Title: Nye_regler_for_barselsorlov_i_Folketinget_trækker_ud
Date: 2025-12-18
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlemmer har i dag 12 måneders barsel med fuld løn. Det skal ændres, men arbejdet trækker ud.

Et bredt flertal i Folketinget har torsdag vedtaget to lovforslag om folketingsmedlemmers vederlag og pension, der giver politikerne en højere løn, men lavere pension. En af hovedarkitekterne bag den nye vederlagsaftale havde dog håbet, at lovforslagene også ville indeholde nye regler for folketingsmedlemmers barselsorlov. Men der afventes fortsat en arbejdsgruppes forslag, fortæller Socialdemokratiets gruppeformand, Leif Lahn Jensen, til Ritzau.
»Vi er blevet enige om blandt de partier, der lavede vederlagsreformen, at vi skulle modernisere hele barselsområdet, så det ligner arbejdsmarkedet«, siger han.
Derfor blev der i forbindelse med vederlagsaftalen i maj nedsat en arbejdsgruppe, der skulle udarbejde forslag til en ny ordning for barsels- og forældreorlov. Arbejdsgruppen havde deadline 1. september, så forslaget kunne nå at blive en del af lovforslaget om at ændre løn- og pensionsforholdene. Men arbejdet trækker ud, og forslaget er endnu ikke præsenteret for partierne.
Derfor er det blevet skrevet ind i det ene vedtagne lovforslag om vederlag, at »aftalepartierne er enige om at foretage de nødvendige justeringer i reglerne« for barselsorlov, som »forslaget måtte give anledning til«.
»Da vi ikke nåede det, valgte vi at skrive det ind i lovteksten, så vi er sikre på, at vi tager fat på det, så snart det kommer«, siger Leif Lahn Jensen.
På den måde har partierne forpligtet sig på at få ændret reglerne for barselsorlov, mener gruppeformanden.
Den nye ordning skal i »videst muligt omfang svare til de almindelige vilkår på arbejdsmarkedet for statsansatte med de enkeltstående undtagelser, der er nødvendige af hensyn til Folketingets funktionsdygtighed«, lyder det videre i lovforslaget.
Som reglerne er i dag, kan et folketingsmedlem tage op til 12 måneders barsel med fuldt folketingsvederlag på næsten 73.000 kroner om måneden. Barslen kan kun blive bevilget før barnets etårsfødselsdag, men ellers er der ingen begrænsninger for, hvordan og hvornår de 12 måneder afholdes.
Arbejdsgruppen ledes af Folketingets Administration med bistand fra Beskæftigelsesministeriet og Medarbejder- og Kompetencestyrelsen.
Ritzau har forsøgt at få aktindsigt i arbejdsgruppens arbejde, men det er blevet afvist, med henvisning til at retten til aktindsigt ikke omfatter sager om lovgivning, før lovforslag er fremsat for Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
