Title: Nye_lavbunds-beregninger_forkorter_igen_vejen_til_2030-malet
Date: 2025-01-09
Article Type: Klima
Author: Lavbundsjorde vil udlede 100.000 ton CO2 mindre i 2030 end ventet, viser ny forskning fra Aarhus Universitet.

Vejen til klimamålet for 2030 er endnu en gang blevet forkortet ved skrivebordet.
Nye beregninger fra Aarhus Universitet viser, at lavbundsjorde vil udlede 100.000 ton CO2-ækvivalenter mindre end ventet i 2030.
Det fortæller klimaminister Lars Aagaard (M).
»Det er små bevægelser. Det her er ikke nogen dramatisk nedsættelse af udledningerne, men vi tæller det hele med, når vi laver klimafremskrivningen«, siger han.
De nye tal udgives som led i Aarhus Universitets forskning af lavbundsjordes klimapåvirkning.
Det følger i kølvandet på en heftig klimadebat om samme emne.
I foråret udgav forskerne fra Aarhus en første delrapportering af deres arbejde. Her viste det sig, at lavbundsjorde stopper med at udlede drivhusgas tidligere end ventet.
Det fik klimaminister Lars Aagaard til at træde frem og meddele, at klimamålet for 2025 sandsynligvis var blevet indfriet med de nye tal.
Kort efter udtrykte forskerne dog undren over den melding. De afventede nemlig stadig den anden delrapportering, der kunne ændre billedet igen og potentielt vise en forhøjet udledning fra jordene.
Den er nu kommet, og her viser de nye undersøgelser ifølge ministeren, at frygten var ubegrundet.
Det får ham til at stikke til forskerne.
Spørgsmål: Lars Aagaard, hvad synes du om hele det her forløb nu?
»Jeg synes, at det spørgsmål skal stilles til de forskere, der havde trang til at udtale sig før, forskningsarbejdet var lavet færdigt«, siger han.
Den diskussion vil seniorforsker Steen Gyldenkærne fra Aarhus Universitets Nationale Center for Miljø og Energi, der er ansvarlig for den nye opgørelse, dog ikke gå ind.
»Jeg vil ikke politisere vores opgørelse. Vi laver den på det bedst faglige grundlag«, siger han.
Reduktionen fra den nye opgørelse består af flere elementer.
Forskerne har fundet ud af, at såkaldt tynde lavbundsjorde, der har et tørvelag på seks til 12 procent, udleder lidt mere end ventet.
Omvendt medregner man nu, at flere lavbundsjorde er dækket af vand, hvilket indkapsler drivhusgasserne og dermed sænker den anslåede udledning herfra.
Det giver samlet set en reduktion af udledningerne fra lavbundsjorde i 2022 på tre procent, samtidig med at man nu også sænker vurderingen af udledningen tilbage i basisåret 1990, hvorfra man regner klimamålets reduktion fra.
Ud fra den viden udregner Klimaministeriet således, at det svarer til en sænket udledning på 100.000 ton i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasende lodsejer udstiller Jeppe Bruus’ problem med at omdanne landbrugsjord til natur
»Det er mange penge«:
Hver dansker skal betale 9.360 for grønt prestigeprojekt
