Title: Nye_erstatningsregler_skal_sikre_større_udbetalinger_til_patienter
Date: 2025-11-29
Article Type: Sundhed
Author: Patienter, der får tilkendt erstatning, skal betale mindre i gebyrer for sagsbehandling, mener regeringen.

Regeringen ønsker at ændre en ordning, der særligt skal sikre patienter, som bliver tildelt små erstatningsbeløb, en større udbetaling.
Det oplyser Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse lørdag morgen.
Som det er nu, er det såkaldte egetbidrag til Patienterstatningen et fast beløb på knap 9.000 kroner.
Det er et gebyr, som alle, der modtager en patienterstatning, skal betale uanset størrelsen på erstatningen.
I fremtiden bør der være mere balance mellem erstatningsbeløb og gebyrer for sagsbehandling, mener regeringen.
De ønsker derfor at ændre reglerne, så gebyrerne i stedet kommer til at udgøre fem procent af det tilkendte beløb.
Desuden vil man indføre et loft, så ingen kommer til at betale mere end 14.000 kroner i egetbidrag.
»Den nuværende ordning med et fast egetbidrag rammer skævt og æder i dag en for stor del af de små patienterstatninger«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i meddelelsen.
Ordningen kommer til at betyde, at hvis en patient tildeles 10.000 kroner i erstatning, vil vedkommende få udbetalt 9.500 kroner.
Med de nuværende regler hedder det udbetalte beløb i stedet 1070 kroner.
I mere end 30 år har patienter i Danmark haft en mulighed for at få behandlet en erstatningssag hos Patienterstatningen.
Det kan skyldes, at vedkommende har lidt enten et psykisk, fysisk eller økonomisk tab af forskellige årsager.
Sidste år søgte knap 15.000 patienter erstatning for skader fra behandling. I 21,6 procent af tilfældene fik de medhold.
Patienterne blev i 2024 tildelt mere end 900 millioner kroner i erstatning.
Ændringen er ikke blevet vedtaget politisk endnu. Det vil kræve en lovændring at indføre den nye model.
Et forslag til en lovændring ventes at blive fremsat i februar næste år, med henblik på at modellen kan træde i kraft 1. januar 2027.
ritzau
fortsæt med at læse
