Title: Nykredit_vil_købe_Spar_Nord
Date: 2024-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Nykredit har fremlagt købstilbud, som vil værdiansætte Spar Nord til 24,7 milliarder kroner.

Artiklen er opdateret kl. 11.30.
Nykredit ønsker at købe Spar Nord og har efter forhandlinger fremsat et købstilbud, som bestyrelsen og direktionen i Spar Nord sammen med Spar Nord Fonden bakker enstemmigt op, skriver Nykredit i en pressemeddelelse. Ønsket er at lægge Nykredit Bank og Spar Nord Bank sammen til et »slagkraftigt« alternativ til de største børsnoterede pengeinstitutter i Danmark. Nykredit ejer i forvejen 19,6 procent af aktierne i Spar Nord.
Det købstilbud, som Nykredit har fremlagt, vil værdiansætte Spar Nord til 24,7 milliarder kroner, fremgår det af en selskabsmeddelelse. Købstilbuddet skal godkendes af Finanstilsynet, før aktionærerne i Spar Nord Bank får lejlighed til at forholde sig til det og eventuelt godkende det.
Spar Nord-aktien stiger tirsdag over 45 procent, efter at Nykredit har tilbudt at købe aktierne i banken. Nykredit vil betale 210 kroner per aktie, hvilket er 49 procent over mandagens lukkekurs.
Når myndighedernes godkendelse og de øvrige betingelser er på plads, vil tilbuddet kunne gennemføres og den egentlige sammenlægning af Spar Nord Bank og Nykredit kan gå i gang. Den planlagte sammenlægning vil ifølge Nykredit skabe Danmarks tredjestørste bank.
Ved udgangen af tredje kvartal var Nykredit og Spar Nord henholdsvis Danmarks fjerdestørste og sjettestørste bank målt på udlån. Nykredit forventer ikke, at medarbejdere med direkte kundeansvar vil blive berørt i forbindelse med en sammenlægning. Men når man lægger to virksomheder sammen, vil der være overlap af funktioner, skriver Nykredit i meddelelsen. Derfor kan der i begge virksomheder blive behov for tilpasninger både gennem naturlig afgang, fratrædelser og i sidste ende fyringer, lyder det.
Det er planen, at Nykredits nuværende hovedsæde i København bliver koncernens fremtidige hovedsæde. Nykredit forventer desuden, at Spar Nords nuværende hovedsæde i Aalborg fortsat vil være »en betydelig arbejdsplads i Aalborg«.
Merete Eldrup, der er bestyrelsesformand i Nykredit, kalder det et godt match.
»Vi har hver især værdier og spidskompetencer, der tilsammen vil øge vores gennemslagskraft i markedet«, siger hun i meddelelsen.
Hun lægger særligt vægt på Spar Nord Banks lange tradition som en lokalforankret relationsbank med særlige styrker på privatkunder og små- og mellemstore erhvervskunder.
Nykredit Bank kan derimod bidrage med at være en af »de største långivere til større erhverv, landbruget, ejendomssektoren og med rådgivning af formuende kunder«, lyder det. Den sammenlagte bank vil blive én bank, men på filialerne vil der fortsat være forskellige navne og logoer.
Nykredit har ingen planer om at sammenlægge filialer i 2025. Det langsigtede mål er at skabe en god overgang, fremgår det i selskabsmeddelelsen fra Nykredit. Der kan dog blive behov for at evaluere i nogle byer, hvor der kan være overlappende aktiviteter, lyder det.
Det ventes, at købstilbuddet vil kunne gennemføres i løbet af første halvår i 2025.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nykredit præsenterer rekordresultat for enkelt kvartal
Se her, hvilke banker der lader rentefald komme deres kunder til gode
