Title: Nykredit_far_sidste_godkendelse_til_køb_af_Spar_Nord
Date: 2025-05-20
Article Type: Økonomi
Author: Fusionen mellem Nykredit og Spar Nord Bank er blevet godkendt af konkurrencemyndighederne uden indgreb.

Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen godkender Nykredits køb af Spar Nord Bank, som dermed kan gennemføres.
Det skriver Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i en meddelelse.
Styrelsen skriver, at fusionen er blevet godkendt uden indgreb.
»Vi har vurderet, at Nykredits overtagelse af Spar Nord Bank ikke hæmmer konkurrencen betydeligt, og derfor godkender vi fusionen«, siger Jakob Hald, som er direktør i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, i meddelelsen.
Det er myndighedernes vurdering, at fusionen mellem Nykredit og Spar Nord Bank ikke i sig selv ændrer ’væsentligt’ på konkurrencen på bank- eller realkreditmarkedet.
Jakob Hald siger videre, at myndighederne særligt har været opmærksomme på forbindelsen mellem realkreditmarkedet og bankmarkedet.
Han peger på, at en tilsagnsaftale med Nykredit fra 2024 har reduceret barriererne for at træde ud af det såkaldte Totalkredit-samarbejde.
I september 2024 gik Nykredit med til at ændre vilkårene i Totalkredit-samarbejdet, så banker fremover kunne skifte leverandør af realkreditlån uden at miste provision på allerede formidlede Totalkredit-lån.
»Vores undersøgelser har vist, at fusionen ikke vil ændre på de tilbageværende barrierer i væsentlig grad«, siger Jakob Hald i pressemeddelelsen.
Totalkredit har siden 1990 samarbejdet med en række regionale og lokale pengeinstitutter. I 2003 blev Totalkredit købt af Nykredit og fungerer i dag som en selvstændig virksomhed i Nykredit-koncernen.
Totalkredit-samarbejdet indebærer, at en række banker formidler lån fra Totalkredit.
Det var i december, at det blev meddelt, at Nykredit havde lagt et købstilbud på Spar Nord. Tilbuddet værdisatte Spar Nord til 24,7 milliarder kroner.
I februar godkendte Finanstilsynet handlen.
ritzau
fortsæt med at læse
Bankerne krakkede for mere end et årti siden: Nu kan du få fradrag for tab
Tidligere minister sidder nu for bordenden i Sydbank
