Title: Nystartet_bank_far_millionbøde_for_overtrædelse_af_hvidvaskloven
Date: 2025-07-11
Article Type: Økonomi
Author: Fra 2022 til 2023 har Kompasbank ikke overvåget 299 kunders transaktioner i tilstrækkelig grad.

Den nystartede erhvervsbank Kompasbank skal betale en bøde på fem millioner kroner for brud på hvidvaskloven.
Det skriver Finanstilsynet på sin hjemmeside.
Banken har overtrådt hvidvasklovens paragraf 11, der handler om kundekendskabsprocedurer. Konkret har Kompasbank ikke i tilstrækkelig grad løbende overvåget kunders transaktioner.
Det drejer sig om mangelfuld overvågning af 299 kunder i en periode fra december 2022 til september 2023.
»Bøden er nedsat som følge af bankens soliditet. På denne baggrund er bøde fastsat til fem millioner kroner«, skriver Finanstilsynet på sin hjemmeside.
Kompasbank modtog bøden 8. juli.
I marts 2021 fik Kompasbank tilladelse til at drive bankvirksomhed.
På bankens hjemmeside fremgår det, at det er en erhvervsbank for små og mellemstore virksomheder.
Ifølge banken selv handler sagen om overvågning af tilbagebetalinger på erhvervslån, som en ekstern partner har formidlet. Det oplyser Kompasbank i en skriftlig kommentar til Børsen.
»Der har ikke været tale om, at kunderne havde adgang til transaktionskonti, ligesom hverken betalingsfunktionalitet, onlinebank eller andre bankprodukter blev stillet til rådighed«, skriver banken ifølge Børsen.
Videre lyder det, at banken lægger stor vægt på at efterleve reglerne om hvidvask, og at man anser sagen for at være afsluttet.
Ifølge mediet Finanswatch har Kompasbank løbende været i dialog med Finanstilsynet de seneste måneder.
Der er en række betingelser, der skal være opfyldt, før Finanstilsynet kan udstede bøder for overtrædelser af hvidvaskloven.
Overtrædelsen må ikke føre til højere straf end bøde, og overtrædelsen skal være ensartet, ukompliceret og uden bevismæssige tvivlsspørgsmål. Desuden skal sanktionsniveauet ligge fast.
Hvis modtageren af bøden erklærer sig skyldig, kan sagen afsluttes uden retssag.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordea nægter sig skyldig i alle forhold i hvidvasksag
