Title: Nyt_vægttabsmiddel_fra_Novo_viser_lovende_takter
Date: 2025-11-25
Article Type: Virksomheder
Author: Novo har præsenteret resultater fra kliniske forsøg med Amycretin, der giver vægttab på 14,5 procent.

Vægttabsmidlet Wegovy og diabetesmedicinen Ozempic har indtil videre givet milliardindtægter for den danske medicinalgigant Novo Nordisk. Men ligesom alle andre medicinalvirksomheder er selskabet hele tiden på udkig efter nye og endnu bedre midler, der kan sikre den fremtidige indtjening, når de nuværende patenter udløber.
Tirsdag har Novo offentliggjort resultater fra kliniske forsøg, der kan give et fingerpeg om, hvorvidt lægemidlet Amycretin kan løfte arven fra de nuværende storsællerter engang i fremtiden. Resultaterne viser, at patienter med type 2-diabetes, der fik Amycretin, opnåede et vægttab på op mod 14,5 procent efter 36 ugers brug. Samtidig opnåede patienterne et kraftigt fald i mængden af blodsukker.
Tidligere forsøg med Amycretin har givet et vægttab på 22 procent blandt patienter med svær overvægt, men som ikke havde diabetes. Det er ofte set i denne type forsøg, at vægttabet blandt patienter med diabetes er lavere end for patienter, der ikke har sygdommen.
Amycretin er en kombination af semaglutid, som er det aktive stof i Wegovy og Ozempic, samt amylin. Forventningen er, at man enten kan indtage det via en ugentlig indsprøjtning eller ved at spise en pille én gang dagligt.
Vægttabet var størst hos patienter, der fik de ugentlige indsprøjtninger. De patienter, der tog midlet i pilleform, tabte sig i gennemsnit 10,1 procent.
Novos forskningsdirektør, Martin Holst Lange, kalder resultaterne ’opmuntrende’.
»Vi ser frem til at bringe Amycretin ind i et omfattende fase 3-udviklingsprogram på tværs af flere indikationer i 2026«, siger han.
Aktiemarkedet reagerer positivt på nyheden. Novo-aktien handles tirsdag eftermiddag 3,6 procent højere end ved lukketid mandag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Den nyvalgte Novo-formand måtte forsvare sin dobbeltrolle
Topchefen var selvsikker i sit svar til Trump. Nu har Novo Nordisk tabt til konkurrent
Novo sænker forventningerne til årets salg
