Title: Nyt_parti_melder_klar_til_grønlandsk_parlamentsvalg
Date: 2025-02-08
Article Type: Danmark
Author: Partiet Qulleq arbejder blandt andet for grønlandsk selvstændighed. Partiet blev stiftet i 2023.

Partiet Qulleq har indsamlet tilstrækkeligt med vælgererklæringer til at stille op til valget til det grønlandske parlament, Inatsisartut, 11. marts.
Det fortæller partiets formand, Karl Ingemann, fredag til den grønlandske avis Sermitsiaq.
Der skal mindst 856 godkendte vælgererklæringer til, før et parti kan stille op. Det fremgår af den grønlandske regering Naalaakkersuisuts hjemmeside.
Qulleq arbejder blandt andet for grønlandsk selvstændighed.
»Vi befinder os i realiteten i mulighedernes land. Vores land giver os masser af ressourcer – både de levende og ikke levende. Men vi bruger dem forkert og afskriver endda os selv fra at bruge dem«.
»Det sker, samtidig med at mange borgere i landet lider af alvorlig nød, og landet mangler penge. Vi kan ikke fortsætte på den måde«, siger Ingemann til Sermitsiaq.
Qulleq blev dannet i 2023 af tidligere medlemmer af partierne Siumut og Naleraq.
Ingemann fortæller til Sermitsiaq, at man fortsat arbejder på at finpudse partiets mærkesager og færdiggøre kandidatlister til både valget til Inatsisartut og valget til kommunalbestyrelserne.
Fristen for at indgive kandidatlister til valgene er 18. februar.
Tirsdag aften godkendte Grønlands parlament et forslag fra Grønlands regeringschef, Múte B. Egede, om at afholde valg til parlamentet 11. marts.
Torsdag fortalte det grønlandske regeringsparti Siumuts formand, Erik Jensen, i et interview med DR, at partiet vil have en folkeafstemning i Grønland om selvstændighed i næste valgperiode.
Dagen efter oplyste det grønlandske folketingsmedlem Aki-Matilda Høegh-Dam, at hun har besluttet sig for at melde sig ud af Siumut. Det oplyste hun i en mail til det grønlandske medie KNR.
Det fremgår ikke af mailen, om hun i stedet har besluttet sig for at melde sig ind i et nyt parti.
Udmeldingen kommer efter intern splid i Siumut og efter, at Aki-Matilda Høegh-Dam har efterlyst et større fokus på selvstændighed i partiets ledelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Aki-Matilda Høegh-Dam melder sig ud af Siumut
Siumuts powerpar går nu i direkte krig med partiledelsen:
»Vi ville ikke være havnet i den her suppedas, hvis vi havde haft en god leder«
Grønlandsk regeringsparti ændrer kurs og vil have folkeafstemning om selvstændighed
