Title: Nyt_studie_RS-vacciner_reducerer_indlæggelser_blandt_ældre
Date: 2025-08-30
Article Type: Sundhed
Author: Et nyt, dansk studie påviser, at færre ældre bliver indlagt med luftvejssygdomme, hvis de får en RS-vaccine.

Ældre, der får en vaccine mod RS-virus, bliver sjældnere indlagt på sygehuset med luftvejssygdomme relateret til virussen.
Det viser et nyt, dansk studie under navnet ’DAN-RSV’, hvor over 130.000 danskere over 60 år har deltaget.
Forsøget blev udført af forskningsenheden for randomiserede studier på Afdeling for Hjertesygdomme på Herlev og Gentofte Hospital og bliver lørdag publiceret i tidsskriftet New England Journal of Medicine.
RS-virus er en forkølelsesvirus, der i de fleste tilfælde giver milde forkølelseslignende symptomer.
Den kan dog i nogle tilfælde give anledning til alvorlig sygdom - især hos spædbørn, ældre og immunsvækkede, hvor indlæggelse på hospital kan blive nødvendigt.
Halvdelen af deltagerne i det danske forskningsprojekt fik en RS-vaccine, mens den øvrige halvdel kom i en kontrolgruppe, der ikke fik vaccinen.
Af de cirka 65.000 deltagere, der fik vaccinen, blev tre indlagt med sygdomme relateret til RS-virus.
Hos kontrolgruppen blev 18 indlagt.
Og det er en betydelig forskel, siger overlæge, forskningsleder og professor Tor Biering-Sørensen, der er hovedansvarlig for forskningsprojektet.
»Det giver en stærk indikation på, at der er noget at hente med de her vacciner. Det er en stor nedsættelse af risikoen for indlæggelse på over 80 procent«.
Professoren forklarer dog, at der har været væsentlige færre indlæggelser, end forskerne havde regnet med.
Det statistiske grundlag er derfor ikke helt optimalt, siger han.
»Vi vil gerne have haft flere indlæggelser, hvis vi skulle være fuldstændigt sikre i vores sag. Men det er stadig nogle stærke indikationer«.
Normalt bliver 3-7 procent af ældre voksne ramt af sygdommen hver vinter, skriver Danske Lægers Vaccinations Service.
I 2023 blev de første vacciner mod sygdommen godkendt til brug i Danmark og udlandet.
De er i Danmark godkendt til ældre over 60 år mod egenbetaling. På baggrund af forskningen har myndighederne nu et bedre grundlag for at overveje, om vaccinen skal tilbydes på statens regning, siger Tor Biering-Sørensen.
»De får en indikation på, hvor meget det kan forebygge. Det er vigtigt for at vide, om det giver mening at tilbyde vaccinen til ældre ud fra et samfundsmæssigt perspektiv«.
Tidligere på ugen meldte regeringen ud, at gravide kvinder fra 2026 vil kunne få en gratis vaccine mod RS-virus, som vil give antistoffer videre til deres ufødte barn.
Fra slut november 2024 til maj 2025 døde der 117 i Danmark med sygdomme relateret til RS-virus. Det var primært blandt de ældre befolkningsgrupper, skriver SSI.
Forskningsprojektet er lavet i samarbejde med infektionsmedicinske forskere fra alle de danske regioner, Danske Lægers Vaccinations Service og vaccinevirksomheden Pfizer.
ritzau
