Title: Nyt_studie_Fiskeri_med_trawl_medvirker_til_iltsvind_og_CO2-udslip
Date: 2024-10-25
Article Type: Klima
Author: Forstyrrelser af havbunden bidrager til iltsvind og øger CO2-udledning, viser studie fra Aarhus Universitet.

Når havbunden forstyrres af for eksempel trawlfiskeri, bidrager det til et i forvejen nødlidende havmiljø og øger udslippet af CO2.
Det viser et nyt studie, som forskere fra Institut for Ecoscience ved Aarhus Universitet står bag.
Studiet kommer på et tidspunkt, hvor forskere fra samme universitet har påvist det værste iltsvind i danske farvande i 22 år.
Det er ifølge seniorforsker Christian Lønborg første gang, det dokumenteres, at forstyrrelser af havbunden bidrager til iltsvind og udslip af kuldioxid - CO2.
»Forskere har længe antaget, at fysiske forstyrrelser af havbunden fra for eksempel fiskeredskaber som trawlfiskeri øger omdannelsen af organisk kulstof til kuldioxid«.
»Men de teoretiske modeller har manglet dokumentation i form af målte værdier. Vi har nu gennem laboratorieforsøg vist, at det faktisk er tilfældet«, siger han i en pressemeddelelse.
I havbunden - eller sedimentet, som forskerne kalder det - ligger der store mængder kulstof bundet i organiske forbindelser. Det stammer fra plankton, planter og dyr.
Der findes også store mængder næringsstoffer som kvælstof og fosfor. De er dels bundet til organiske forbindelser og findes dels som opløste næringssalte.
Forskerne udførte forsøg, hvor havbund blev forstyrret flere gange gennem en godt fire måneder lang periode.
Forsøgene viste en øget frigivelse af både kuldioxid og næringsstoffer.
Mens kuldioxid - CO2 - især er et problem for den globale opvarmning, bidrager næringsstofferne til at forværre havmiljøet.
Problemet er, at næringsstoffer sætter gang i algevækst. Når algerne dør og synker til bunds, bruges ilten i havvandet i nedbrydningsprocessen. Det er opskriften på iltsvind.
Det er ifølge pressemeddelelsen ikke kun trawlfiskeri, der kan forstyrre havbunden. Det kan opgravning og indvinding af råstoffer fra havbunden også.
»Når man vurderer effekten af trawlende redskaber, opgravning og indvinding af råstoffer fra havbunden, skal de her konsekvenser derfor også med i overvejelserne«, siger Christian Lønborg.
Studiet er netop publiceret i tidsskriftet ’Esturaine, Coastal and Shelf Science’. Det er et såkaldt peer-reviewed tidsskrift om havvidenskab, hvilket betyder, at flere forskere har gennemlæst og kvalitetskontrolleret hinanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Ministerium får skarp kritik:
Ingen opdager, når landbruget ødelægger vandmiljøet
Regeringen troede, at den havde sikret sig en historisk sejr. Så kom de døde fjorde igen i vejen
Folketingets vagthund smider »noget af en bombe under hele systemet«
