Title: Nyt_radarsystem_skal_ruste_Sverige_til_flere_trusler_fra_luften
Date: 2025-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Sverige opruster i sit luftrum og udskifter radarsystem med et nyt, der skal informere forsvaret hurtigere.

Det svenske forsvar erstatter sit eksisterende radarsystem fra 80’erne med et nyt, der vil være i stand til at opdage flere typer af trusler.
Det skriver svenske SVT.
Det nye system skal også give forsvaret hurtigere besked om trusler, så der kan sættes ind med eksempelvis luftvåbnet eller flåden.
Informationerne kan ligeledes deles med andre Nato-lande, skriver SVT.
Med det nye system, der både består af sensorer og radarer, vil forsvarets kapaciteter til at overvåge stige med tæt på det tredobbelte.
Det er blandt andet trusler fra ballistiske missiler og droner, der skal overvåges med det nye system, fortæller chef for information og overvågning i det svenske forsvars materielafdeling (FMV) Frederik Pålsson til SVT.
For omtrent et år siden besluttede man sig for at fremskynde processen med det nye radarsystem, skriver mediet.
»Vi kan se på krigen i Ukraine, hvordan det er gået med udviklingen«, siger Frederik Pålsson til SVT.
Det nye system opbygges angiveligt i fem forskellige lag.
Kystradaren, der allerede er etableret, er den del, der har den korteste rækkevidde i systemet.
Den kan opsnappe skibe og lavtflyvende fartøjer som droner.
Andre dele af systemet har en længere rækkevidde på mellem 500 og 1000 kilometer. De skal kunne opsnappe for eksempel krydsermissiler.
Men det nye bolværk i det svenske luftrum når også op på at registrere objekter, der befinder sig op mod 2000 kilometer væk.
Og det er mere end rigeligt til at overvåge Østersøen, da den er omkring 200 kilometer bred, skriver SVT.
Det oplyses ikke, hvad det nye system har kostet. Det skyldes ifølge Frederik Pålsson, at man på den måde ville kunne beregne, hvor mange forskellige systemer svenskerne har købt.
Adspurgt af SVT svarer Frederik Pålsson dog, at der er tale om ’et beløb på mange milliarder’.
ritzau
