Title: Nyt_rad_skal_lave_vision_for_et_mere_aldersvenligt_Danmark
Date: 2025-11-13
Article Type: Danmark
Author: Lisbeth Knudsen bliver formand for nyt råd, der næste år skal præsentere en vision til et bedre ældreliv.

Regeringen nedsætter Rådet for et aldersvenligt Danmark, som skal komme med forslag til en samlet vision for et mere aldersvenligt Danmark. Det meddeler Ældreministeriet torsdag.
»Vi står med en generation af ældre, der er sundere og mere ressourcestærke og aktive end nogensinde før. Det er en enorm styrke for vores samfund. Virkeligheden er bare den, at mange ældre i dag bliver mødt med diskrimination og fordomme om, hvad de kan og ikke kan«.
»Derfor går et kæmpe potentiale til spilde. Det bliver vi nødt til at ændre på«, siger ældreminister Mette Kierkgaard (M) i en pressemeddelelse.
Flere end 1,1 million danskere er over 67 år i dag. I 2040 ventes tallet at stige til knap 1,4 millioner, og heraf vil 500.000 personer være over 80 år.
Det betyder også, at næsten hver fjerde dansker til den tid vil være over 67 år.
Rådet får Lisbeth Knudsen, strategidirektør for Altinget og Mandag Morgen, som formand.
Rådet skal næste forår præsentere en samlet vision for et mere aldersvenligt Danmark.
Rådet skal også medvirke til »at skabe en aktiv og offensiv samfundsdebat om, hvordan vi undgår aldersdiskrimination og aldersbias i det danske samfund«.
»Danmark har brug for et opgør med den snævre måde, hvorpå vi taler om og opfatter alder i dag. Vi står midt i et historisk skifte, hvor hver fjerde dansker i 2040 vil være over 67 år«.
»Det er en enorm samfundskraft, hvis vi forstår at bruge den rigtigt - og en udfordring, hvis vi ikke gør. Derfor kan det kun gå for langsomt med at tænke på, hvordan vi forbereder vores samfund på det«, siger Lisbeth Knudsen.
Næstformand i det nye råd bliver forfatter Hanne-Vibeke Holst. Hun siger i pressemeddelelsen, at »vi lever i en ungdomsfikseret kultur, hvor det at blive ældre er forbundet med en hemmelig skam«
»Vi taler om ’de grå hjelme’, som om det er en både kønsløs og farveløs masse, der nærmer sig udløbsdatoen og derfor er irrelevant. Jeg tror, de fleste ældre kender følelsen af at blive usynliggjort, at blive frakoblet og parkeret på vigesporet, selvom vi oplever os selv som vågne og vitale. Det får mange til at trække sig fra debat og samfundsliv, og det er spild af dyrekøbt livserfaring og akkumulerede kompetencer«, siger Hanne-Vibeke Holst.
Rådet kommer til at bestå af 13 medlemmer.
Ud over Lisbeth Knudsen og HanneVibeke Holst kommer blandt andre administrerende direktør i Ældre Sagen Bjarne Hastrup, borgmester i Herning Kommune Dorte West (V) og tv-vært og arkitekt Ane Cortzen til at sidde i rådet.
ritzau
fortsæt med at læse
