Title: Nyt_supersygehus_i_Odense_bliver_endnu_en_gang_forsinket_og_dyrere
Date: 2024-11-25
Article Type: Sundhed
Author: Region er nået til enighed med entreprenør om endelig tidsplan. Patienter kan rykke ind på Nyt OUH i 2027.

En voksende regning og skred i tidsplanen har plaget byggeriet af supersygehuset Nyt OUH i Odense.
Den nyeste melding er, at patienter kan rykke ind på supersygehuset i slutningen af 2027.
Det fremgår af en ny tidsplan, som Region Syddanmark er blevet enig med den italienske totalentreprenør, OHPT, om.
Aftalen er mandag eftermiddag blevet godkendt af regionsrådet, skriver regionen i en pressemeddelelse.
Regionsrådet satte gang i hospitalsprojektet i 2008. Det første spadestik blev taget i 2016.
Selve byggeriet begyndte i 2019. Det var i første omgang forventet, at det nye supersygehus ville stå færdigt i slutningen af 2022. Siden er det blevet forsinket flere gange.
I februar i år lød det fra regionen, at byggeriet af Nyt OUH blev forsinket med op mod 18 måneder.
Ifølge det, der på det tidspunkt var den seneste tidsplan, skulle patienterne være rykket ind slut 2025 eller først i 2026. Den tidsplan viste sig altså ikke at holde.
Nu bliver det 2027 i stedet.
Region Syddanmark påtager sig en del af ansvaret for forsinkelsen, fordi regionen har haft ønsker til ændringer, som har haft både tidsmæssige og økonomiske konsekvenser for entreprenøren.
Derfor kompenseres OHPT med 525 millioner kroner. Det svarer til omkring 5,5 procent af den samlede byggesum.
Den økonomiske ramme er på i alt 9,5 milliarder kroner.
Ifølge DR bliver projektet i alt 985 millioner kroner dyrere. En del af dem er de 525 millioner kroner, som går til totalentreprenøren.
Derudover skal der bruges 210 millioner på ekstraregninger, skriver mediet. De fleste skal gå til løn til de omkring 70 ansatte, der skal arbejde et par år mere i projektorganisationen for Nyt OUH.
Og så skal Nyt OUH’s reservebeholdning polstres med 250 millioner kroner til uforudsete udgifter.
Regionen har siden december sidste år udstedt dagbøder til entreprenøren, fordi aftalte milepæle ikke blev nået. Der er og vil fortsat være dagbod på det arbejde, der ikke er udført til tiden, skriver regionen.
Samtidig har OHPT også krav mod Region Syddanmark.
»Som en del af forliget har parterne derfor aftalt, at kravene mod hinanden løbende bliver mindre, i takt med at byggeriet bliver færdiggjort, og risikoen for begge parter reduceres«, skriver regionen.
Det lyder fra regionen, at man har prioriteret at fortsætte med den nuværende italienske entreprenør. En alternativ løsning ville ’få langt større tidsmæssige og økonomiske konsekvenser’, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Endelig kom dagslyset til Danmarks mest introverte hospital
10 gange gik det godt, 6 gange kørte det i grøften
