Title: Nyt_dansk_system_skal_forudse_smeltende_is_i_Arktis
Date: 2025-06-27
Article Type: Danmark
Author: Advarselssystemet IcyAlert skal via kunstig intelligens forudse, hvornår Arktis oplever isfrie somre.

Et nyt advarselssystem udviklet af danske og belgiske forskere skal forudsige, hvornår det Arktiske hav oplever isfrie somre.
Det skriver DMI i en pressemeddelelse.
Systemet hedder IcyAlert og skal via en avanceret prognosemodel bygget på kunstig intelligens forudsige, hvornår Arktis vil opleve isfrie somre.
Arktis oplever en isfri sommer, når mængden af is i det Arktiske Hav falder under en vis grænse. I videnskabelige kredse anses Arktis for at have en isfri sommer, når mængden af is i havet falder under 1.000.000 kvadratkilometer is.
Og det vil have betydning for hele kloden, hvis det Arktiske hav i fremtiden bliver isfattigt om sommeren, siger forskningsleder fra DMI Tian Tian.
»Havis er ikke kun et lokalt fænomen. Dens forsvinden kan forstærke den globale klimafeedback, ændre atmosfærisk cirkulation og ekstreme vejrmønstre langt uden for regionen. IcyAlert er designet til at levere viden og tidlige advarsler, som samfundet kan handle på«.
Den manglende sommeris betyder yderligere, at opvarmningen af Arktis fremskyndes op til fire gange hurtigere end det normale gennemsnit. Det sker, da den manglende is reducerer overfladens refleksionsevne, men øger absorptionen af sol, da hvid is reflekterer, mens mørkt hav absorberer sol.
IcyAlerts forudsigelser om den smeltende is i Arktis skal både være dækkende på kort sigt, de næste sæsoner, og på lang sigt, efter 2030. Novo Nordisk Fonden bidrager til udviklingen af systemet med 39,5 millioner kroner.
IcyAlert er udviklet af forskere fra Danmarks metrologiske institut (DMI), Danmarks Tekniske Universitet (DTU) samt Det konge Metrologiske Institut i Belgien (RMI).
Systemet vil blive udviklet og trænet på AI-supercomputeren Gefion, som Kong Frederik indviede tilbage i oktober 2024.
IcyAlert-projektet vil køre indtil 2031, men de første tidlige advarsler og analyser forventes at være klar i 2028.
ritzau
