Title: Nyt_studie_Antibiotikaresistens_kan_sprede_sig_uforudsigeligt_i_naturen
Date: 2025-02-07
Article Type: Danmark
Author: Et nyt studie fra Københavns Universitet viser, at antibiotikaresistent dna kan binde sig til mineraler.

Antibiotikaresistent dna kan brede sig uforudsigeligt i naturen, og det kan føre til yderligere spredning til mennesker og dyr, viser et nyt studie fra Københavns Universitet. Spredningen er mulig, fordi dna’et kan binde sig til mineraler, siger Karina Krarup Sand, der er lektor i molekylær geobiologi ved Københavns Universitet.
»Mineralet kan transportere dna’et til miljøer, hvor der ikke nødvendigvis er antibiotikaresistens. På den måde introduceres miljøer og bakterier, der aldrig har været i nærheden af en infektion før, til antibiotikaresistens, siger hun.
Tidligere mente man, at antibiotikaresistens blev videregivet fra en bakterie til en anden. Men studiet viser, at det antibiotikaresistente DNA også kan binde sig til mineraler.
Mineraler findes mange forskellige steder.
»Tager man en brosten for eksempel, så er det en sten, men den består af mange mineraler. Det kan også være rust i en cykelkæde eller sandkorn på stranden«, siger Karina Krarup Sand.
Hidtil har man troet, at dna blev nedbrudt i løbet af timer, dage eller uger. Ifølge studiet kan antibiotikaresistent DNA overleve i op til to millioner år, når det binder sig til mineraler.
Antibiotikaresistent dna kommer ud i miljøet gennem spildevand. Det kan ske fra almindelige husholdninger, men det kommer især hospitaler og gødning fra landbruget.
»Når der udledes antibiotika i miljøet, er det med til, at bakterierne begynder at blive mere resistente«, siger Karina Krarup Sand.
I dag er der antibiotikaresistens i stort set alle miljøer. Også langt fra hospitaler og landbrug. Studiet peger på, at det er mineralerne, der har spredt resistensen.
Antibiotikaresistens kan have store konsekvenser, og Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har udnævnt det som den næste store krise.
»Hvert år dør flere og flere af små bakterieinfektioner, som man ikke kan gøre noget ved, fordi bakterierne er resistente«, siger Karina Krarup Sand.
ritzau
fortsæt med at læse
Resistens stiger i Norge trods markant fald i antibiotikaforbrug
Pindsvin punkterer myte om antibiotika-resistens
