Title: Nytarskrudt_affyres_trods_forbud_før_nytarsaften
Date: 2025-12-30
Article Type: Danmark
Author: Midt- og Vestsjællands Politi har flere steder været ude til anmeldelser om affyring af fyrværkeri.

Selv om det først er 31. december, man må fyre nytårskrudtet af, ser flere stort på forbuddet og gør det alligevel.
Midt- og Vestsjællands Politi oplyser tirsdag morgen i døgnrapporten, at politikredsen fortsat modtager mange anmeldelser om hændelser med relation til nytårskrudt.
Det skete eksempelvis mandag aften klokken 18.35 på Langelandsvej i Køge, hvor to grupper unge drenge skød fyrværkeri efter hinanden. De var dog forsvundet fra stedet, da patruljen kom frem.
En tilsvarende situation opstod klokken 20.10 på Parkvej i Store Heddinge, hvor unge drenge skød mod hinanden og gik ind og ud af sportshallen, skriver politiet.
Lidt senere klokken 23.50 var det en etageejendom i Æblehaven i Roskilde, som der ifølge politiet blev affyret bomberør mod.
Desuden har Midt- og Vestsjællands Politi fået anmeldelser om affyring af fyrværkeri til stor gene for de omkringboende på Gymnasievej i Køge, Lisbethvej og Brohaven i Jyllinge samt ved Jyllinge-Centeret.
Alle steder måtte politiets betjente dog konstatere, at de ikke med sikkerhed kunne finde dem, der affyrede nytårskrudtet.
»Flere steder fik politiet dog en god snak med unge mennesker, som bare ikke med sikkerhed kunne knyttes til fyrværkeriet«, skriver politikredsen.
Østjyllands Politi beskriver tirsdag i døgnrapporten ligeledes en hændelse med relation til fyrværkeri.
Natten til tirsdag blev en 18-årig mand sigtet for at affyre fyrværkeri ud fra et vindue af en personbil i Aarhus.
Han skød fyrværkeri ud på kørebanen i krydset mellem Viby Ringvej og Søren Frichs Vej.
Den 18-årige sad på passagersædet i bilen med en pose med bomberør mellem benene, lyder det i døgnrapporten.
»Den 18-årige mand blev sigtet for at have overtrådt fyrværkeriloven og fik sit bomberør beslaglagt med henblik på senere konfiskation og destruktion«.
»Han erkendte at have affyret fyrværkeri fra bilen kort forinden«, skriver Østjyllands Politi.
Man kan købe fyrværkeri i butikkerne fra 15. december til 31. december.
Men det må kun affyres 31. december og 1. januar. Resten af året er det ulovligt at bruge fyrværkeri for privatpersoner.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere politikredse melder om ulovlige affyringer af fyrværkeri
17-årig stoppet i stjålet varevogn med 100 kilo nytårskrudt
Tænk også på retningen af lyden nytårsaften
