Title: Næstformand_trækker_sig_fra_Indfødsretsudvalget_i_protest
Date: 2024-12-02
Article Type: Politik
Author: Helene Brydensholt (AL) mener, der ikke er styr på retsprincipperne i sager om samtaler før statsborgerskab.

Artiklen opdaterer kl. 13.08
Dramaet fortsætter i sagen om de samtaler, som ansøgere om dansk statsborgerskab skal til, inden de kan få dansk statsborgerskab.
Mandag meddeler næstformanden i Indfødsretsudvalget i Folketinget, Helene Brydensholt (AL), at hun trækker sig fra udvalget.
Det sker i protest mod, at tre ansøgere om dansk statsborgerskab i denne uge skal til samtaler om deres ’demokratiske sindelag’ i Folketinget.
»Jeg trækker mig fra Indfødsretsudvalget, fordi et flertal i udvalget har valgt at gennemføre nogle samtaler, som er indkaldt på alt for kort tid«.
»Hvor der ikke er styr på retsprincipper. Hvor der potentielt bliver overskredet konventioner«, siger hun til DR.
Et internt notat viste for nylig, at der potentielt kan være juridiske udfordringer ved det nye politiske tiltag om at invitere udvalgte personer, der ønsker dansk statsborgerskab, til en samtale i Indfødsretsudvalget.
Det drejer sig blandt andet om generelle principper i forhold til retssikkerhed og retten til at medbringe en bisidder.
Det lyder desuden, at det ikke vurderes at være muligt at få afklaring på tvivlsspørgsmålene fra Justitsministeriet og Udlændinge- og Integrationsministeriet, inden de første samtaler står til at finde sted.
De tre ansøgere, der skal til samtale i begyndelsen af december, står reelt til at modtage et dansk statsborgerskab. Men nu er de altså kaldt i samtale, blandt andet på grund af ytringer på sociale medier om homoseksuelle.
Formanden for Indfødsretsudvalget, Mikkel Bjørn (DF), har sagt til Politiken, at hans vurdering er, at ’der er helt og aldeles styr på juraen’.
Helene Brydensholts beslutning om at stoppe i udvalget vækker undren hos det socialdemokratiske medlem af udvalget Anders Kronborg.
»Så I vælger simpelthen ikke længere at ville have indflydelse på de hundredvis af dispensationer, som udvalget hvert år behandler«, skriver han i en kommentar på X.
ritzau
fortsæt med at læse
Embedsværk advarer i internt notat om principielle problemer før sindelagssamtaler
Mystik om nye sindelagssamtaler: Ansøgere får at vide, at de bedes møde op alene
Ansøgere om statsborgerskab indkaldes nu til samtale i Folketinget for at blive spurgt ind til deres holdninger
