Title: Nævn_fastslar_Der_var_skjult_reklame_i_'Bachelorette'_i_11_ud_af_28_episoder
Date: 2025-12-19
Article Type: Kultur
Author: Radio- og tv-nævnet vurderer, at der var tale om skjult reklame, da deltager optrådte i tøjmærket Planet Nusa.

Der var tale om skjult reklame for tøjbrandet Planet Nusa, da TV 2-programmet ’Bachelorette’ rullede over skærmen tidligere på året.
Det fastslår Radio- og tv-nævnet fredag. Nævnet pålægger TV 2 at offentliggøre afgørelsen på sin hjemmeside.
Radio- og tv-nævnet gik ind i sagen i juli, da nævnet på baggrund af artikler fra DR blev bekendt med, at en fremtrædende programdeltager i en række udsendelser havde optrådt i tøj foræret af virksomheden Planet Nusa.
Nævnet har som led i sin vurdering af sagen foretaget høring af TV 2 og gennemgået de relevante episoder af programmet, skriver nævnet i sin afgørelse.
»I gennemgangen har nævnet fundet frem til, at programdeltageren optræder i tøj fra Planet Nusa i 11 ud af 28 episoder. I fem af episoderne er det i form af tilbageblik til tidligere afsnit«, fremgår det af afgørelsesteksten.
I tre af episoderne vurderer nævnet, at logo og brandnavn på tøjmærket er ’tydeligt og nemt at identificere som seer’.
I to af episoderne er det sværere at identificere logo. På baggrund af disseforhold vurderer nævnet, at der er tale om en ’fremhævelse’.
TV 2 mener i sit høringssvar, at der ikke har været fokuseret unødigt på tøjet, ligesom det ikke har været omtalt.
»TV 2 vurderer på den baggrund, at tøjet er indgået i programmerne på fuldstændig samme vis, som hvis programdeltageren selv havde købt og betalt for det«, lyder det i afgørelsen.
Radio- og tv-nævnet vurderer desuden, at der også har indgået skjult reklame i TV 2-programserien ’Spillet’.
Her optrådte tre offentligt kendte mennesker i tøj, hvor de pågældende har en direkte kommerciel interesse, enten i form af ejerskab eller bekræftede samarbejdsaftaler. Det oplyser nævnet fredag.
Ifølge nævnet indgik der i ’Spillet’ skjult reklame for tøjmærkerne Bareen, Anti X og Winston Studio.
I afgørelserne for begge programmer har nævnet vurderet, at der er tale om en uberettiget fremhævelse af tøjmærkerne, der ikke kan redaktionelt begrundes, hvorfor der derfor er tale om skjult reklame.
ritzau
fortsæt med at læse
