Title: Nævningene_var_uenige,_da_19-arig_skulle_have_sin_straf_for_drab_pa_13-arig_pige_i_Hjallerup
Date: 2025-07-04
Article Type: Danmark
Author: Uenigt nævningeting trodser indstilling fra Retslægerådet om forvaring og idømmer 19-årig 12 års fængsel.

En 19-årig mand idømmes i Retten i Hjørring 12 års fængsel for drab og voldtægt af 13-årig pige i Hjallerup.
Det er et uenigt nævningeting, der har afsagt
dommen
fredag klokken 13.
Et mindretal har stemt for forvaring, men flertallet bestemmer, at manden idømmes 12 års fængsel.
»Der er udvist en ganske særlig hensynsløshed, men vi har lagt vægt på den tiltaltes alder, og at han ikke tidligere er straffet«, lyder det fra retsformanden.
Den tiltalte var 17 år, da han slog pigen ihjel. Det skete frustration over, at hun havde brudt et kæresteforhold.
På vej hjem fra ungdomsklub ’slog det klik’, har han forklaret.
Han væltede pigen omkuld, greb hende om halsen og slog og trampede på hende.
Hun blev kort tid efter fundet livløs og dødeligt kvæstet bag varmeværket i Hjallerup.
Pigen var kun iført bh, en top og strømper. Hendes bukser og trusser lå i en nærliggende container.
Drabet fandt sted blot få dage før den tiltaltes 18-års fødselsdag.
Mens den tiltalte erkendte sig skyldig i drab, nægtede han at have voldtaget pigen.
Men retten lagde vægt på, at der var fundet tegn på sædvæske flere steder på pigen. Der var også fundet DNA-spor, der med stor sandsynlighed stammer fra den tiltalte, på pigen.
Ud over drab og voldtægt fandt nævningetinget også manden skyldig i usømmelig behandling af lig ved at have overhældt den afdøde med cola.
Han blev desuden fundet skyldig i at have haft andet seksuelt forhold end samleje med 14-årig pige i 2022, i vold og røveri.
En anklage om voldtægt af en 15-årig pige blev han dog frifundet for.
Retslægerådet havde indstillet, at han idømmes forvaring.
Det er ifølge rådet ’påkrævet’ for at forebygge, at han begår ny personfarlig kriminalitet.
Forsvarsadvokat Mette Grith Stage havde i retten argumenteret for en straf på 10 års fængsel.
Hun siger efter domsafsigelsen, at hendes klient er ’lettet over’, at det endte med en tidsbestemt straf frem for forvaring på ubestemt tid.
»Nu ved han, at han – om ikke før – kommer ud om 12 år, og det betyder, at der er et lys for enden af tunnelen«.
»Men det er ikke sådan, at vi føler det som en sejr, for det er en helt forfærdelig sag, hvor der kun er tabere«, siger Mette Grith Stage.
Selv om hun er tilfreds med, at straffen er tidsbestemt, har hun dog alligevel bedt om betænkningstid, i forhold til om dommen ønskes anket.
Det kommer bag på en tidligere anklager, at en 19-årig mand får 12 års fængsel og ikke forvaring for at have voldtaget og dræbt en 13-årig pige i Hjallerup.
»Efter den kriminalitet, der er udført her - så brutalt som det var - kommer det noget bag på mig, at der ikke bliver idømt forvaring«, siger Jeanette Wincentz Andersen, der har været anklager gennem 40 år, men nu er pensioneret.
Hun mener, at anklagemyndigheden skal overveje at anke dommen til landsretten.
Ritzau
