Title: Nævn_skal_undersøge_Radio_IIII's_brug_af_statskroner_som_kassekredit
Date: 2025-12-20
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Jakob Engel-Schmidt understreger, at public service-midler ikke skal benyttes som kassekredit.

Public service-radiokanalen Radio IIII’s brug af statskroner skal undersøges, da Radio FM4 A/S, der driver radioen, indgår i en såkaldt cash pool-ordning med den privatejede JFM-koncern.
Det skriver
Ekstra Bladet
, som i radioens regnskaber har fundet frem til cash pool-ordningen.
Her lyder det, at »selskabet deltager i koncernens cash pool ordning, hvor selskabets andel af likvide midler udgør 54,4 millioner kroner«.
Kort fortalt er en cash pool-ordning en aftale, hvor flere selskaber i samme koncern samler pengene et sted.
Radio IIII drives i regi af Radio FM4 A/S, der ejes af blandt andre JFM-koncernen.
Ekstra Bladet har forholdt kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) oplysningerne. Han oplyser skriftligt til mediet, at det er uacceptabelt, at Radio- og tv-nævnet ikke har opdaget det før.
Det er nævnet, der fører tilsyn med public service-stationer.
»Helt generelt vil jeg dog gerne understrege, at offentligt finansierede public service-midler selvfølgelig ikke skal benyttes som kassekredit«, skriver ministeren til Ekstra Bladet.
Derfor har han bedt nævnet om en redegørelse af sagen.
Nævnets formand, Søren Sandfeld Jakobsen, oplyser, at Radio IIII’s deltagelse i en cash pool-ordning kan være i strid med vilkårene for deres tilladelse.
Direktør i JFM-koncernen og bestyrelsesformand for Radio IIII Bjarne W. Munck skriver til Ekstra Bladet, at det er en praksis, der er godkendt i årsrapporter, og at nævnet ikke har rejst kritik.
Den statsfinansierede radiokanal får i omegnen af 100 millioner kroner årligt i løbet af sendetilladelsen, der udløber nytårsaften 2027.
Sendetilladelsen rækker fra 2019 og otte år frem.
Ekstra Bladet henviser til, at det gamle Radio24syv, der sad på sendetilladelsen frem til 2019, tidligere har fået kritik for samme cash pool-ordning.
Det var i 2013, hvor det kom frem, at Radio24syvs licensmidler indgik i Berlingske Medias fælleskasse.
Efter kritik fra fagfolk og politikere skrev Berlingske People, der drev Radio24syv, i et brev til Radio- og tv-nævnet, at radiokanalen ville få sin egen konto, der var adskilt fra Berlingske Media. Det skrev MediaWatch i 2013.
ritzau
fortsæt med at læse
Radiokanalen brød aldrig gennem lydmuren. Nu er den blevet ombygget. Er det værd at lytte til?
Radio4's nye chefer bor i København: »Det betyder helt åbenlyst mere for dig, end det gør for mig«
