Title: Nødlidende_ordbog_far_saltvandsindsprøjtning_pa_10_millioner
Date: 2025-11-24
Article Type: Kultur
Author: Det har ifølge selskabet bag Den Danske Ordbog været nødvendigt med yderligere penge for at undgå lukning.

10 millioner kroner skal skabe ro om det nødlidende digitale opslagsværk Den Danske Ordbog, der findes på ordnet.dk. Således er regeringen, SF og De Konservative blevet enige om at afsætte 3,5 millioner kroner årligt de næste tre år, skriver Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Det sker, efter at ordbogen ikke blev reddet på finansloven for 2026, som Det Danske Sprog- og Litteraturselskab (DSL), som udgiver og ajourfører den frit tilgængelige ordbog, ellers havde hængt sit håb på.
De 10 millioner kroner kommer fra de såkaldte udlodningsmidler - tidligere kaldt tipsmidler - som stammer fra en del af overskuddet i blandt andet Danske Spil. Det er dog et lavere beløb, end DSL tidligere har anmodet regeringen om.
Det har lydt fra selskabet, at hvis finansloven ikke sikrer ordbogen den »nødvendige finansiering«, må arbejdet med ordbogen indstilles. Derfor havde DSL anmodet Kulturministeriet om 6,4 millioner kroner i 2026 og 8,2 millioner i 2027.
Selv om det bevilgede beløb er mindre end det anmodede, er direktør i DSL Karen Skovgaard Pedersen glad og lettet.
»For os er det en kæmpe lettelse, siger hun og tilføjer, at ordbogen med finansieringen kan holdes på det niveau, den har haft hidtil, de næste tre år. Nu har vi et fundament, hvorpå vi kan bygge fremover. Så det giver noget arbejdsro«, siger hun.
DSL modtager i forvejen årligt et driftstilskud til dets arbejde på 7,3 millioner kroner, skriver ministeriet. Derudover er 1,6 millioner kroner specifikt øremærket Den Danske Ordbog.
Tidligere har ordbogen også modtaget penge fra Carlsbergfondet. Men i marts lød det fra fondet, at det ville sløjfe sin hidtidige støtte. Det blev begrundet med, at fondet mente, at det var en offentlig opgave at støtte ordbogens drift. Ordbogen har over de seneste år modtaget omkring 2,5 millioner kroner årligt fra fondet.
På DSL’s hjemmeside fremgik det i oktober, at hvis ordbogen ikke blev sikret den yderligere finansiering i finansloven, ville arbejdet med ordbogen og den redaktionelle bemanding reduceres »drastisk allerede i 2026«.
»Hvorefter arbejdet med ordbogen helt må indstilles«, lød det.
Derudover har DSL argumenteret for, at de seneste års bevillinger kun har »holdt ordbogen nødtørftigt oven vande«. Det er blevet begrundet med, at samfundet og sproget udvikler sig i en rivende fart.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er din åndelige oprustning, Mette Frederiksen
Lektorer og adjunkt:
Der er lang vej til åndelig oprustning, når regeringen undergraver landets kulturelle infrastruktur
Den Danske Ordbog er afgørende for dansk sprogs fremtid
