Title: Oasis_vender_efter_16_ar_tilbage_til_udsolgt_koncertrække_i_hjembyen
Date: 2025-07-12
Article Type: Kultur
Author: 400.000 mennesker ventes at deltage i fem udsolgte koncerter i Oasis-brødrenes hjemby, Manchester.

Badet i solskin og god stemning gav 80.000 fans rockbandet Oasis en heltevelkomst fredag, da Manchesters yndlingssønner vendte tilbage og afholdt deres første koncert i hjembyen i 16 år.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Fans i alle aldre strømmede til for at se brødrene Liam og Noel Gallagher spille gamle hits som ’Wonderwall’, ’Don’t Look Back in Anger’ og ’Supersonic’.
I dag er de to brødre henholdsvis 52 og 58 år.
Otte timer før Oasis gik på scenen, stod 500 fans allerede i kø til den første af fem udsolgte koncerter i Heaton Park, der ligger seks kilometer nord for Manchester.
I alt 400.000 mennesker ventes at deltage i koncerterne i den nordengelske by.
Nogle fans var så heldige at kunne søge skygge under træerne, mens andre måtte stå i den bagende hede. Termometeret viste 30 grader.
Det slog dog ikke skår i glæden for de fremmødte fans, og under den lange ventetid holdt de fleste sig kølige med vand og is.
23-årige Lisa var rejst fra Saint-Etienne i Frankrig sammen med en gruppe venner for at stå helt tæt på scenen.
»Det er den største mulighed i vores liv. Vi havde aldrig troet, at vi nogensinde ville se dem live«, sagde hun efter at have stået i kø i seks timer.
Gallagher-brødrene meddelte sidste år, at de havde begravet stridsøksen og gendannet bandet, som blev opløst i 2009 efter et slagsmål mellem dem.
Køen dannede ramme for nye venskaber. 50-årige Alan Clarke og 41-årige Paul Smith mødte hinanden på dagen.
»Vi er nye bedste venner«, sagde Clarke, som havde en Oasis-t-shirt på fra en koncert, som han overværede i 1996.
»Den passer mig stadig, selv om jeg er blevet ældre og tykkere«, sagde han.
Gallagher-brødrene voksede op i Burnage, hvor koncertdeltageren Jonah Shaw kommer fra. Hans far, som også stod i køen, har i løbet af hans barndom fortalt ham om legendariske Oasis-koncerter, lød det fra teenageren Shaw.
»Jeg håber, at der kommer et 60-års jubilæum om cirka 30 år, så jeg kan tage mine børn, Noel og Liam, med«, grinede han.
ritzau
fortsæt med at læse
Oasis hyldede afdød Liverpool-spiller under koncert
Sådan snyder billetfuskerne
