Title: OB-angriber_laver_hattrick_og_sænker_FC_Nordsjælland
Date: 2025-11-02
Article Type: Sport
Author: Med en stor præstation leverede OB-angriberen Jay-Roy Grot tre mål og en assist i sejren over FC Nordsjælland.

OB viser med jævne mellemrum, at en oprykker godt kan spille god fodbold og vinde over rivalerne i Superligaen.
Således vandt OB søndag en yderst underholdende og chancerig kamp med 4-2 ude over FC Nordsjælland.
Med sejren har begge hold 18 point efter 14 kampe i midten af tabellen. FCN er placeret på den vigtige sjetteplads på grund af en bedre målscore end OB, der er nummer syv.
FCN begyndte bedst og bragte sig foran 1-0 efter et kvarter, da en returbold røg lige ud til Nicklas Røjkjær, der med en kølig inderside fandt vej til nettet.
OB spillede sig også frem til flere chancer, men især angriberen Jann-Fiete Arp havde ikke skarpheden til at omsætte dem til mål.
Røjkjær var tæt på at udbygge føringen på et frispark, men OB-keeper Viljar Myhra havde styr på afslutningen ved den ene stolpe.
Hos FCN var angriberen Alexander Lind en konstant trussel, og han forsøgte sig med et akrobatisk skudforsøg i de højere luftlag uden held.
OB var under pres, og træner Alexander Zorniger valgte at skifte formation med de spillere, tyskeren havde inde på banen. Pludselig spillede OB med fire i bagkæden i stedet for fem.
Det gav ikke bonus lige med det samme. I stedet var FCN tæt på flere scoringer mod slutningen
Myhra var på skovtur og nåede ikke ud til bolden før FCN-angriberen Prince Amoako Junior, som fik reddet sit forsøg på målstregen af en OB-spiller.
FCN-backen Peter Ankersen fik en lige stor chance kort før pausen, men igen stod en OB-spiller i vejen tæt på målstregen.
Hjemmeholdet slog ikke til i sine bedste perioder, og det blev straffet af OB, der lavede to mål på fire minutter i starten af anden halvleg.
OB-angriberen Jay-Roy Grot var en afgørende faktor med tre mål og en assist i anden halvleg.
Efter 49 minutter hakkede Grot bolden i kassen fra kanten af feltet til 1-1. Fire minutter senere assisterede angriberen fra Surinam på smart vis til OB’s Leeroy Owusu, der lavede sit første mål i Superligaen med 2-1-scoringen.
I den periode var FCN på hælene, og faktisk forspildte OB flere fordelagtige situationer.
I den anden ende brændte FCN-angriberen Ola Solbakken en stor chance, men anderledes skarphed viste Amoako efter 64 minutter med udligningen til 2-2.
Amoako viste hurtige fødder og hamrede bolden i kassen mellem venner og fjender.
Derefter havde Lind et par store chancer, men han blev pillet af Myhra og ramte undersiden af overliggeren.
Det blev afgørende for kampen med de mange FCN-afbrændere. For OB fik nemlig større udbytte af sine anstrengelser i den anden ende.
Grot blev dagens store fynske helt med to smukke scoringer til 3-2 og 4-2 efter 78 og 89 minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
Selvmål dybt inde i overtiden giver Viborg sejren over Randers
