Title: OB_ansætter_Zorniger_som_ny_cheftræner
Date: 2025-05-31
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere Brøndby-træner Alexander Zorniger afløser Søren Krogh, som er færdig som træner i OB.

OB ansætter Alexander Zorniger som ny cheftræner efter oprykningen til Superligaen.
Han afløser Søren Krogh, der i denne sæson har ført OB op i den bedste række.
Det oplyser klubben på sin hjemmeside.
57-årige Zorniger huskes af danske fodboldfans som træner for Brøndby, som under tyskerens ledelse var tæt på at vinde det danske mesterskab.
Det blev desuden til en pokaltitel med holdet fra den københavnske vestegn.
Zorniger har skrevet under på en treårig aftale. I OB bliver han genforenet med sportsdirektør Troels Bech, som også var Zornigers chef i Brøndby.
»Med oprykningen til Superligaen står OB over for en stor udfordring og markant stærkere modstandere«, siger Bech til klubbens hjemmeside.
»Derfor har vi brug for et gearskift, og vi kigger på forstærkninger på alle positioner – også cheftrænerposten – og her er det vores vurdering, at Alexander Zorniger og OB er et fantastisk match, som kan fortsætte vores udvikling og på den korte bane sikre, at OB også er et superligahold, når den kommende sæson slutter næste sommer«.
Ifølge sportsdirektøren har OB peget på Zorniger på grund af det meget tydelige spillemæssige udtryk, der altid kendetegner hans hold.
I samme ombæring har klubben fyret Søren Krogh, som har haft ansvaret for førsteholdet i lidt over halvandet år.
Det begyndte skidt for Krogh, der rykkede ned med OB i 2024, men fynboernes oprykning året efter var aldrig i fare.
»Det er aldrig en god dag, når man skal stoppe samarbejdet med en træner – og vi har meget at takke Søren Krogh for. Han har knoklet det sidste år og har leveret en stærk indsats, som han kronede med en sikker tilbagevenden til Superligaen«.
»Han er også respekteret i spillertruppen og har været med til at skabe en kultur i omklædningsrummet, som er markant bedre end for et år siden«, siger Troels Bech.
Zorniger var senest ansat i den tyske klub Greuther Fürth, hvor han fik to år før fyringen i oktober sidste år.
Den erfarne træner tager Tamás Bódog og Jurek Rohrberg med som assistenter i den nye trænerstab. Sammen har de første arbejdsdag i OB, når holdet møder ind efter sommerferien 14. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
