Title: OB_bremser_kedelig_stime_med_sejr
Date: 2025-09-19
Article Type: Superligaen
Author: Efter fire kampe uden sejr lykkedes det OB at vinde i Superligaen i duellen mod ligaens anden oprykker.

I et direkte møde mellem Superligaens to oprykkere blev OB den store med en hårdt tilkæmpet 3-2-sejr hjemme over FC Fredericia.
Dermed satte OB en stopper for en kedelig stime med fire ligakampe uden sejr. OB og Fredericia har nu begge 11 point i midten af rækken efter de ni første spillerunder.
I fredagens oprykkermøde kom OB foran 2-0, og det lignede en komfortabel sejr. Men sådan blev det langtfra.
OB kom bedst fra start i opgøret, og angriberen Noah Ganaus brændte en stor chance ti minutter før pausen ved at sparke lige på Fredericia-keeperen Mattias Lamhauge.
Kort efter fik OB tildelt et straffespark, da Fredericia-anfører Frederik Rieper ramte bolden med armen.
OB-angriberen Jann-Fiete Arp omsatte muligheden fra pletten sikkert til en 1-0-føring.
Fredericias Oscar Buch var tæt på at udligne fra en spids vinkel, men OB-keeperen Viljar Myhra diskede op med en fremragende redning.
Myhra havde fået chancen i stedet for Theo Sander, der var bænket efter for mange indkasserede mål på det seneste.
Udeholdets Svenn Crone headede over mål, men backen skulle nok have ladet bolden passere til en helt fri Buch, der kom løbende ved bageste stolpe.
I stedet for en udligning udbyggede OB føringen ti minutter inde i anden halvleg.
OB-wingbacken Adam Sørensen tog et godt løb ind i feltet til en nem 2-0-scoring efter fornemt forarbejde af Jay-Roy Grot.
Efter en time reducerede Fredericia til 1-2 ved Agon Mucolli, der drev gæk med hele OB-forsvaret og hamrede bolden op i nettaget.
Efter den scoring brændte det på flere gange for OB, der blev reddet af træværket to gange.
Myhra verfede en afslutning fra Crone på overliggeren, og kort efter ramte Fredericias indskiftede kantspiller Gustav Marcussen stolpen.
OB slap med skrækken og øgede i stedet til 3-1 på et mål af den indskiftede angriber Jona Niemiec fire minutter inde i tillægstiden. Men stadig var der spræl i udeholdet.
Det lykkedes Fredericia at reducere til 2-3 på et hovedstød af Jeppe Kudsk i det syvende tillægsminut, men tættere på kom udeholdet ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligt mål sørger for FCN-sejr over FCM i Tullbergs debut
Jakob Poulsen sejrer med AGF på sin tidligere hjemmebane
Ny Brøndby-træner debuterer med sejr over ærkerivalen
