Title: OB_holder_liv_i_pokaldrømmen_med_sejr_over_AGF
Date: 2025-12-11
Article Type: Fodbold
Author: I den første af to pokalkvartfinaler vandt OB torsdag aften 1-0 hjemme over AGF. Der er returkamp på søndag.

OB tog et ikke ubetydeligt skridt mod en plads i semifinalen i pokalturneringen med en overraskende 1-0-sejr hjemme over AGF.
Det enlige mål blev sat ind på straffespark af den tyske OB-angriber Jann-Fiete Arp efter lidt under en times spil.
Med sejren har OB nu ikke tabt i de seneste seks kampe, og fynboerne er inde i en god periode både spille- og resultatmæssigt.
Der venter nu en returkamp på søndag i Aarhus, hvor OB har etableret et godt udgangspunkt for avancement.
Generelt var torsdagens kamp i Odense jævnbyrdig med chancer i begge ender. AGF var i første halvleg flere gange tæt på at lave et føringsmål.
Især AGF-backen Rasmus Carstensen, som ellers har vist målfarlighed på det seneste, brændte en stor mulighed allerede efter få minutter.
Et kvarter senere fik Carstensen igen chancen helt fri foran mål, men han sparkede bolden lige på OB-keeperen Theo Sander.
OB havde også flere muligheder i de første 45 minutter, men de blev alle sendt uden for målrammen.
Den velspillende OB-midtbanekreatør Rasmus Falk helflugtede bolden forbi stolpen kort før pausen.
I pokalturneringen er der ikke VAR. Og det var måske meget godt for OB. For AGF ville gerne have haft et straffespark, kort før at OB blev tildelt et noget tyndt et af slagsen.
Efter lidt under en time faldt Jann-Fiete Arp let til jorden i feltet, men dommeren tøvede ikke med at pege på pletten.
Den tyske skarpretter omsatte selv straffesparket på flabet vis ved at chippe bolden ind i midten af målet, mens AGF-keeper Jesper Hansen kastede sig til den ene side.
AGF forsøgte at fremtvinge en udligning, men midtbanespilleren Kristian Arnstad lykkedes ikke med at passere Theo Sander, der holdt målet rent for tredje gang i træk i pokalturneringen.
I den anden ende havde OB muligheder til at gøre udgangspunktet før turen til Aarhus endnu bedre. Men OB-backen Leeroy Owusu og Arp brændte tilbuddene i slutfasen.
ritzau
fortsæt med at læse
