Title: OB_og_Sønderjyske_var_bedst_i_hver_sin_halvleg._Resultatet_blev_derefter
Date: 2025-10-03
Article Type: Superligaen
Author: For fjerde gang i træk spillede OB og Sønderjyske uafgjort mod hinanden.

Første halvleg var OB’s, mens Sønderjyske kom flot tilbage og dominerede anden halvleg, da de to superligahold fredag aften spillede 1-1 i Odense.
Bjørn Paulsen, der i 2016 vandt sølv med Sønderjyske, bragte fynboerne i front mod sine gamle venner, mens indskiftede Matthew Hoppe 20 minutter før tid skaffede sønderjyderne et point efter fire minutter på banen.
Det var den fjerde superligakamp i træk mellem de to mandskaber, der endte uden en vinder. Med det ene point til hver ligger begge hold fortsat med 12 point i et stort midterfelt i ligaen. Syv hold fra 5.- til 11.-pladsen ligger inden for to point, inden resten af 11. spillerunde mangler at blive spillet.
OB var fredag aften uden anfører og nøglespiller Rasmus Falk, der var syg, men trods profilfraværet var det fynboerne, der satte sig på tingene fra kampens start. På den sidste tredjedel af banen var det til gengæld tydeligt, at værterne savnede Falks kreativitet. Meget løb ud i sandet, inden det blev farligt for fynboerne.
Det gjorde det dog ikke lidt mere end fem minutter før pausen, da OB fastholdt trykket omkring Sønderjyskes felt efter et hjørnespark. Til sidst sendte Adam Sørensen bolden ind i feltet til en helt fri Bjørn Paulsen, der med en hård inderside sparkede fynboerne i front mod sin gamle klub.
Efter sidebyttet kom Sønderjyske tiltrængt længere frem på banen i jagten på en udligning. Langsomt overtog gæsterne mere af kampen, og 20 minutter før tid kom udligningen. Og det var med samme opskrift, som OB brugte til føringsmålet i første halvleg. Sønderjyderne fastholdt boldbesiddelsen omkring det fynske felt efter et hjørnespark, og til sidst dumpede bolden ned til indskiftede Matthew Hoppe, der lidt uden for feltet sendte bolden fladt i mål via den ene stolpe.
Udligningen fik ikke gæsterne til at trække sig, men i stedet fortsatte Sønderjyske trykket i jagten på at tage alle tre point med hjem fra Fyn. Det gav en kæmpe chance tre minutter før tid til Mohamed Cherif, men Viljar Myhra i OB-målet kom flot ud med en redning og sørgede for en pointdeling.
Ritzau
fortsæt med at læse
AGF fortsætter med at imponere i Superligaen
Brasilianer sprudler med to mål i kneben FCK-sejr
