Title: OB_stryger_i_top-6_efter_sejr_i_Fredericia
Date: 2025-12-05
Article Type: Superligaen
Author: OB er ubesejret i fem kampe og nummer seks i Superligaen efter en 3-1-sejr hos medoprykkeren FC Fredericia.

OB’s gode stime fortsatte fredag, da fynboerne lukkede sit 2025 i Superligaen med en 3-1-sejr i Fredericia.
Med den er Alexander Zornigers tropper ubesejrede i fem kampe og aktuelt nummer seks i Superligaen.
Det bliver også de stribedes placering i vinterpausen, medmindre Viborg FF overrasker og slår FC Midtjylland søndag.
Endnu engang var det OB’s tyske offensivprofiler, der markerede sig positivt.
Både Jann-Fiete Arp og Noah Ganaus kom således på tavlen, og begge er med otte scoringer nu delt nummer to på ligaens topscorerliste efter suveræne Franculino fra FC Midtjylland.
Den gode form tegner samtidigt lovende for OB inden to pokalkvartfinaler mod Superliga-duksen AGF i den kommende uge.
Fredericia er ude af pokalen og tager dermed nu hul på to måneders vinterpause. Det sker med en 11.-plads i tabellen og mindst fem point op til redning.
Østjyderne kom ellers ind til opgøret med god selvtillid efter 3-1 i Brøndby mandag aften, men blot 12 minutter var spillet, da OB tog føringen.
Fredericia-kaptajn Frederik Rieper nedlagde hollandske Jay-Roy Grot, og fra straffesparkspletten var Jann-Fiete Arp stensikker med en afslutning modsat af keeper Mattias Lamhauge.
Omkring fem minutter senere sparkede den islandske venstreback Daniel Kristjansson balance i regnskabet efter skidt fynsk clearing i feltet, men i en generelt meget underholdende første halvleg var OB skarpest.
Efter gode redninger af begge keepere lynede Ganaus kort før pausen med en bred inderside efter en god dybdebold af midtbaneprofilen Max Ejdum.
Efter en god åbning af Fredericia uddelte gæsterne efter godt en times spil en ny mavepuster. Wingbacken Leeroy Owusu smed bolden i feltet, og her stødte Adam Nygaard uheldigt bolden i eget net.
Arp havde endnu et fint OB-tilbud lidt senere, men derudover tog hjemmeholdet mere og mere over.
Michael Hansens udvalgte fik sat en spillemæssig god slutspurt ind, men OB-defensiven fremviste et yderst solidt indtryk og fik holdt Fredericia nede på et begrænset antal chancer.
ritzau
