Title: OB_vinder_over_Randers_efter_hæsblæsende_første_halvleg
Date: 2025-08-11
Article Type: Superligaen
Author: OB var foran 1-0, bagud 1-2 og foran 3-2 mod Randers i en første halvleg, der bød på et kvarters tillægstid.

Randers FC kunne med en sejr have spillet sig til tops i Superligaen, men det forhindrede OB mandag aften med en sejr på 3-2.
Dermed rejste OB sig efter et ydmygende 0-4-nederlag til Vejle i den foregående spillerunde.
OB har nu lige så mange point som Randers, der er nummer tre i tabellen med syv point. OB er på fjerdepladsen med en lidt dårligere målscore.
Mandagens opgør havde klart mest at byde på i en underholdende og hæsblæsende første halvleg. Her formåede OB både at komme foran, komme bagud og komme foran en gang mere.
Efter fem minutter kom OB foran 1-0 ved angriberen Noah Ganaus, der udnyttede en syleskarp stikning fra anfører Rasmus Falk.
Føringen holdt dog ikke længe. Randers udlignede fem minutter senere til 1-1, da Norman Campbell bare skulle sætte indersiden på en tværpasning fra Mohamed Touré.
Derefter blev kampen forstyrret af flere skader.
Assistmageren Mohamed Touré udgik, og en af linjedommerne blev også ramt af en skade. I stedet fik reserven Nanna Mørk Andersen tjansen med flaget på den ene linje.
Efter en længere pause fortsatte spillet, og Randers-angriberen Florian Danho, der var kommet på banen i stedet for Touré, gjorde det til 2-1. Assisten stod en uselvisk Campbell for.
Ved begge Randers-scoringer kiksede OB’s høje pres, som cheftræner Alexander Zorniger har indført hos det fynske oprykkerhold.
Theo Sander, der fik sin debut i OB-målet, kunne ikke gøre noget ved de to mål.
Randers blev nødt til at foretage endnu en udskiftning, da den centrale midtbanespiller Laurits Raun Pedersen udgik og blev erstattet af veteranen André Rømer.
OB formåede at komme tilbage i kampen, og angriberen Jann-Fiete Arp udlignede til 2-2 efter 43 minutter på et straffespark efter en hånd på bolden i feltet.
Der blev lagt et kvarter til den vilde første halvleg på grund af de mange pauser og skader.
Et minut inde i første halvlegs tillægstid fandt Jann-Fiete Arp angrebsmakkeren Jay Roy Grot, der scorede til 3-2 for OB.
Efter fem mål i første halvleg foregik de sidste 45 minutter noget mere roligt, og underholdningsværdien dalede kraftigt.
OB kontrollerede begivenhederne på banen, selv om Randers havde enkelte sporadiske muligheder.
Randers løb dog tør for idéer og missede muligheden for at tage duksepladsen, som deles af FC København og Brøndby med ni point.
ritzau
fortsæt med at læse
Hattrick af Tonni Adamsen sikrer Silkeborg sæsonens første sejr
Oprykker straffer FCM for skidt indsats og tager point
