Title: Obama_og_Trump_sad_side_om_side_ved_Jimmy_Carters_begravelse
Date: 2025-01-09
Article Type: USA
Author: Alle nulevende tidligere amerikanske præsidenter er ankommet til Jimmy Carters statsbegravelse i Washington.

Der blev småsludret og grint på én af de forreste stolerækker i Washington National Cathedral, hvor Barack Obama og Donald Trump havde sat sig ved siden af hinanden ved tidligere præsident Jimmy Carters statsbegravelse.
Den henholdsvis tidligere og kommende amerikanske præsident sad på samme række som de tidligere præsidenter Bill Clinton og George W. Bush samt Clintons og Bushs ægtefæller, viste billeder fra katedralen i Washington, D.C.
Jimmy Carters båre ankom til katedralen kort før klokken 16, hvor statsbegravelsen skulle begynde. Et kvarter efter ceremoniens begyndelse blev kisten båret ind.
Også USA’s afgående præsident, Joe Biden, og vicepræsident Kamala Harris var også til stede ved statsbegravelsen i den amerikanske forbundshovedstad. De ankom som nogle af de sidste gæster sammen deres ægtefæller, henholdsvis Jill Biden og Douglas Emhoff.
I sin tale lagde præsident Joe Biden vægt på Carters karakter: hans personlighed.
»Han var en mand, der viste sine omgivelser, at had ikke skal have en plads i verden«, siger Biden, som har omtalt Carter som »en kær ven«, og som Biden har kendt gennem et halvt århundrede.
»Venskabet med Jimmy Carter lærte mig, at en persons styrke består i mere, end den titel eller den magt, man har. Det handler ikke om at være perfekt. Men det handler om at spørge sig selv, om man gør det rette«, sagde Joe Biden.
Han tilføjede, at Carter var »en mand, der aldrig lod de politiske bånd aflede ham fra hans mission: at tjene og forme verden«.
Blandt de øvrige talere var to af Carters børnebørn.
Statsbegravelsen sluttede efter cirka to timer, da den tidligere præsidents kiste blev båret ud af katedralen, som var stuvende fuld af mørkklædte gæster.
Jimmy Carter, der var præsident fra 1977 til 1981, døde 29. december i sit hjem i Plains i delstaten Georgia. Han blev 100 år. Carters død er blevet markeret over seks dage.
Den seks dage lange markering begyndte lørdag, da Carters kiste blev kørt gennem hjembyen Plains i et begravelsesoptog. Senere samme dag var der gudstjeneste i Georgias hovedstad, Atlanta, hvor kisten blev stående frem til mandag, så sørgende fra Carters hjemstat kunne vise ham en sidste ære. Derefter blev kisten bragt til Washington, D.C., og onsdag blev den vist frem i Kongressens rotunde – rummet under bygningens høje kuppel.
Joe Biden har erklæret torsdag for national sørgedag, og de føderale regeringskontorer er derfor lukkede. Efter statsbegravelsen vil Carters jordiske rester blive fløjet hjem til hans hjemstat, Georgia.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var en mislykket præsident, men blev et moralsk fyrtårn
Trump planlægger at komme til Jimmy Carters begravelse
Mette Frederiksen hylder Jimmy Carter
