Title: Obama_støtter_demokratisk_komet_før_borgmestervalg_i_New_York
Date: 2025-11-02
Article Type: USA
Author: 34-årige Zohran Mamdani har modtaget opkald fra Barack Obama, der udtrykker støtte før tirsdagens valg.

USA’s tidligere præsident Barack Obama stiller sig til rådighed som sparringspartner for Zohran Mamdani, hvis den 34-årige demokrat på tirsdag bliver valgt som borgmester i storbyen New York City. En talsperson for Mamdani bekræfter, at kandidaten lørdag havde en telefonsamtale med ekspræsidenten.
»Zohran Mamdani satte pris på Obamas opbakning og deres samtale om vigtigheden af at bringe en ny slags politik til vores by«, siger talspersonen Dora Pekec.
Obama, der sad i Det Hvide Hus fra 2009 til 2017, har ikke selv bekræftet opkaldet.
Mamdani overraskede de fleste politiske eksperter, da han i juni vandt en afstemning om at blive Demokraternes borgmesterkandidat. Ved Demokraternes primærvalg slog han den 67-årige Andrew Cuomo, der er tidligere guvernør i delstaten New York. Cuomo besluttede efter nederlaget at stille op til borgmesterposten som uafhængig. Ud over Mamdani og Cuomo stiller Curtis Sliwa også op til valget. Sliwa er Republikanernes kandidat.
Zohran Mamdani er medlem af New Yorks delstatsforsamling. Hvis han bliver valgt som New York Citys næste borgmester, bliver han den første muslimske og indisk-amerikanske borgmester i storbyen.
Mamdani vil gøre det billigere at bo i storbyen. Det skal ske ved at regulere muligheden for at hæve huslejen de steder, hvor det er muligt. Han vil også øge det offentlige boligtilskud.
Den nuværende borgmester i New York City, Eric Adams, trak sig for godt en måned siden fra valgkampen. I september begrundede Adams beslutningen med, at han ikke kunne skaffe tilstrækkeligt med penge til at fortsætte valgkampen. På det tidspunkt viste meningsmålinger, at Adams havde lav opbakning blandt New York Citys borgere. Adams var oprindelig demokrat, men tilbage i april annoncerede han, at han ville stille op som uafhængig.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksguvernør stiller op som uafhængig ved valg i New York City
