Title: Oberst_bag_kup_udrabt_til_vinder_af_præsidentvalg_i_Guinea
Date: 2025-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Oberst Doumbouyas hær væltede i 2021 Alpha Conde ved et kup. Tirsdag er obersten blevet valgt som præsident.

Mamady Doumbouya er blevet valgt som præsident i det vestafrikanske land Guinea.
Det viser det foreløbige valgresultat, som Guineas valgkommission tirsdag har offentliggjort efter søndagens præsidentvalg.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Oberst Mamady Doumbouya blev efter et militærkup i det vestafrikanske land i 2021 indsat som midlertidig præsident. Ved kuppet blev den demokratisk valgte Alpha Conde fjernet fra magten.
Efterfølgende lovede obersten, at Guinea efter en overgangsperiode på 39 måneder igen skulle ledes af en civil regering.
Doumbouya lovede samtidigt, at hverken han selv eller nogen anden fra den midlertidige regering ville stille op ved valget. Alligevel indgav han i november sit kandidatur.
Ifølge valgkommissionen modtog Doumbouya 86,7 procent af stemmerne ved søndagens valg. Han vælges til en periode på syv år.
Guineas højesteret har nu otte dage til at godkende valgresultatet, skriver Reuters.
Otte politikere stillede op mod Doumbouya ved søndagens valg.
Grundet ændringer i Guineas forfatning tidligere i år var de to politiske figurer, der potentielt kunne have udgjort en trussel mod oberstens sejr, udelukket fra at stille op, skriver Reuters.
Der er tale om den 87-årige tidligere præsident Alpha Conde, der er i eksil, og den 73-årige tidligere premierminister Cellou Dalein Diallo, der ligeledes er i eksil grundet anklager om korruption.
Flere af de kandidater, der fik lov til at stille op til valget søndag, har sidenhen givet udtryk for, at valghandlingen ikke er gået retfærdigt til.
Præsidentkandidat Abdoulaye Yero Balde sagde mandag ifølge AFP, at der skal være sket valgfusk i nogle valgkredse, og at hans repræsentanter er blevet nægtet adgang til flere af de steder, hvor der blev optalt stemmer.
En anden kandidat Faya Millimono siger ifølge AFP, at han mener, at valget er blevet manipuleret.
Guinea ligger i Vestafrika. Der bor omkring 14 millioner mennesker i landet. Landet opnåede uafhængighed fra Frankrig i 1958.
ritzau
fortsæt med at læse
Overlevende efter bådangreb får advarselslamperne til at blinke i Pentagon og Det Hvide Hus
USA affyrer missiler mod mål i Afrikas folkerigeste land – og mere følger, siger minister
