Title: Observatør_Over_1.000_civile_dræbt_af_syriske_styrker_i_voldsbølge
Date: 2025-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Midlertidig syrisk præsident kalder drab på civile tilhørende minoritet en trussel mod Syriens sammenhold.

Syriens sikkerhedsstyrker og allierede har i løbet af flere dages voldsbølge dræbt 1068 civile.
Det melder Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) ifølge nyhedsbureauet AFP.
Sohr er en gruppe, der overvåger situationen i Syrien fra Storbritannien.
De seneste dage har budt på den mest omfattende uro i Syrien, siden oprørere i december væltede den tidligere præsident Bashar al-Assads styre.
Siden har oprørslederen Ahmed al-Sharaa indtaget rollen som midlertidig præsident i det borgerkrigshærgede land.
Al-Sharaa spillede som leder for oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham (HTS) en nøglerolle i den lynoffensiv, der væltede al-Assad.
Størstedelen af de dræbte civile er ifølge AFP alawitter og tilhører dermed den samme shiamuslimske minoritet som Assad-familien.
Ahmed al-Sharaa kalder i et interview med nyhedsbureauet Reuters mandag massedrabet på alawitter en trussel mod landets sammenhold.
»Vi kæmpede for at forsvare de undertrykte, og vi vil ikke acceptere, at noget som helst blod udgydes uretfærdigt eller uden straf eller ansvar, selv blandt dem, der er tættest på os«, siger al-Sharaa.
Søndag fordømte EU og flere europæiske lande den voldelige udvikling i det mellemøstlige land.
Samtidig har USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, sagt, at Syrien »skal holde gerningsmændene bag disse massakrer mod Syriens minoritetssamfund ansvarlige«.
Mandag har den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, lovet at fortsætte med at give Syrien »enhver form for støtte«. Han fordømmer samtidig den voldsbølge, der har ramt dele af landet.
»Vi vil fortsætte med at yde enhver form for mulig støtte til vores nabo Syrien, så det kan genoprette og bevare sin territoriale integritet - og for at opnå fred med alle dets etniske og sekteriske minoriteter«, siger han ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Krigsobservatør: Volden eskalerer i Syrien med over 300 civile dræbt
