Title: Odense_rejser_sig_fra_lussing_og_fremtvinger_ny_guldkamp
Date: 2025-06-08
Article Type: Håndbold
Author: Odense tæmmede Henny Reistad og vandt den anden DM-finale på udebane. Dermed venter endnu en finale.

Odense Håndbold fik en håndboldlektion i den første DM-finale mod Team Esbjerg, men søndag eftermiddag slog fynboerne igen.
Med en langt mere disciplineret indsats vandt Odense med 33-28 på udebane og tvang dermed finaleserien ud i en tredje og afgørende kamp på hjemmebane.
Det danske mesterskab bliver afgjort torsdag aften.
Det blev afgørende for søndagens kamp, at Odense havde held med at lukke Henny Reistad ned. Så meget, som man nu kan lukke verdens bedste håndboldspiller ned.
Hollandske Nikita van der Vliet spillede en brandkamp i forsvaret og holdt den norske stjerne i kort snor opgøret igennem.
Det var tydeligt allerede fra kampens begyndelse, at Odense havde læst på lektien efter udraderingen i den første DM-finale.
Fynboerne kom med langt mere aggressivitet i forsvaret og spillede med en ild, som Esbjerg ganske enkelt ikke kunne matche.
Samtidig spillede Mie Højlund og Helena Elver forrygende i angrebet, hvor deres timing tillod dem at bryde igennem den vestjyske defensiv gang på gang. Og hvis de ikke selv kom igennem, fandt de en fri holdkammerat.
Især Elma Halilcevic på venstre fløj nød godt af at få serveret bolden og var sikkerheden selv i sine afslutninger. Odense opbyggede en komfortabel føring og kunne sagtens have været foran med mere end tre ved pausefløjt.
På den anden side af pausen fortsatte Odense med at spille med stor disciplin, selv om presset fra lægterne blev større og større. Esbjerg kunne ikke holde fynboerne fra scoringer, og vestjyderne blev mere og mere frustrerede.
De prøvede at finde melodien ved at spille syv mod seks i angrebet, men afleveringerne sad ikke i skabet, og Henny Reistad havde simpelthen ikke indstillet kanonen rigtigt søndag eftermiddag.
Og da en storspillende Elma Halilcevic bragte Odense foran 30-24 med fem minutter igen, var det reelt afgjort.
ritzau
