Title: Odense_besejrer_Herning_og_er_dansk_mester_i_ishockey
Date: 2025-04-25
Article Type: Sport
Author: Markus Jensen blev matchvinder for Odense Bulldogs, der vandt mesterskabet efter sejr over Herning Blue Fox.

Odense Bulldogs er dansk mester i ishockey efter en sejr i overtid ude over Herning Blue Fox. Odense vandt med 4-1 i kampe i finaleserien, hvor der spilles bedst af syv kampe.
I fredagens femte finalekamp var det længe tæt mellem de to finalehold, og den ordinære spilletid endte 1-1 mellem de to jævnbyrdige mandskaber. Dermed skulle det afgøres i overtid, og her var fynboerne hurtige til at få afgjort sagerne.
Odenses Markus Jensen, der har en fortid i Herning, scorede det afgørende mål på sin gamle hjemmebane 2 minutter og 34 sekunder inde i overtiden.
»Jeg fumlede faktisk lidt med pucken, og så sendte jeg den bare afsted. Jeg tror, jeg var heldig. Jeg ved ikke, hvordan den gik ind. Jeg er så træt, at jeg næsten ikke kan huske det«, siger Markus Jensen i et interview på Metal Ligaens hjemmeside.
I den ordinære spilletid blev der kun scoret to gange i det målfattige og taktisk låste opgør. Der blev ikke scoret i første periode, men Odense kom foran 1-0 tidligt i anden periode på et mål af Radim Piroutek. Herning skulle vente lang tid på at få scoret i den femte DM-finale, og det lykkedes kun meget kort før den ordinære tids udløb. Med lidt under tre minutter tilbage udlignede Herning-spilleren Maksim Popovic til 1-1, og så var der håb endnu for hjemmeholdet.
Målet endte dog kun med at være en trøst for jyderne, der ikke for alvor kunne true Odense i årets finaleserie. Kort efter kunne guldparykkerne og guldhjelmene findes frem hos de jublende Odense-spillere.
»Vi troede på det hele vejen. Vi var heller ikke i tvivl om, at vi nok skulle tage den her sejr i overtiden. Hele vejen rundt står vi bare sammen som et hold. Det kan godt være, at vi ikke er det bedste hold på papiret, men vi spiller som brødre og kæmper for hinanden. Det er vejen frem«, siger Markus Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
