Title: Offer_blev_fundet_i_skov_Tre_mænd_fængslet_for_medvirken_til_drab
Date: 2025-10-23
Article Type: Danmark
Author: Videooptagelser og dna-spor på et magasin indgår som beviser i sag om drab på en 52-årig mand i september. Tre varetægtsfængslede mænd nægter sig skyldige.

Artiklen er opdateret kl. 12.22 med oplysninger fra grundlovsforhøret.
En dommer ved Retten i Næstved har torsdag formiddag valgt at fængsle tre mænd i fire uger, fordi der er begrundet mistanke om, at de har gjort sig skyldige i medvirken til drab på en 52-årig mand, der blev fundet dræbt i et skovområde i Rønnede 20. september. Det kommer frem ved afslutningen af et grundlovsforhør, der blev holdt for lukkede døre.
Tre mænd i alderen 45 til 58 år er sigtet for at have dræbt en 52-årig mand på et tidspunkt mellem eftermiddagen 18. september og 19. september sent om aftenen. Drabet skete med et skud i brystet, fremgår det af sigtelsen. De tre mænd er desuden sigtet for at have transporteret liget af den dræbte til en skov ved Rønnede på Sydsjælland og sat ild til liget.
De nægter sig alle tre skyldige og vil ikke udtale sig i grundlovsforhøret.
Dommeren har fundet begrundet mistanke om medvirken til drab, fordi det ikke er klart, hvem der affyrede skuddet. Der er ikke fundet begrundet mistanke for usømmelig omgang med lig, siger dommeren.
I sin kendelse siger dommeren, at der blandt andet er blevet forelagt en videooptagelse af en bil, der ifølge anklagemyndigheden er blevet anvendt til kørsel fra den afdødes arbejdsplads til det skovområde, hvor den afdøde blev fundet, og retur til arbejdspladsen. To af de sigtede mænd kan knyttes til bilens færden.
Desuden er der ved den afdødes arbejdsplads fundet et 9 millimeter magasin med den 58-årige sigtedes dna på. Det er politiets opfattelse, at den 52-årige blev skudt med en 9 millimeter patron. Sigtelsens karakter og det faktum, at der ifølge politiet kan være en eller flere gerningsmænd på fri fod betyder, at mændene fængsles i fire uger, siger dommeren.
Mændene er henholdsvis 45, 47 og 58 år. To af dem er i retten iført hættetrøjer, mens den tredje bærer en grøn kasket. Drabet fandt ifølge sigtelsen sted på et tidspunkt mellem 18. september om eftermiddagen og sen aften den følgende dag. Hvor drabet fandt sted, ved politiet ikke, fremgår det af sigtelsen.
Mændene blev anholdt onsdag formiddag som en del af en anholdelsesaktion, hvor i alt ni personer blev anholdt. Men Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi har tilsyneladende kun fundet grundlag for at fremstille tre af de anholdte i grundlovsforhør.
Det var 20. september, at en forbipasserende person fandt en afdød person i et skovstykke nær Hestehavevej uden for Rønnede. Til at starte med kunne politiet ikke fastslå den afdødes identitet, men det blev oplyst, at sagen blev efterforsket som et muligt drab. Tre dage efter fundet af den afdøde havde politiet identificeret vedkommende. Der var tale om en 52-årig mand fra hovedstadsområdet.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer. De tre mænd er på grund af sagens alvor og tidlige stadie desuden blevet beskyttet af et navneforbud. Et navneforbud gør det forbudt at offentliggøre oplysninger, som vil kunne identificere personen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi har identificeret dræbt mand fundet i skovområde
Politi bruger store ressourcer på sag om dræbt mand fundet i skovområde nær Skovtårnet
