Title: Offensive_FCM-profiler_straler_i_malrigt_lokalopgør
Date: 2025-08-24
Article Type: Fodbold
Author: Franculino, Aral Simsir, Dario Osorio og Mikel Gogorza scorede, da FC Midtjylland slog Silkeborg 4-2.

FC Midtjylland er fortsat ubesejret i Superligaen og kan nu for alvor snuse til toppen af tabellen.
Søndag eftermiddag scorede holdet tre point ved at vinde 4-2 hjemme over naboerne fra Silkeborg.
Midtjyderne kom bagud efter en halv times spil, men mål af en brandvarm Franculino, en livlig Aral Simsir, en skydegal Dario Osorio og en rapfodet Mikel Gogorza skaffede en hjemmesejr.
Dermed er FC Midtjylland kun et enkelt point efter topholdet FC København efter de første seks spillerunder.
Sejren kom i hus uden deltagelse af den polske skarpretter Adam Buksa. Forud for kampen bekræftede FC Midtjylland, at polakken er på vej mod et klubskifte.
Søndagens lokalopgør blev spillet tre dage efter FC Midtjyllands første duel mod finske KuPS om en plads i Europa League og fire dage før returkampen, men med en 4-0-sejr i bagagen kunne FCM-træner Thomas Thomasberg begrænse sin udskiftning i startopstillingen.
De 11 udvalgte ulve kæmpede dog med at finde fodfæstet til en start, men vågnede gevaldigt op efter en indkasseret scoring.
Tonni Adamsen affyrede det første varselsskud efter ti minutter, men det skulle blive et selvmål af FCM-keeper Elias Olafsson, der åbnede målscoringen efter cirka en halv times spil. Islændingen blokerede Julius Nielsens indlæg ind i eget net.
I den anden ende havde Dario Osorio og Aral Simsir haft kvalificerede afslutninger, men Nicolai Larsen havde indtil da vist sig for stærk. Keeperen var til gengæld prisgivet, da formstærke Franculino udlignede kort efter 1-0-målet.
Angriberen fra Guinea-Bissau kom tæt under mål først på et skarpt indlæg fra Simsir, og Franculino brugte hovedet til at lave sin ottende ligascoring i sæsonen.
Nicolai Larsen vil formentlig ærgre sig noget mere over midtjydernes 2-1-scoring seks minutter efter pausen. Aral Simsirs langskud blev rettet af, og så kunne Larsen akkurat ikke nå bolden helt ude ved stolperoden.
Han kunne heller ikke nå helt ned til Dario Osorios 3-1-mål i det 64. minut. Chileneren viste stort overskud, da han kontrolleret drejede bolden over i det lange hjørne. Osorio havde da også taget et lille tilløb til målet - det var således hans ottende afslutning i kampen.
Målet virkede egentlig til at punktere opgøret, men FCM-slideren Denil Castillo var i gavehumør og forærede Callum McCowatt bolden i eget felt.
Newzealænderen sagde tak for foræringen og reducerede til 2-3, så silkeborgenserne nu havde 20 minutter til at jagte et point.
Den mission fejlede, for i det 81. minut modtog en fremstormende Mikel Gogorza bolden i et kontraangreb. Han satte sin oppasser med en dribling og sendte bolden i mål med et velplaceret spark. I tillægstiden forlod Gogorza opgøret med en skade.
ritzau
