Title: Offensive_esser_sikrer_Brøndby_flot_start_pa_forarssæsonen
Date: 2025-02-14
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby vandt Superligaens forårspremiere over Viborg efter mål fra holdets offensive trio.

Pletskud fra de offensive profiler Mathias Kvistgaarden, Yuito Suzuki og Mileta Rajovic førte fredag aften til en perfekt start på forårssæsonen for Brøndby.
Mens klubbens 60-års jubilæum blev fejret, vandt de blå-gule på hjemmebanen med 4-1 over Viborg FF og sneg sig tættere på topholdene i Superligaen.
Viborg fulgte godt med frem til pausen, men måtte bøje sig for Brøndby-spillernes individuelle kvaliteter.
Premieresejren betød, at Brøndby rykkede op på tredjepladsen med 30 point. Der er tre point op til frontduoen FC København og FC Midtjylland.
Viborg tabte omvendt endnu et skridt i kampen om en plads i top-6 og ligger på ottendepladsen før rundens øvrige kampe.
Kampen var samtidig Frederik Birks debut som permanent træner for Brøndby, og han sagde før kampen til Viaplay, at han ville se ’ild’ fra sine spillere.
Det fik han i kampens indledning, hvor Brøndby kom ud med stor intensitet og spillede meget direkte.
Allerede efter tre minutter gav det pote. Brøndby spillede hurtigt langs jorden, og da bolden havnede for fødderne af Mathias Kvistgaarden, var holdets topscorer skarp.
Det øgede selvsagt lydniveauet på hjemmebanen, hvor Brøndbys gode start var tæt på at blive endnu bedre.
Efter et lille kvarter havde Viborgs Ivan Näsberg armen på bolden, og dommer Sandi Putros pegede efter en videogennemgang på straffesparkspletten.
Herfra leverede Daniel Wass et svagt spark, som Lucas Lund nemt reddede. Målmanden var tilbage i buret efter at have tilbragt det meste af efterårssæsonen på bænken og fik altså hurtigt markeret sig.
Afbrænderen blev startskuddet til en flad periode for Brøndby, der mistede intensitet og tempo i spillet.
Omvendt åd Viborg sig ind i kampen og kom til flere store chancer i feltet. Jeppe Grønning fik to af dem og ramte stolpen på det ene af forsøgene.
Näsberg gjorde skaden god igen for straffesparksforseelsen i det 27. minut, hvor han pandede bolden i nettet til 1-1 efter et hjørnespark.
Viborg bevarede trykket og kunne sagtens have taget føringen, da Anosike Ementa nogle minutter senere stod helt alene i feltet. Men den tårnhøje angriber brændte i duellen med Patrick Pentz.
Brøndby fik tydeligvis rettet op på tingene i pausen, for i begyndelsen af anden halvleg indledte værterne et nyt stormløb mod gæsternes mål.
Det resulterede i et hurtigt selvmål fra Daniel Anyembe, der tacklede bolden i eget mål og gav hjemmeholdets fans noget at varme sig på i den råkolde aftenluft.
Brøndby havde nu medvind og jagtede et mål mere. Rajovic og Suzuki tvang et par store redninger ud af Lund, som Viborg kunne takke for, at forspringet ikke voksede.
Efter 63 minutter gik den dog ikke længere. Suzuki sparkede fra kanten af feltet efter småspil med Noah Nartey og udplacerede Lund.
Forårspremieren blev endegyldigt lukket på Brøndbys andet straffespark otte minutter før tid. Jean Manuel Mbom havde hånden på bolden, og Rajovic var modsat Wass sikker fra 11-meterpletten.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu ryger barok forhindring, som fodboldbøller har kunnet gemme sig bag
