Title: Officer_med_ansvar_for_berømt_fængsel_i_Syrien_forsøgt_anholdt
Date: 2024-12-26
Article Type: Internationalt
Author: I Syrien har man forsøgt at anholde officer, der skal have haft ansvar for forbrydelser i Sednaya-fængslet.

Mindst 17 personer er onsdag blevet dræbt under sammenstød i Tartus-regionen i det vestlige Syrien.
Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), der overvåger situationen i Syrien fra Storbritannien.
Sammenstødene fandt sted, fordi sikkerhedsstyrker forsøgte at anholde en officer, som var ’blandt de ansvarlige for forbrydelserne i Sednaya-fængslet’, skriver Sohr.
Ifølge den nyligt udpegede indenrigsminister, Mohammed Abdel Rahman, blev ’14 af indenrigsministeriets ansatte dræbt, og 10 andre såret under et forræderisk bagholdsangreb af det kriminelle styres sidste støtter’.
Yderligere tre ’bevæbnede mænd’ blev ifølge Sohr dræbt i kampene.
Ifølge Sohr hedder officeren Mohammed Kanjo Hassan. Han var ’en officer i det tidligere styres styrker og havde stillingen som direktør for det militære justitsministerium og chef for domstolen i felten’.
Han ’udstedte dødsdomme og vilkårlige domme til tusindvis af indsatte’, lyder det.
Det er uklart, om de syriske styrker pågreb manden onsdag.
Da sikkerhedsstyrkerne ankom til landsbyen, nægtede ’et antal beboere at lade deres huse blive gennemsøgt’, lyder det fra Sohr.
Derefter afskar officerens bror og andre bevæbnede mænd sikkerhedsstyrkerne.
De ’arrangerede et bagholdsangreb for dem nær landsbyen og gik målrettet efter et af patruljekøretøjerne’, lyder det fra Sohr, hvis oplysninger beror på kilder i Syrien.
Over 20 mennesker blev anholdt efter sammenstødene.
Dørene i Syriens fængsler blev sat på vid gab, efter at oprørsgrupper med Hayat Tahrir al-Sham (HTS) i spidsen efter en lynoffensiv overtog kontrollen med Syrien og sendte den tidligere præsident Bashar al-Assad på flugt.
Det gælder også Sednaya-fængslet. I 2017 udgav Amnesty International en rapport, hvori den kaldte fængslet for ’en slagtehal for mennesker’ og ’en dødsmaskine’.
Ifølge organisationen blev mindst 13.000 mennesker hængt i fængslet i perioden fra 2011 til 2015 efter først at have gennemlevet tortur, mishandling og generelt ’helt ekstreme forhold i fængslet’. De fleste var civile.
ritzau
