Title: Officielt_VM_i_2034_skal_afholdes_i_Saudi-Arabien
Date: 2024-12-11
Article Type: Fodbold
Author: Saudi-Arabien skal afholde VM i 2034. Spanien, Portugal og Marokko bliver værter for slutrunden i 2030.

Saudi-Arabien er officielt blevet tildelt værtskabet for VM i herrefodbold i 2034.
Det står klart efter en ekstraordinær kongres i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa).
Saudi-Arabien var den eneste kandidat til at få tildelt værtskabet, efter at der kun blev sendt et enkelt bud på VM-værtskabet i 2034.
Værtskabet for VM-slutrunden i 2030 blev også tildelt ved onsdagens virtuelle Fifa-kongres.
Spanien, Portugal og Marokko bliver værter for slutrunden i 2030.
Argentina, Paraguay og Uruguay får også del i verdensmesterskabet i 2030.
De tre første kampe skal spilles i de tre sydamerikanske lande for at fejre 100-året for den første VM-slutrunde i 1930 i Uruguay.
Fifas kongres blev afholdt virtuelt, hvor 211 medlemslande deltog.
Fifas medlemmer skulle ved kongressen tage stilling til værtskaberne i 2030 og 2034 på samme tid, og man kunne derfor ikke adskille sine tilkendegivelser.
Fifas proces med at tildele værtskabet til Saudi-Arabien har været genstand for skepsis.
Spanien, Portugal og Marokko blev i oktober sidste år annonceret som eneste ansøger til VM i 2030.
Uruguay, Argentina, Paraguay og Chile havde lanceret et konkurrerende bud, men Fifa bestemte, at Uruguay, Argentina og Paraguay i stedet hver skal afvikle én kamp tidligt i turneringen for at markere herre-VM’s 100-års jubilæum.
Med den manøvre er tre kontinenter - Europa, Afrika og Sydamerika - involveret i 2030-slutrunden, og ifølge Fifas rotationsprincip var turen i 2034 derfor kommet til Asien eller Oceanien.
Lande herfra blev af Fifa opfordret til at tilkendegive sin interesse senest ved udgangen af oktober sidste år - altså knap fire uger senere.
Omkring en time efter Fifas udmelding lancerede Saudi-Arabien sit bud og fik øjeblikkeligt formel opbakning fra Det Asiatiske Fodboldforbund (AFC) og flere lande.
I slutningen af november udsendte Fifa omfattende evalueringer af buddene på slutrunderne i 2030 og 2034.
Saudi-Arabiens bud blev vurderet til ’gult’ eller medium risiko i forhold til menneskerettigheder i landet.
På en række andre parametre som stadioner, faciliteter, transport og kommercielle muligheder scorer saudierne højt og får i alt 419,8 point ud af 500 mulige.
Det er den bedste vurdering af et VM-bud nogensinde på den skala.
Ritzau
fortsæt med at læse
Velkommen til et »et meget, meget mørkt kapitel af fodboldhistorien«
Kan bane vej for »positiv udvikling«: Sådan skriver Fifa om Saudi-Arabien som VM-vært
