Title: Ofres_talsperson_er_rystet_Dømte_for_voldtægt_ma_vente_pa_behandling
Date: 2025-07-13
Article Type: Danmark
Author: Folketingets Ombudsmand har udtalt kritik af Kriminalforsorgen. Nogle dømte får intet tilbud, mens de afsoner.

I alt for lang tid må dømte, der afsoner en straf for seksualforbrydelser, vente på at afklaret, om de kan få behandling.
Nogle må vente i mere end et halvt år.
Og der er også eksempler på, at der går mere end et år, før Kriminalforsorgen finder en plads på en særlig visitations- og observationsafdeling.
Det kom frem, da Folketingets Ombudsmand forleden udtalte kritik af Kriminalforsorgen.
Og nu lyder der også kritik fra advokat Helle Hald.
Hun er både talsperson for organisationen Hjælp Voldsofre og formand for de bistandsadvokater, som har til opgave at hjælpe ofre.
Krænkende og rystende er de ord, hun bruger om situationen.
På papiret skal dømte i visse sager om seksualforbrydelser indlede deres afsoning på den særlige afdeling, som er placeret i Herstedvester Fængsel.
Formålet er at få afklaret, om den dømte har brug for - og er motiveret for - at få behandling.
Men virkeligheden er en anden. Ventetiden er så lang, at nogle dømte slet ikke kan nå at få en behandling, mens de sidder inde, har ombudsmand Christian Bitten Lundblad konstateret.
Kriminalforsorgen har selv oplyst, at et ophold på den særlige afdeling er en forudsætning for at kunne vurdere, om der er risiko for, at en dømt vil begå ny seksualkriminalitet.
I en udtalelse har ombudsmanden hævet stemmen:
»Både af hensyn til samfundet og den enkelte indsatte er der grund til at have et stort fokus på at nedbringe ventetiden«, har Christian Bitten Lundblad slået fast.
Typisk er ofre og deres pårørende meget optagede af samfundets reaktion, fortæller advokat Helle Hald. Herunder at der kommer en straf og eventuelt en behandling.
»At der er tilbud om behandling skyldes jo, at vi som samfund vil hjælpe krænkeren til at komme af med sin brist og forkerte adfærd«, siger hun.
Netop dette fokus har nogle af dem, der har været udsat for overgreb.
»En del ofre overvejer faktisk at trække deres anmeldelse tilbage. Men så holder de fast, fordi de vil hindre gentagelser og sikre, at personen ikke går ud og krænker andre«, forklarer Helle Hald.
»Derfor er det dybt krænkende både for den enkelte og for samfundet generelt, når ventetiden på behandling er så lang«, siger hun.
Allerede i 2020 gjorde ombudsmanden opmærksom på ventetiderne.
Efter flere klager fra dømte tog ombudsmanden igen fat i emnet i 2023. Og det har altså vist sig, at ventetiden fortsat er for lang, selv om Kriminalforsorgen har øget antallet af pladser.
Ventetiden skyldes blandt andet, at flere er blevet dømt for voldtægt de seneste par år, skriver Kriminalforsorgen i en mail. 164 var gennem visitationsordningen sidste år.
I øvrigt overvejer myndigheden at oprette en ekstra afdeling for visitation i den vestlige del af landet.
Ombudsmanden har bedt om en orientering senest 1. oktober.
ritzau
