Title: Og_nu_til_pinsevejret_Sol_og_18_grader_-_og_hagl_og_torden
Date: 2025-06-06
Article Type: Klima
Author: Pinsen byder på ’hveranden-dags-vejr’, siger DMI’s meteorolog, som råder danskerne til at pakke regnfrakken.

Skal man på ferie i pinsen, er det en god idé at pakke lidt af hvert til kufferten.
Det bliver nemlig ’hveranden-dags-vejr’, siger vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut Klaus Larsen.
»Pinsevejret bliver meget forskelligt fra dag til dag. Hveranden dag bliver pæn, og hveranden byder på regn og byger«, siger Klaus Larsen.
Fredag bliver én af sidstnævnte type dage, lyder det.
»Det bliver skyet med efterhånden udbredt regn fra sydvest til hele landet. Regnen kan godt være med torden nogle steder«.
Ud på formiddagen begynder det langsomt at klare op fra sydvest.
»Der vil fortsat være spredte byger ud på eftermiddagen, og de kan stadig være med torden. Men så kommer der lidt eller nogen sol«, siger han.
Temperaturerne ligger mellem 12 og 17 grader, og vinden vil tiltage og blive op til hård fra sydvest.
Der kan godt falde en del regn i løbet af fredag.
»Vi forventer, at dér, hvor der falder mest, vil der falde omkring 20 millimeter. Det bliver nok i den nordlige del af Jylland«, siger Klaus Larsen.
Anden dag i pinsen, nemlig lørdag, bliver ganske pæn, siger meteorologen.
»Dagen starter med solskin med lidt eller nogen sol og kun en enkelt byge hist og pist. Og så bliver det et my varmere med op til 18 grader«, siger Klaus Larsen.
Ud på eftermiddagen kommer der flere byger, som kan være med torden, og det trækker ind i aftenen og natten.
»Det er starten på søndagens vejr, der kommer til at ligne fredagen. Det bliver en dag med regn og byger en stor del af dagen, som faktisk også kan blive med hagl og torden«.
Ud på eftermiddagen pinsedag begynder det dog så småt at klare op med en del sol og kun enkelte byger. Temperaturen bliver mellem 13 og 17 grader.
2. pinsedag bliver pæn ligesom lørdag med nogen eller en del sol og blot enkelte byger.
»Der kan i den sydlige del af landet være mere skyet med spredte byger, og det bliver en anelse køligere med mellem 13 og 16 grader«, siger Klaus Larsen.
Alligevel behøver man ikke at tage sit varmeste tøj med på pinsetur, lyder rådet.
»Men regnfrakker og gummistøvler skal man have med, hvis man vil udenfor. Især barnlige sjæle vil elske at hoppe rundt i vandpytterne. Og så skal man nok også have en frakke med«, siger Klaus Larsen.
ritzau
