Title: Og_vejret_bliver..._en_meget_brandfarlig_nytarscocktail
Date: 2024-12-30
Article Type: Danmark
Author: De kommunale beredskaber har de seneste dage holdt bekymret øje med vejrudviklingen frem mod nytårsaften.

Danske Beredskaber har set sig nødsaget til at komme med en opfordring, kort før det går løs med nytårsfejringer og dertilhørende affyring af fyrværkeri.
I en pressemeddelelse udtrykker Danske Beredskaber således bekymring over vejrudsigten frem mod den 31. december.
»De kommunale primærberedskaber har op mod nytår holdt særligt øje med vejrudsigterne, fordi kombinationen af kraftig vind og store mængder samtidigt affyret fyrværkeri kan skabe en meget brandfarlig nytårscocktail«, skriver Danske Beredskaber mandag..
»Nu ser det ud til, at prognoserne holder fast i meget kraftig vind eller mere nytårsaften og -nat«.
Danske Beredskaber er en sammenslutning af landets kommunale beredskabsenheder. Det er de kommunale beredskaber, der rykker ud til eksempelvis brande eller fyrværkeriulykker.
Nytårsdøgnet er i forvejen det travleste på året for beredskaberne.
»Derfor kommer Danske Beredskaber med en opfordring til alle: Brug fyrværkeri med omtanke, og husk på, at afstandskravene for fyrværkeri ikke er for sjov. Det er for at undgå brande og andre voldsomme ulykker«, lyder det.
Sikkerhedsstyrelsen opfordrer også alle til at være ekstra påpasselige nytårsaften på grund af varslet om kraftig blæst.
Blandt andet anbefaler styrelsen, at man holder dobbelt så stor sikkerhedsafstand som normalt.
Det betyder, at man blandt andet holder sig mindst 400 meter fra bygninger med stråtag og brændbart materiale.
»Kraftig vind kan sende fyrværkeri på afveje, og derfor er det ekstra vigtigt, at man overholder sikkerhedsafstandene. Det gælder både for antændere og tilskuere«, siger Nicoline Zederkof Jensen, der er kontorchef i Sikkerhedsstyrelsen.
Beredskaberne har landet over cirka fire til fem gange så mange indsatser i nytårsdøgnet som på en normal aften, oplyser Danske Beredskaber.
Den tilladte periode for affyring af fyrværkeri er blevet ændret i år.
Perioden har tidligere lydt på seks dage fra den 27. december og frem. Nu er perioden blevet indskrænket til to dage - den 31. december og 1. januar.
Vælger man alligevel at fyre et par raketter af i dagene mellem jul og nytår, så står man til at skulle betale en bøde på 2500 kroner.
Flere politikredse har de seneste dage oplyst, at de er rykket ud til flere henvendelser om, at folk affyrer fyrværkeri uden for den lovlige periode.
Også DMI advarer mandag mod at undervurdere vejret nytårsaften
»Det kommer til at blæse meget, og det vil også være regnvejr. Så det bliver en lidt barsk nytårsaften«, siger Trine Pedersen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI)..
Mandag - dagen inden nytårsaften - starter ud med gråvejr, der efterhånden vil blive til regn.
»I det nordligste Jylland, kan regnen mandag eftermiddag godt slå over i sne. Ellers står den på regn og skyet vejr til resten af landet. Det bliver også ret blæsende«, siger meteorologen.
Vinden bliver således jævn til hård, og ved kysterne kan den slå over i kuling. Temperaturerne vil ligge omkring 5-7 grader.
Når befolkningen tirsdag så står op til årets sidste dag, skal de igen forvente regn. I Nordjylland kan nedbøren igen slå over i slud eller tøsne, inden det klarer op og bliver tørvejr.
Der er dog tale om en kort fornøjelse, da et nyt regnvejr i løbet af aftentimerne nytårsaften vil brede sig - mens vinden igen bliver frisk til hård.
»Det bliver lidt vanskelige vilkår for fyrværkeri. Man skal nok være helt sikker på, at raketterne står stabilt, når de bliver fyret af. Hvis der skulle ske noget, er det gode, at det hele aftenen vil være vådt«.
I det nye år skal vi til gengæld regne med lidt af et vejrskifte - her bliver det nemlig noget koldere, forklarer Trine Pedersen.
»Allerede fra 1. januar bliver det mere vinter, og der kommer bedre chancer for både sol og snebyger«.
De sydlige egne kan torsdag være heldige at stå op til et snedækket landskab - og generelt bliver der i årets første dage plads til koldere vinde og nedbør, som kan blive til sne.
»Det bliver en helt anden type vejr, end vi har set i juledagene«, siger meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ibyen tipper:
Her er 22 fester, du kan crashe nytårsaften
