Title: Oh_Land_trækker_sig_fra_X_Factor
Date: 2025-09-10
Article Type: Kultur
Author: Nanna Øland Fabricius, der er kendt som Oh Land, har af personlige årsager trukket sig som X Factor-dommer.

Endnu en ny X Factor-dommer gør sin entré ved dommerbordet, da Nanna Øland Fabricius, der også er kendt under navnet Oh Land, trækker sig.
Sangeren Drew Sycamore erstatter Oh Land i en af de tre dommerstole i den ottende sæson af tv-programmet på TV 2.
Det skriver TV 2 i en pressemeddelelse.
Nanna Øland Fabricius har trukket sig af »personlige årsager«, lyder det, uden at det er nærmere uddybet.
Selv skriver sangeren, der har været dommer i fem sæsoner, på sin Instagram, at hun havde set frem til den kommende sæson.
»Men nogle gange kalder livet på, at man sætter alt på pause. Det er dér, jeg er lige nu. Jeg har brug for ro omkring mig«, skriver hun.
Underholdningsredaktør på TV 2 Dorte Borregaard kalder det en »ekstraordinær situation« i pressemeddelelsen.
»Vi havde glædet os meget til endnu en sæson med Oh Land ved dommerbordet, men desværre må vi undvære hende i den kommende sæson«, siger hun og tilføjer:
»Derfor er vi taknemmelige for, at et stort navn som Drew Sycamore har mulighed for at springe til med så kort varsel.
Den dansk-walisiske sanger Drew Sycamore albumdebuterede i 2019 med ’Brutal’.
Året efter fik hun sit store gennembrud med fire solide singler, ’Take It Back’, ’45 Fahrenheit Girl’, ’Wanna Be Dancing’ og ’Jungle’, fra sin selvbetitlede Sycamore-skive.
Siden fulgte det tredje album, ’Superfaith’, og åbningen af Roskilde Festivals ikoniske Orange Scene.
Senest har hun i maj 2025 udsendt albummet ’Occurrent Affairs’.
Det er ikke kun Drew Sycamore, der bliver et nyt ansigt i dommerstolen i den kommende sæson.
Sangeren Benjamin Hav erstatter Simon Kvamm, der stoppede efter årets finale efter tre sæsoner i stolen. Det skrev TV 2 i august.
Foruden at være flankeret af musikeren Benjamin Hav skal Drew Sycamore også dele dommergerningen med Thomas Blachman.
ritzau
fortsæt med at læse
