Title: Oister_politianmeldes_efter_brud_pa_persondatasikkerhed
Date: 2025-03-14
Article Type: Danmark
Author: Digitaliseringsstyrelsen politianmelder teleselskabet Oister og indstiller det til en bøde på 750.000 kroner.

Teleselskabet Oister er torsdag blevet politianmeldt af Digitaliseringsstyrelsen. Det sker på baggrund af, at Oister 26. juni indberettede et sikkerhedsbrud efter en opdatering i deres sikkerhedssystemer, skriver Digitaliseringsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Sikkerhedsbruddet var årsag til, at 246.748 kunder af Oister fik deres personlige oplysninger offentliggjort på hjemmesiden 118.dk. Det gjaldt oplysninger som navn, adresse og telefonnummer på kunderne. Oplysningerne lå offentliggjort på hjemmesiden 118.dk i tre døgn. Digitaliseringsstyrelsen vurderer, at denne sag er af en så alvorlig karakter, at de politianmelder teleselskabet og indstiller det til en bøde på 750.000 kroner.
To af de faktorer, der bruges som begrundelse for politianmeldelsen, handler om varigheden af offentliggørelsen af de personfølsomme oplysninger samt omfanget af de personer, hvis oplysninger blev delt. Derudover vurderer Digitaliseringsstyrelsen, at Oisters tekniske og organisatoriske foranstaltninger var utilstrækkelige, da selskabet ikke havde de rette kontrolforanstaltninger på plads i forbindelse med en it-opgradering. Det resulterede ifølge Digitaliseringsstyrelsen i, at de anonyme oplysninger blev synlige, og at bruddet ikke blev opdaget i god tid. Det var først efter henvendelse fra kunder, at firmaet opdagede fejlen.
Styrelsen anmelder Oister for brud på reglerne om persondatasikkerhed og teleloven i perioden 17. til 26. juni 2024. Sagen skal nu vurderes af Københavns Politi.
Oister har undskyldt for brud på persondatasikkerheden, efter at det kom frem, hvad der var sket.
»Alle kunder er blevet orienteret, og hændelsen er indberettet til relevante myndigheder«, sagde direktør i Oister Anthony Lim i en pressemeddelelse dengang.
For at hjælpe de berørte kunder oprettede Oister en ekstraordinær hotline, som man kunne ringe til. Man fik som kunde også mulighed for omkostningsfrit at skifte telefonnummer. Samtidig skærpede Oister sin interne kvalitetssikring af adresse- og nummeroplysninger for at sikre, at der i fremtiden ikke opstår en lignende situation, skrev selskabet i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
