Title: Olielande_skruer_yderligere_op_for_produktionen_i_august
Date: 2025-07-05
Article Type: Klima
Author: Lande som Saudi-Arabien, Irak og Rusland vil øge produktionen med over 500.000 tønder per dag.

Flere lande i olieorganisationen Opec+ skruer op for produktionen.
Konkret vil de i august øge produktionen af olie med 548.000 tønder per dag.
Det er blevet besluttet på et virtuelt møde lørdag. Det oplyser Opec i en pressemeddelelse.
Opec+ er en sammenslutning af Organisationen for Olieeksporterende Lande (Opec) samt deres allierede, der ledes af Rusland.
Den øgede produktion kommer fra otte af olieorganisationens medlemmer: Saudi-Arabien, Rusland, Kuwait, Oman, Irak, Kasakhstan, Algeriet og De Forenede Arabiske Emirater (UAE).
Opec+ står for omkring halvdelen af verdens olieproduktion. Siden 2022 har landene skåret ned for produktionen for at understøtte olieprisen.
Men i år har organisationen skiftet kurs for at genvinde markedsandele. Derudover har USA’s præsident, Donald Trump, krævet, at Opec+ øger produktionen som led i at holde benzinpriserne på et lavere niveau, skriver Reuters.
De 548.000 tønder er et spring fra tidligere måneder. I april lød stigningen på 138.000 tønder per dag, mens man for både maj, juni og juli havde aftalt at øge produktionen med 411.000 tønder per dag.
Med stigningen i august vil Opec+ have frigivet 1,918 millioner tønder olie om dagen siden april.
De globale oliepriser tog tidligere i juni et stort spring opad som følge af konflikten mellem Israel og Iran. Sidstnævnte er en stor olieproducent og er medlem af Opec+.
I forbindelse med konflikten truede Iran med at blokere for al skibstrafik gennem Hormuzstrædet. Blokaden blev ikke en realitet, men truslen var med til at skabe stor usikkerhed på oliemarkederne.
Strædet forbinder Den Persiske Golf med Det Indiske Ocean. Det er en vigtig passage for Mellemøstens olietransporter, og en lukning af Hormuzstrædet ville stoppe en stor del af de globale olieleverancer.
Da Israel og Iran indgik en våbenhvile i slutningen af juni, kunne det hurtigt aflæses i oliepriserne, som faldt markant.
Iran er ikke blandt de Opec+-medlemmer, som skruer op for olieproduktionen i august.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktør for klimatopmøde i Brasilien: »Ja, det her er et af Brasiliens paradokser«
