Title: Oligarkerne_lefler_for_Trump,_der_selv_gar_forrest_i_at_malke_sit_nye_embede_for_penge
Date: 2025-01-22
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Penge og politik er helt sammenfiltret i USA.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Næppe nogensinde i verdenshistorien har så mange ekstremt rige mænd– og det var stort set kun mænd – været samlet i et rum som mandag eftermiddag i rotunden i USA’s Kongres. Ifølge Forbes Magazine ejede milliardærerne, der var inviteret til Donald Trumps indsættelse mandag i Washington, D.C., tilsammen 1.200 milliarder dollars, omkring 8.600 milliarder kroner eller omkring tre gange Danmarks årlige bruttonationalprodukt. Verdens tre rigeste mænd var der, anført af Elon Musk. Europas rigeste mand, Bernard Arnault, var der, og nyhedsmogulen Rupert Murdoch.
Med Donald Trump som USA’s præsident er grunden lagt til en umådelig giftig sammenblanding mellem politik, storkapital og personlige økonomiske interesser. Donald Trump går som vanligt selv forrest i dette grådige pengeorgie. Efter at han sidste fredag lancerede sin helt egen kryptovaluta, kendt som $Trump, har den nye præsident øget sin formue med omkring 57 milliarder kroner. At præsidenten på den måde helt bogstaveligt talt slår mønt af sin magt og har skabt et finansielt instrument, så folk kan overføre penge direkte til ham og hans familie, er på enhver måde uhørt.
Penge har altid betydet meget i amerikansk politik, og i de sidste mange år også alt for meget. Men med Trump er udviklingen gået grassat. Med sin støtte på en kvart milliard dollars under valgkampen købte Elon Musk sig ind i Trumps indercirkel. Købet bliver nu belønnet med en post som ’effektiviseringstsar’ – trods de indlysende habilitetsproblemer givet Musks økonomiske interesser i USA’s politik på en lang række områder.
På den korte bane er rigmændenes leflende kurtisering af Trump ulækker, men forståelig. Der er penge at tjene på at være tæt på præsidenten. Men på den længere bane undergraver milliardærerne, der i forvejen har flere penge, end de nogensinde kan bruge, den guldkalv, som de danser om. Når demokrati bliver til plutokrati, og rigdom bliver ekstremt koncentreret, ender det galt. Det er historiens lektie.
Det har USA glemt. Lad os ikke gøre det samme i Europa.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Techaksen bekymrer ekspert:
»De søjler, vi har bygget vores demokrati på, vakler«
Biden i afskedstale:
Oligarkernes rigdom og magt truer USA's demokrati
Milliardærerne bliver rigere i rasende tempo: Nu griber de også den politiske magt i USA
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
