Title: Om_14_ar_er_otte_procent_af_befolkningen_over_80_ar
Date: 2025-06-04
Article Type: Danmark
Author: Andelen af personer i Danmark, der er 80 år eller ældre, vil stige fra 5,7 procent i dag til 8 procent i 2039.

Antallet og andelen af danskere, der lever længere end 80 år, bliver stadigt større.
I dag udgør denne aldersgruppe 5,7 procent, men om bare 14 år – i 2039 – vil de udgøre 8 procent af befolkningen.
Og kigger vi frem mod 2070, vil der være 650.000 personer eller 10,3 procent af befolkningen, som er fyldt 80 år eller mere.
Det viser en fremskrivning af det fremtidige befolkningsgrundlag i Danmark, som Danmarks Statistik har foretaget.
Tallene vil, hvis de holder stik, udgøre en udfordring for de offentlige finanser fremover, vurderer Tore Stramer, der er cheføkonom i Dansk Erhverv.
Ældre er nemlig typisk oftere i kontakt med sundhedsvæsnet og modtager som oftest folkepension.
»Det er samtidig udfordrende, at der stort set ikke bliver flere personer i aldersgruppen 20 til 64 år i 2030, der betaler en meget stor del af de samlede skatteindtægter, fordi det er i disse år man primært er tilknyttet arbejdsmarkedet«, siger Tore Stramer.
Helle Dalsgaard, der er chefrådgiver hos Sampension, hæfter sig dog ved, at mange flere end tidligere i dag sparer op til alderdommen via arbejdsmarkedspensioner.
Det er medvirkende til at lette pensionspresset på de offentlige kasser.
Helle Dalsgaard opfordrer alligevel til, at man sikrer sig, at pensionsopsparingen kan række længere, end man måske lige regner med.
»For selv om danskerne generelt sparer mere og mere op, betyder den længere levetid, at opsparingen alt andet lige også skal række i flere år, hvilket kan have betydning for levestandarden som pensionist«, siger hun.
Danmarks Statistiks fremskrivning tager udgangspunkt i nogle forudsætninger og antagelser om, hvordan til- og fraflytning, dødelighed og fertilitet vil udvikle sig, og at udviklingen fra de seneste år fortsætter.
Derfor er den omfattet med en vis usikkerhed og rammer ikke nødvendigvis helt præcist.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskernes fødselstal overrasker igen: »Det ser meget værre ud, end man har forventet«
