Title: Om_ti_ar_kan_der_mangle_23.000_ansatte_i_ældreplejen
Date: 2025-01-17
Article Type: Danmark
Author: Behovet for ansatte i ældreplejen er så stort i de kommende år, at det kan blive svært at skaffe hænder nok.

Når vi bliver gamle og ikke kan klare os selv, regner de fleste nok med, at der kan komme en fra kommunen og hjælpe os ud af sengen og i tøjet, gøre rent og købe ind.
Men om ti år kan der mangle knap 23.000 social- og sundhedsansatte på landets plejehjem og i hjemmeplejen, hvis der skal være samme antal hænder per borger som i dag.
Så mange flere ansatte end i dag er der nemlig brug for ifølge en ny analyse fra KL’s nyhedsbrev, Momentum. Den tager udgangspunkt i, at der frem mod 2035 bliver mere end 140.000 flere ældre over 80 år.
Det er allerede i dag en kæmpe udfordring at skaffe hænder nok til at passe det stigende antal ældre, siger formanden for Kommunernes Landsforening (KL), Martin Damm (V), der også er borgmester i Kalundborg.
»Vi er stærkt udfordret allerede, og vi er kun ved foden af bakken. Efterspørgslen går vanvittigt stærkt«, siger han.
Analysen offentliggøres i forbindelse med Kommunaløkonomisk Forum, hvor 1.500 borgmestre og andre fra det kommunale bagland fredag er samlet i Aalborg.
»Vi er i en tid med fuld beskæftigelse. Havde der nu været en masse ledighed i andre faggrupper, så kunne vi omskole nogle, og så var det fikset.
»Men de årgange, der kommer ind på arbejdsmarkedet, bliver mindre og mindre, siger Martin Damm.
Han mener, at der i sidste ende kan være behov for at prioritere opgaverne i ældreplejen.
»Lettere opgaver som rengøring og indkøb kan andre jo udføre, hvorimod jeg tror, at de fleste ikke vil synes, at vi selv skal stå for personlig pleje af vores forældre. Så er bunden gået ud af velfærdssamfundet«, siger han.
Ældreminister Mette Kierkgaard (M) er enig i, at det er en af de største udfordringer i velfærdssamfundet. Hun fremhæver, at regeringen allerede har sat en stribe initiativer i værk.
Eksempelvis lønløft til sosu’er, skattelettelser, der skal få flere til at arbejde mere, og mere international arbejdskraft, ligesom mere brug af velfærdsteknologi kan aflaste personalet.
»Det handler både om at skaffe mere arbejdskraft, men også om at skabe bedre arbejdspladser, hvor folk kan lide at være. Det er noget af det, vi også håber kommer ud af ældrereformen med blandt andet faste teams«.
» Men jeg tror, at vi kommer til at skulle gøre mere, siger ældreministeren, som dog ikke vil tage hul på en diskussion om, hvordan opgaverne skal prioriteres i fremtiden i ældreplejen«.
Der er ifølge KL i øjeblikket ansat omkring 90.000 sosu’er. Men behovet vil stige til omkring 113.000 ansatte, når der tages højde for den demografiske udvikling med flere ældre over 80 år.
I januar 2024 viste en analyse fra Finansministeriet, at der i 2035 kan komme til at mangle omkring 15.000 social- og sundhedshjælpere og social- og sundhedsassistenter.
ritzau
fortsæt med at læse
Offentligt ansatte får private velfærdsordninger
Som ved et trylleslag er et af Danmarks største økonomiske problemer pludselig forduftet
