Title: Ombudsmand_kritiserer_arelang_ventetid_i_ofres_erstatningssager
Date: 2024-12-05
Article Type: Danmark
Author: Der kan være op til to års ventetid på at få behandlet sag om erstatning for voldsofre i Erstatningsnævnet.

Ofre for vold og andre forbrydelser venter for længe på at få behandlet deres sag om erstatning i Erstatningsnævnet.
Det konkluderer Folketingets Ombudsmand, som har foretaget en undersøgelse af ventetiderne. Det oplyser ombudsmanden i en pressemeddelelse.
»Erstatningsnævnet behandler sager af stor betydning for de involverede. Det er derfor også vigtigt, at de bliver behandlet inden for rimelig tid. Og jeg kan kun være enig i, at der er grund til at se med stor alvor på de aktuelle sagsbehandlingstider«, udtaler Folketingets midlertidige ombudsmand, Henrik Bloch Andersen, i pressemeddelelsen.
Der har været et ’markant fald’ i antallet af afgørelser i Erstatningsnævnet fra 2022 og frem til første halvår i 2024.
Samtidig er andelen af verserende sager med en liggetid på over et år steget fra 24 procent til 41 procent.
Der har også været en stigning i antallet af sager, som afventer påbegyndelse af sagsbehandlingen, på 30 procent.
Erstatningsnævnet ligger under Civilstyrelsen. Styrelsen peger i Folketingets Ombudsmands undersøgelse på, at der ikke er balance mellem sagerne og nævnets ressourcer.
Ombudsmanden indledte undersøgelsen, efter at Erstatningsnævnet i april på sin hjemmeside meddelte, at der nu kunne gå op til to år, før ofres ansøgning om erstatning kunne blive behandlet. Her blev også ressourcer - eller mangel på samme - angivet som grund.
Justitsministeriet og Civilstyrelsen arbejder på tiltag for at afhjælpe problemet, fremgår det af pressemeddelelsen fra Folketingets Ombudsmand.
Der skal, hedder det her, igangsættes ’et større analysearbejde’, som kan ’identificere strukturelle og lovgivningsmæssige tiltag’, som kan lette sagsbehandlingen, står der.
Men der står ikke noget om, hvorvidt der skal tilføres flere ressourcer til Erstatningsnævnet.
Folketingets Ombudsmand har bedt om at blive orienteret om ministeriet og Civilstyrelsens arbejde 1. maj.
Ombudsmanden har desuden bedt om at få en redegørelse for udviklingen i ventetiderne og sagsbehandlingen i andet halvår af 2024 samt første kvartal i 2025.
Tidligere på året kom det frem, at to erfarne jurister fra Erstatningsnævnet er skiftet over til Minksekretariatet på halvandet års udlån.
Minksekretariatet behandler erstatningssager for minkavlere. Der er blevet lokket med 5000 kroner ekstra i løn til medarbejdere, der ville skifte.
Det fik SF på banen med kritik:
»Det går ud over mennesker, der har været ude for traumer, vold og forfærdelige hændelser i forbindelse med kriminalitet«, sagde retsordfører Karina Lorentzen i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Han undrede sig og fik ret: Løftet om store skattelettelser til boligejere var en udokumenteret påstand
