Title: Omfattende_H.C._Andersen-samling_skal_pa_auktion_i_New_York
Date: 2025-04-15
Article Type: Kultur
Author: Blandt genstandene er bogen med det første fysiske eksemplar af ’Den grimme ælling’ og ’Nattergalen’.

En særligt omfattende samling af H.C. Andersens genstande kommer snart på auktion i New York.
Her bliver det blandt andet muligt at få fingrene i forfatterens første eventyrsamling, ’Eventyr, fortalte for børn’.
Det samme er en håndskrevet bog, hvor eventyrerne ’Den grimme ælling’ og ’Nattergalen’ for første gang optræder i et værk af H.C. Andersen.
Den samlede værdi af auktionen, der tæller syv genstande, lyder på mellem 320.000 og 479.000 kroner.
Auktionen finder sted i New York hos det internationale auktionshus Bonham fra 21. til 29. april.
Det skriver det danske auktionshus Bruun Rasmussen i en pressemeddelelse.
Værkerne, der sættes til salg, er en del af en omfattende samling på 90 genstande og stammer fra den amerikanske antikvar Justin G. Schiller.
Foruden bøger og breve fra eventyrforfatteren indeholder auktionen også dukkehusmøbler, som H.C. Andersen selv dekorerede.
Møblerne i miniatureudgave er vurderet til en pris på mellem 80.000 og 120.000 kroner.
Møblerne er dekoreret med papirklip fra eventyrverdenen og var en gave fra H.C. Andersen til hans tre guddøtre.
Ian Ehling, der er direktør for bøger og manuskripter hos Bonhams, kalder H.C. Andersen for ’en af historiens mest indflydelsesrige historiefortællere’.
»H.C. Andersens betydning ligger ikke kun i hans bidrag til børnelitteraturen, men også i, hvordan hans fortællinger taler til alle aldre og tilbyder indsigter, der fortsat fascinerer både børn og voksne«, siger auktionsdirektøren:
»Hans arv lever videre gennem utallige genfortolkninger i film, teater og kunst«.
De øvrige genstande tæller blandt andet en akvareltegning til eventyret ’Snedronningen’ og et eksemplar af tredje bind af en eventyrsamling fra 1842.
Desuden er en original tegning af modedesigneren Karl Lagerfeld med på den amerikanske auktion.
Lagerfelds tegning fra 1992 illustrerer H.C. Andersens eventyr ’Kejserens nye klæder’ og vurderes til en pris på op til 61.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad stod krydserne i H.C. Andersens dagbøger egentlig for? Jens Andersen er ikke i tvivl
