Title: Omfattende_brand_i_synagoge_i_australsk_by_formodes_pasat
Date: 2024-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Australsk politi mistænker, at brand i synagoge i Melbourne var påsat. Premierminister fordømmer ’angrebet’.

Der er torsdag aften udbrudt brand i en synagoge i den australske storby Melbourne, og politiet mistænker, at den er påsat.
Det oplyser kriminalinspektør Chris Murray fra delstaten Victorias politi.
»Vi tror, at det var med vilje, og vi tror, at det har været et mål. Hvad vi ikke kender, er motivet, siger han.
Han oplyser, at et vidne har set ’to maskerede personer’ gå ind i synagogen under morgenbønnen, hvorefter synagogen blev ’opslugt af flammer’.
»Det så ud, som om de spredte en form for brændbart stof ud i rummet«, siger han.
Ingen kom alvorligt til skade i forbindelse med branden.
Medlemmer af menigheden befandt sig inde i synagogen, da branden opstod, fortæller bestyrelsesmedlem i synagogen Benjamin Klein.
Der lød høje brag, hvorefter nogen hældte væske ind i synagogen og satte ild til den, siger han.
»Hvis det var sket en time senere, ville der have været hundredvis af mennesker derinde«, siger han.
De få mennesker, der var i synagogen, løb hurtigt ud ad bagdøren. En mand brændte sin hånd, fortæller Benjamin Klein.
Mange møbler og hellige skrifter blev ødelagt i branden.
»Branden var omfattende. Indenfor er alt ødelagt, siger han.
Benjamin Klein fortæller, at synagogen de sidste 12 måneder har øget sikkerheden i synagogen. Han kommer ikke ind på, hvilke sikkerhedsforanstaltninger menigheden har indført.
Australiens premierminister, Anthony Albanese, fordømmer angrebet. Det skriver han i en udtalelse.
»Denne form for vold, intimidering og ødelæggelse af en bygning, hvori man dyrker sin religion, er en skandale. Det hører absolut ingen steder hjemme i Australien«.
»Det her bevidste og ulovlige angreb går mod alt, hvad vi australiere er - og alt, hvad vores nation har arbejdet så hårdt på at opbygge«, lyder det fra Anthony Albanese.
Konflikten i Gazastriben har medført demonstrationer og protester fra tilhængere af henholdsvis Israel og palæstinensere i byer i Australien såvel som i resten af verden.
ritzau
