Title: Omfanget_af_svindlen_er_rystende
Date: 2025-09-01
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Sæt nu grænser for profit ved de private bosteder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Rystende. Horribelt. Forfærdeligt. Det er nogle af de ord, som fremtrædende politikere i de senere dage har brugt efter afsløringen af, at driften af private bosteder er blevet misbrugt til hvidvask, skattesvig og misbrug af offentlige midler af organiserede hårdkogte kriminelle. Vurderingen kommer fra en særlig efterretningsvurdering i National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), som Politiken har fået aktindsigt i.
Forargelsen er helt på sin plads, og omfanget af svindlen er vitterligt rystende. Men ingen – heller ikke politikerne – har længe kunnet være i tvivl om, at der er noget rivravruskende galt, når det gælder de private bosteder og deres drift. Politiken og en række andre medier har igennem lang tid afdækket massivt misbrug – ledere af bosteder, der bruger titusinder af skattekroner på dyre vine og lønner sig selv med mere end 100.000 kr. om måneden, men som til gengæld ikke har leveret det personale og de tilbud til beboerne, som de skulle.
At snylte på staten og berige sig selv på bekostning af nogle af de allersvageste i samfundet er dybt amoralsk. Men det er også et problem, at politikerne så længe har set stiltiende på.
Nu sker der forhåbentlig noget. Socialminister Sophie Hæstorp Andersen (S) lægger op til stramninger og vil indkalde til forhandlinger i efteråret. Ministeren vil kunne sætte ejere, bestyrelsesmedlemmer og ledere af bosteder i karantæne og forbyde folk med plettede straffeattester fra at arbejde der. Gode tiltag, men ikke nok. Det massive misbrug peger på et tilsyn, som ikke fungerer, og det virker absurd, at regeringen i år har sparet på de fem socialtilsyn, der skal holde opsyn med bostederne.
Det største problem er imidlertid selve modellen, der gør det muligt at gøre bosteder til pengemaskiner. Under den sidste regering fremlagde Socialdemokratiet et forslag om at sætte loft over profitten for at gøre bosteder mindre attraktive for svindlere. Det var der ikke flertal for dengang, og det er der, som Sophie Hæstorp siger, nok stadig ikke. Men det er ikke en undskyldning for ikke at kæmpe for det. Jo mere loft der er over profitten, jo mindre bliver svindlen.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Stærke reaktioner på mistanke om svindel på bosteder: »Det er hårdkogt velfærdskriminalitet«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
