Title: Omgivelserne_føles_som_en_urskov,_men_vi_befinder_os_i_en_bypark_i_en_af_Asiens_største_byer_-_politiken.dk
Date: 2025-03-09
Article Type: Rejser
Author: Vortex-vandfaldet i Jewel Changi Airport er verdens højeste indendørs vandfald.

Vortex-vandfaldet i Jewel Changi Airport er verdens højeste indendørs vandfald.
Singapore er midt i en udvikling, hvor naturen skal overtage bycentrene, og det er nu ikke ualmindeligt at dele en plet ved søen med en flok oddere eller at møde vildsvin, når man løber en tur i parken. Transformationen skal give borgerne bedre mental trivsel og gøre byen modstandsdygtig over for klimaforandringer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
lanker knirker under vores fødder, mens vi vandrer ind i den varme, fugtige bevoksning Pasir Ris Park i Singapore, blot udstyret med nogle lommelygter for at finde vej gennem tropenatten. Under os er mangroveskoven fyldt med krebsdyr, vandsnoge og krabber, der bevæger sig i træerne. De kommer alle frem for at finde føde, efter at den brændende sol er gået ned. En varan ligger og sover på en træstamme, mens vi kan høre uglerne tude i trækronerne over os.
Pludselig rammer skæret fra lommelygten et af aftenens mest eftertragtede dyr: en tynd grøn piskesnog, der gemmer sig mellem bladene. Få skridt længere fremme skjuler en giftig mangrovehugorm sig under en gren og venter tålmodigt på chancen for at fange en lille gnaver. Vores lille gruppe, der består af børnefamilier, unge par og nogle få naturentusiaster, samler sig omkring guiden og stirrer betaget på krybdyrene, mens hun fortæller om deres adfærd, kost og levesteder.
»I min barndom slog man på slangerne, til de døde. I dag tager børn billeder af dem«, siger en midaldrende turdeltager. »Vi bevæger os i den rigtige retning«.
Omgivelserne føles som en urskov, men vi befinder os faktisk i en bypark i udkanten af Singapore, som er et af verdens travleste finanscentre og landet med den næststørste befolkningstæthed. Aftenens natureventyr er arrangeret af The Untamed Paths, en naturforening, der hjælper lokale med at opdage byens store biologiske mangfoldighed, som er resultatet af en visionær plan, som Singapore har udviklet gennem de seneste 60 år.
Allerede abonnent? Log ind her
