Title: Omkring_ti_er_dræbt_i_skyderi_pa_skole_i_Sverige_»Skadesomfanget_er_sa_stort«,_at_tallet_ikke_er_nøjagtigt
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Formodet gerningsmand er ikke kendt af politiet, lyder det på pressemøde efter skyderi i Örebro.

’Omkring ti’ personer er blevet dræbt i et skyderi på en skole i Örebro.
Det oplyser svensk politi på et pressemøde tirsdag aften.
Den formodede gerningsmand er ikke kendt af politiet fra tidligere, skriver Aftonbladet.
»Grunden til, at vi ikke kan præcisere mere på nuværende tidspunkt, er, at skadesomfanget er så stort«, siger den lokale politichef Roberto Eid Forest ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Det samlede antal tilskadekomne er ukendt.
Den formodede gerningsmand er ikke kendt af politiet fra tidligere, lyder det, og vedkommende menes ikke at have bandeforbindelser.
Der findes ikke aktuelt mistanke om, at der er tale om terror, lyder det. Politiet arbejder fortsat med at identificere de dræbte.
Politiet forventer ikke yderligere angreb, og man mener, at gerningspersonen er blandt de døde.
»Vi tror stadigvæk, at vi har den primære gerningsperson, selv om vi ikke kan udelukke flere med en forbindelse«, lyder det fra politiet.
Det var omkring klokken 12.30, at der kom en melding om skyderi på skolen.
I løbet af eftermiddagen var der stor uvished om situationen med meldinger om flere dræbte i svenske medier, mens politiet ikke ønskede at sige noget om meldingerne om døde.
Uddannelsesstedet hedder Campus Risbergska og er en voksen- og ungdomsskole, der tilbyder fag på både grundskole- og gymnasieniveau.
»Det er en meget smertefuld dag for hele Sverige«, sagde Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, tidligere tirsdag i en skriftlig kommentar til TT.
Örebro er en mellemstor svensk by nogle hundrede kilometer vest for Stockholm. Der bor knap 130.000 i byen.
Svensk politi skrev i en opdatering tidligere, at elever og lærere på flere andre skoler blev bedt om at blive inde på skolen, da der var frygt for flere angreb. Den frygt er der ikke længere tirsdag aften, og derfor er skolerne blevet rømmet.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, vil holde pressemøde klokken 19.30.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
