Title: Omstridt_kinesisk_firma_laver_gentest_til_danske_gravide_og_børn
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Politiets Efterretningstjeneste (PET) kan det være problematisk, hvis BGI sender danske data til Kina.

Danske gravide og deres kommende børns DNA kan potentielt ende hos det kinesiske militær, hvis den gravide har taget den genetiske test Nifty. Testen udbydes på en række private skanningsklinikker.
Det skriver Berlingske på baggrund af en udtalelse fra Politiets Efterretningstjeneste (PET).
Nifty laves af det kinesiske selskab BGI. I Berlingske har PET tidligere advaret om problemer ved danske universiteters samarbejde med BGI.
I den nye udtalelse til Berlingske skriver PET, at problemstillingen vurderes at være den samme, hvis data sendes til Kina i privat regi.
Det fremgår ikke om PET forholder sig specifikt til testen.
Udmeldingen bekymrer indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V).
»Jeg vil derfor bede mit ministerium tage kontakt til de private klinikker, som udbyder diagnostiske test til gravide, for at sikre, at klinikkerne er opmærksomme på datasikkerheden og deres ansvar i den forbindelse«, siger hun til Berlingske.
En Nifty-test koster omkring 4.500 kroner. Den kan tages fra graviditetens uge 10 og kan eksempelvis give et svar på risikoen for forskellige kromosomfejl.
Ifølge Berlingske fremgår det af samtykkeerklæringen, som man skal underskrive, når man tager testen i Danmark, at data kan blive opbevaret og behandlet uden for EU.
BGI afviser over for Berlingske kritikken og kalder det for grundløse beskyldninger. De oplyser samtidig, at alle Nifty-test i Danmark forbliver i Danmark.
Selskabet er underlagt kinesisk sikkerhedslovgivning, og det betyder, at de kinesiske myndigheder har beføjelser til at indsamle oplysninger fra selskabet.
Derfor har PET tidligere vurderet, at der er en risiko for, at BGI’s data kan ende hos det kinesiske militær.
I USA har man i flere år advaret om selskabet og dets datterselskaber. Flere af dem er tilmed blevet sortlistet på grund af risikoen for, at deres aktiviteter kan ende med at blive brugt til overvågning af minoriteter i Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
