Title: Omstridt_museumsdirektør_fratræder_»Min_person_har_i_den_seneste_tid_desværre_været_genstand_for_negativ_omtale_i_pressen«
Date: 2025-06-16
Article Type: Kultur
Author: Efter en turbulent periode fratræder Keld Møller Hansen sin stilling som direktør for Museum Sydøstdanmark.

Keld Møller Hansen fratræder som direktør for Museum Sydøstdanmark efter 12 år på posten, oplyser museet i en pressemeddelelse mandag.
Udmeldingen kommer, godt en måned efter at han tabte en sag mod lokalpolitikeren Githa Nelander, som den nu afgående direktør havde beskyldt for at fremsætte injurier mod ham.
Beskyldningerne byggede på henvendelser fra borgere, der rettede kritik af forholdene på museet og berettede om dårligt arbejdsmiljø og mulig økonomisk berigelse.
Københavns Byret frifandt Githa Nelander i sagen, og godt en måned efter afgørelsen har Keld Møller Nielsen altså valgt at trække stikket.
»Min person har i den seneste tid desværre været genstand for negativ omtale i pressen, hvilket har haft konsekvenser for museet og min energi. Derfor er tidspunktet for min fratræden, set i det lys, også det helt rigtige«, oplyser Keld Møller Hansen i pressemeddelelsen.
Ifølge TV 2 Øst oplyser museets bestyrelse, at sagen har været medvirkende til hans beslutning om at træde tilbage, og at den er enig i, at det er det rette tidspunkt. TV 2 Øst skriver desuden, at museet har dækket direktørens advokatudgifter i sagen, der løb op i 483.000 kroner.
Camilla Wang, der er forperson for museets bestyrelse, roser Keld Møller Hansen for indsatsen og hans rolle i museets udvikling i hans tid som direktør.
»Jeg vil sammen med den øvrige bestyrelse sætte mig i spidsen for at finde en ny direktør og sikre, at Museum Sydøstdanmark fortsætter den positive udvikling«, skriver hun i pressemeddelelsen.
Camilla Wang oplyser til TV2 Øst, at museet forventer at have en ny direktør på plads ved årets udgang.
63-årige Keld Møller Hansen har tilbragt hele sin karriere hos museet, siden han kom til det daværende Sydsjællands Museum som inspektør tilbage i 1992. Han har endnu ikke oplyst, hvad fremtiden bringer.
Kommunikations- og marketingchef Kristoffer Rosner Rydahl konstitueres som direktør, indtil en ny er fundet.
ritzau
fortsæt med at læse
DF-lokalpolitiker frikendes i sag om ærekrænkelser
