Title: Omstridt_mexicaner_far_hovedrolle_i_FCK-sejr_over_Randers
Date: 2025-03-31
Article Type: Superligaen
Author: Få dage efter nyheden om hans vanvidskørsel leverede Rodrigo Huescas oplægget til FCK’s sejrsmål i Parken.

Efter fem kampe uden sejr kom FC København tilbage på sporet med en 1-0-sejr på hjemmebane over Randers FC mandag aften.
Magnus Mattsson scorede kampens eneste mål og sørgede for de tre point, der i tabellen sender københavnerne op i hælene på Superligaens førerhold, FC Midtjylland.
Oplægget til scoringen kom fra ingen ringere end Rodrigo Huescas.
Højrebacken har været de seneste dages mest omtalte superligaspiller, efter at hans anholdelse for vanvidskørsel i Københavns gader blev offentliggjort i fredags.
Trods det forestående retsmøde og en truende fængselsstraf var Huescas med i FCK’s startopstilling, og den fartglade mexicaner takkede efter 20 minutter for tilliden med et hurtigt ryk til baglinjen og et præcist indlæg.
Midt foran mål var Magnus Mattsson fulgt med frem og fik headet bolden i nettet, inden han tørnede sammen med Randers’ Oliver Olsen og fik en ordentlig én på sinkadusen.
En groggy Mattsson måtte have behandling, men kunne spille videre, og hans hold dominerede de første 45 minutter totalt.
Elias Achouri kunne have øget føringen efter Victor Froholdts fine aflevering, og Froholdt ramte selv overliggeren i halvlegens tillægstid.
Det kunne komme til at bide FCK-spillerne i halen, at de ikke havde fået mere ud af den tunge dominans.
Og et kvarter inde i anden halvleg var de ellers noget spagfærdige gæster meget tæt på at straffe københavnernes ineffektivitet. Mohamed Toure headede dog bolden forbi mål i helt fri position.
Hovedparten af de knap 23.000 tilskuere fik formentlig nervøse trækninger. Også fordi deres hold havde mistet første halvlegs overlegenhed.
FCK’erne formåede kun sjældent at true Randers-målet, og hjemmeholdet trak sig - måske ubevidst - en smule tilbage for at forsvare den spinkle føring.
Halvlegens største publikumsbrøl blev i stedet udløst af indskiftningen af Roony Bardghji, der i slutfasen fik comeback efter 11 måneders skadespause.
Toures hovedstød blev reelt Randers’ eneste rigtige målchance i en kamp, hvor kronjyderne leverede en skuffende præstation. De var bedre efter pausen, men ikke på et niveau, hvor FCK for alvor havde grund til nervøsitet.
Med nederlaget bliver Randers stående på 35 point på ligaens femteplads. FC København har ni point mere som nummer to.
ritzau
fortsæt med at læse
Debuterende målmand dropper fælt i sikker AGF-sejr
