Title: Omstridt_DR-dokumentar_vises_med_grønlandske_undertekster_i_Nuuk
Date: 2025-02-22
Article Type: Kultur
Author: Kulturhus i Nuuk har ’alle tilladelser’ til at vise DR-dokumentar om Grønland efter afpublicering, lyder det.

Kulturhuset Katuaq i Nuuk viser tirsdag i næste uge den omdiskuterede dokumentar ’Orsugiak – Grønlands Hvide Guld’, som DR har trukket tilbage.
Dokumentaren vises med grønlandske undertekster.
Det oplyser Katuaqs direktør, Ivaaq Kriegel, til det grønlandske medie Sermitsiaq.
»Vi har alle tilladelser fra ejeren til at vise dokumentaren. Vi ønsker at inddrage den grønlandsktalende befolkning og sikre, at de har mulighed for at se og forstå filmen«, siger han.
Da dokumentaren udkom, var de grønlandske undertekster ikke klar, siger Ivaaq Kriegel til Sermitsiaq. Derfor var det ikke muligt for alle grønlændere at følge med i dokumentarfilmen.
Katuaq håber, at visningen vil skabe en bredere forståelse i den grønlandske befolkning, så de også kan deltage i debatten om den, siger Ivaaq Kriegel.
Grønland-dokumentaren, der udkom 9. februar, har fået kritik af både økonomer og politikere.
Blandt andet fordi det i dokumentaren kan fremstå, som om kryolitminen i Grønland har givet et afkast på op mod 400 milliarder kroner til Danmark.
Flere økonomer har dog påpeget, at beregningerne er komplekse, og at det er vigtigt at skelne mellem fortjeneste og omsætning.
Som følge af kritikken lød det tirsdag fra daværende chefredaktør for DR Nyheder Thomas Falbe, at der var ’ingen planer’ om at fjerne dokumentaren.
DR ændrede dog tirsdag i programteksten til dokumentaren på DR’s hjemmeside og app, når man trykker ind for at se den.
Onsdag blev det så besluttet, at dokumentaren skulle afpubliceres, efter at DR’s nyhedsredaktør, Sandy French, blev bekendt med ’nye oplysninger om tilblivelsen’.
Thomas Falbe blev desuden fyret og fratrådte med øjeblikkelig virkning, lød det i en pressemeddelelse.
Dokumentaren vises i Katuq Bio tirsdag den 25. februar klokken 18 lokal tid.
ritzau
fortsæt med at læse
En af DR’s bedste redaktører er fældet. Men forsvinder problemet?
DR's øverste ledelse skylder svar på, om fyret chefredaktør var vidende om falskspilleriet i makværket
Mediekommentator:
Fyring af chefredaktør er »voldsom«
