Title: Onanerende_mand_i_børneværelse_idømmes_10_maneders_fængsel
Date: 2025-10-07
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden gik efter tidsubestemt indespærring, men retten i Roskilde har i stedet idømt en 23-årig mand 10 måneders fængsel for indtrængen og overgreb på børneværelser.

Anklagemyndigheden gik efter en indespærring på ubestemt tid, men Retten i Roskilde er tirsdag nået frem til, at en sag, som ifølge anklagemyndigheden er »helt usædvanlig«, alene skal udløse en straf på 10 måneders fængsel.
»Der er ikke idømt nogen behandlingsdom i sagen her, fordi det har der ikke været mulighed for. Men jeg vil stærkt opfordre dig til at opsøge behandling. Det vil både være i din og samfundets interesse«, lød det fra retsformanden henvendt til den tiltalte i forbindelse med dommen.
Der gik kun 47 dage fra, at den 23-årige i februar 2024 blev løsladt fra afsoning af en dom for talrige overgreb og forsøg på overgreb, til han igen slog til. På en adresse i Roskilde gik han i ly af natten ind i et hjem, hvor han satte kurs mod børneværelset. Her lå to søstre og sov, da den halvnøgne nattelusker dukkede op. Den ene pige forulempede han så groft, at retten har dømt efter straffelovens voldtægtsbestemmelse.
Nogle uger senere gik han ind i et andet hjem. Her onanerede han på et værelse, hvor en lille pige lå og sov, og efterlod sig et dna-spor. Men bag sig har manden domme for talrige lignende overgreb. I 2023 blev han dømt for mere end 30 forhold, hvor der blandt andet var tale om blufærdighedskrænkelser og forsøg herpå.
Og anklagemyndigheden har på baggrund af den nyeste sag vurderet, at manden vil være så farlig at have gående på fri fod, når en fængselsstraf er afsonet, at man ville have ham idømt forvaring på ubestemt tid.
En dom til forvaring kan kun gives, når retten vurderer, at det er nødvendigt for at beskytte samfundet mod den fare, som den dømte udgør. Det mente dog kun to af rettens medlemmer, at der var. Resten vurderede ikke, at der var grundlag for at idømme forvaring.
Allerede i maj var det planen, at sagen mod ham skulle afgøres. Men retten gav anklagemyndigheden besked om at få endnu en udtalelse fra Retslægerådet for at høre, om der kunne være andre alternativer i form af strafferetlige foranstaltninger, som kunne anvendes, hvis ikke man mente, at en forvaringsdom var på sin plads.
Svaret fra Retslægerådet blev fremlagt tirsdag, og svaret var nej. Dommere og nævninger blev derfor sendt i voteringslokalet med et valg mellem fængselsdom eller forvaring.
Anklager Pernille Bach Fredin havde på forhånd taget højde for, at hun ikke fik medhold i sin forvaringspåstand og havde påstået en alternativ straf på tre et halvt års fængsel. Men dommen blev langt mildere, og med den tid, som den 23-årige har siddet i arresten, er hans straf udstået.
Anklagemyndigheden har nu to uger til at anke dommen til Østre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand trængte ind på børneværelser - politi overså motiv
