Title: Onugkha_skaffer_Vejle_point_mod_afbudsramte_Brøndby
Date: 2025-02-23
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby dominerede spillet, men German Onugkha skaffede bundproppen 2-2 mod medaljebejleren.

Vejle og Brøndby var begge både foran og bagud, men endte med et enkelt point efter en underholdende 2-2-kamp i Nørreskoven.
Yuito Suzuki lynede to gange for gæsterne, men German Onugkha sørgede med sine to træffere for et meget tiltrængt point til bundproppen.
Det skete efter en uge, hvor Brøndbys trup har været ramt af sygdom. Det satte også sit præg på startopstillingen, hvor førstekeeper Patrick Pentz var fraværende, og både Daniel Wass og Nicolai Vallys indtog bænken.
Måske derfor var gæsterne i den første times tid ikke helt så skarpe som i sæsonpremieren mod Viborg, der blev vundet 4-1 på eget græs.
For nok tilspillede Brøndby sig en håndfuld muligheder. De var bare ikke særligt store, inden holdets nye midtbanespiller Benjamin Tahirović misbrugte en stor mulighed kort før pausen.
Vejle havde ikke meget at byde på i første halvleg, men Brøndbys 41-årige reservekeeper Thomas Mikkelsen var til gengæld ved at dumme sig, da han gled og måtte haste tilbage for at cleare på stregen. Han revancherede sig senere med en vigtig redning i overtiden.
Målene kom i anden halvleg.
Efter 50 minutter pandede tilbagevendte German Onugkha et indlæg fra Christian Gammelgaard i nettet til 1-0, og det varmede hjemmeholdets fans sig på i godt ti minutter.
Men så blev de også hevet ned på jorden. Midtbanespilleren Noah Nartey lagde bolden til rette for Suzuki, og japaneren udlignede til 1-1.
Og kort efter lod Nartey intelligent en aflevering passere til Suzuki, som efter et smart træk udplacerede Vejle-keeper Igor Vekic.
Underholdningen fortsatte med et kvarter igen, da Vejle efter dommer Jakob Sundberg havde konsulteret VAR fik tilkendt et straffespark for hands, som Onugkha omsatte meget sikkert til 2-2.
Det var angriberens tredje mål i to kampe, siden han vendte tilbage fra FC København på en lejeaftale. Sammenholdt med sæsonstarten har han scoret seks mål i otte kampe for østjyderne og er uden tvivl Vejles store håb i jagten på overlevelse.
10 point efter 19 kampe har bundholdet efter pointdelingen, og det er seks mindre end Sønderjyske lige over nedrykningsstregen.
Brøndby er nummer fire med fem point op til FC København og FC Midtjylland inden topholdenes indbyrdes møde i Parken.
ritzau
fortsæt med at læse
