Title: Onugkha_scorer_for_sjette_kamp_i_træk_i_Vejle-sejr
Date: 2025-03-30
Article Type: Superligaen
Author: Lyngby brændte straffespark og tabte på hjemmebane til bundrivalerne fra Vejle i søndagens kamp i Superligaen.

Vejle ser ud til at mene det alvorligt, når bundklubben går efter at redde sig endnu en sæson i Superligaen.
Her har det hjulpet Vejle gevaldigt at have angriberen German Onugkha tilbage i truppen på et lejemål efter et mislykket ophold i FC København.
Onugkha scorede nemlig for sjette kamp i træk for Vejle, da holdet søndag vandt 2-1 ude over Lyngby. Dermed er det blevet noget tættere i bundstriden.
Med sejren er Vejle på sidstepladsen noteret for 16 point efter 23 kampe. Lyngby har 18 point, mens Sønderjyske og AaB over nedrykningsstregen er noteret for 20 og 21 point. Der resterer ni spillerunder.
Lyngby fik ellers den bedste start og scorede til 1-0 efter bare tre minutter ved backen Lucas Lissens, der havde taget et langt løb ind i modstandernes felt og sendte bolden i nettet efter en ripost.
Vejle kom dog med et hurtigt modsvar og en udligning efter et kvarter, da kantspilleren Christian Gammelgaard fra en spids vinkel fandt vej til nettet, efter at Lyngby-keeper Jannich Storch havde reddet et forsøg fra Onugkha.
Lyngbys spillere appellerede for en hånd på bolden fra Vejles Dimitrios Emmanouilidis i opspillet til målet: Men det udløste blot et gult kort for brok til hjemmeholdets Mathias Hebo Rasmussen.
Otte minutter senere var Onugkha på spil igen, og denne gang hamrede sidste sæsons superligatopscorer uimodståeligt bolden i nettet fra distancen.
Dermed er Onugkha oppe på otte mål i seks kampe for Vejle i det nye år, efter at han slet ikke scorede for FCK, som dog også kun gav angriberen syv kampe til at bevise sit værd.
Lyngby forsøgte at arbejde sig tilbage i kampen, efter at Vejle havde fået momentum med de to scoringer.
Det lykkedes kort før pausen, da Hebo Rasmussen blev hægtet i feltet og fremtvang et straffespark.
Men Michael Opoku var ikke i stand til at omsætte straffesparket til en udligning, da Vejle-keeper Igor Vekic i fuld længde fik reddet forsøget.
I anden halvleg var Vejle tættere på at udbygge føringen, end Lyngby var på at udligne.
Gammelgaard havde et skudforsøg, der prellede af på overliggeren, men flere mål blev der ikke scoret i bundkampen.
ritzau
fortsæt med at læse
