Title: OpenAI_dropper_plan_om_at_blive_kommerciel_virksomhed
Date: 2025-05-06
Article Type: Technu
Author: OpenAI er ikke en normal virksomhed og vil aldrig blive det, siger administrerende direktør Sam Altman.

OpenAI, der står bag chatbotten ChatGPT, skal fortsat drives som en nonprofit.
Planer om at ændre forretningsmodellen og drive firmaet med profit for øje droppes dermed.
Det meddelte Sam Altman, som er topchef i OpenAI, mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»OpenAI er ikke en normal virksomhed og vil aldrig blive det«, skriver Altman i en mail til medarbejderne.
Moderselskabet i OpenAI er nonprofit. Dets kommercielle datterselskab OpenAI Global tjener derimod penge.
»Vi har truffet beslutningen om at lade nonprofitorganisationen beholde styringen«, siger han.
Det sker blandt andet, efter at selskabet har ’haft drøftelser’ med justitsmyndighederne i delstaterne Californien og Delaware, lyder det.
Forkæmpere for skærpet sikkerhed inden for kunstig intelligens har tidligere udtrykt bekymring over muligheden for at jagte et betydeligt overskud i en virksomhed som OpenAI.
Teknologien er så ’magtfuld’, at det kan have konsekvenser, hvis ikke forretningen er under opsyn fra en bestyrelse, som agerer i samfundets interesse i stedet for i aktionærernes, har det lydt.
OpenAI blev grundlagt som en nonprofit i 2015. Senere oprettede man et udbyttegivende forretningsben, men med et loft. Det vil sige, at den må generere et begrænset overskud med det formål at tiltrække investorer.
Microsoft er blandt selskabets største investorer.
Den oprindelige struktur for selskabet var tæt på at bryde sammen i 2023, da bestyrelsen til manges overraskelse fyrede Altman. Det udløste dog utilfredshed blandt medarbejderne, og han blev derfor genansat.
Ifølge AFP blev investorer forskrækkede over den ustabilitet, der pludselig var opstået i selskabet, og de krævede derfor, at OpenAI i løbet af to år skulle gå over til at være kommercielt i stedet for nonprofit.
I USA kræves det, at delstaterne godkender sådanne ændringer.
I den nye plan for virksomheden skal den del af OpenAI, der genererer et kommercielt overskud, nu kunne gøre dette uden et loft, men den skal forblive under nonprofit-bestyrelsens opsyn.
»Vi tror på, at dette gør os i stand til at skabe hurtige og sikre fremskridt, og at lægge fantastisk AI-teknologi i hænderne på alle«, siger Altman.
Elon Musk var med til at etablere OpenAI, men han forlod selskabet igen i 2019.
Han står bag et søgsmål mod selskabet. Søgsmålet har blandt andet til formål at blokere for OpenAI’s plan om ikke længere at være styret af nonprofitdelen af virksomheden.
Efter mandagens melding fra Sam Altman oplyser Musks advokat Marc Toberoff ifølge Reuters, at Musk holder fast i søgsmålet.
ritzau
fortsæt med at læse
Facebooks ejer slår forventninger med overskud på 110 milliarder
