Title: OpenAI_lancerer_socialt_medie_med_fokus_pa_kunstige_videoer
Date: 2025-09-30
Article Type: Tech
Author: I Sora-appen vil brugerne kunne skabe video af dem selv ved hjælp af kunstig intelligens.

Techfirmaet OpenAI, der står bag ChatGPT, lancerer en ny app med fokus på deling af videoer kreeret med kunstig intelligens.
Det skriver stifteren af OpenAI, Sam Altman, på det sociale medie X.
Appen, der af Sam Altman også beskrives som et socialt medie, får navnet ’Sora’.
Det sociale medie skal give brugerne mulighed for at lave og dele videoer skabt på kunstig intelligens.
Blandt andet lanceres en funktion i appen, hvor brugeren kan skabe realistiske videoer af dem selv og indsætte sig selv i AI-generede scener.
»For mange af os føles det som en ny ChatGPT til kreativitet, og det føles sjovt og nyt«, skriver Sam Altman i opslaget.
»Der er noget fantastisk ved at gøre det så nemt at gå fra idé til resultat og den nye sociale dynamik, der opstår«, lyder det.
En præcis dato for lanceringen af appen er hidtil ukendt.
For at undgå at offentlige personer bruges i kunstige videoer, skal brugerne igennem en særligt tjek før brug, skriver Reuters.
Det vil komme til udtryk ved, at appen beder brugeren om at bevæge hovedet i forskellige retninger, så appen har kendskab til brugerens udseende.
Ophavsretsindehavere, som eksempelvis tv- og filmproducenter, vil desuden kunne fravælge at deres værker vises i videofeedet i appen.
Blandt andet har Disney allerede valgt ikke at lade deres materiale blive vist i appen. Det skriver Reuters på baggrund af kilder ’med kendskab til sagen’.
Brugerne af Sora vil kunne kontrollere deres feed, mens der ligeledes vil være mulighed for en forældrekontrol.
OpenAI og Sam Altman lancerede i 2022 chatrobotten ChatGPT.
ChatGPT er en chatrobot med såkaldt generativ kunstig intelligens, der kan skabe indhold på baggrund af enorme datamængder.
Chatrobotten benytter kunstig intelligens ved hjælp af en såkaldt sprogmodel til at svare på en måde, der minder om en menneskeskabt tekst.
ritzau
