Title: Opløst_dansk_popband_genopstar_efter_4_ar
Date: 2025-04-30
Article Type: Musik
Author: Suspekt lukker og slukker Grøn, og Alphabeat gendannes eksklusivt til Grøn 2025.

De sidste to navne er klar til årets Grøn. Det er rapgruppen Suspekt, der er tilbage på Grøn for sjette gang. Derudover bliver popbandet Alphabeat gendannet eksklusivt til Grøn 2025.
Det skriver Muskelsvindfonden og Tuborg, der står bag Grøn, i en pressemeddelelse.
Det betyder også, at hele årets program er fuldendt.
Ud over Alphabeat og Suspekt spiller Medina, Gilli, Pil, Kalaset, Benjamin Hav og Uro.
Suspekt optrådte på Grøn for første gang i 2008. I 2025 er det sjette gang, de gæster turnéen.
»Grøn koncert er ikke bare en koncert, det er en hel fucking vibe - en familie som vi elsker at være en del af. Vi har spillet Grøn rigtig mange gange og ingen af gangene har været ens«, lyder det fra Suspekt.
Suspekt står bag hits som ’Tænker Ik På Andre’ med URO og ’København’ med Benjamin Hav.
Alphabeat gik i opløsning i 2021, men fire år senere turnerer de atter rundt i landet, når de helt eksklusivt gendannes til sommerens Grøn.
»Der var en pandemi, som spolerede vores comeback under åben himmel i 2020. Alle de sommerkoncerter, vi havde glædet os til at spille, blev aldrig rigtig til noget«, siger Alphabeat i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Så da Grøn spurgte, om vi havde lyst til at komme tilbage, kunne vi meget hurtigt mærke, at lysten til at stå på scenen sammen og skabe en fest med publikum stadig er der.
Bandet står bag sange som ’Fascination’, ’10.000 Nights’ og ’The Spell’.
Det er femte gang, at Alphabeat optræder på Grøn.
De otte koncertdage strækker sig fra den 17. til 27. juli og foregår i Tårnby, Kolding, Aarhus, Odense, Næstved, Aalborg, Esbjerg og Valby.
Billetterne er udsolgt i alle byer undtagen Esbjerg.
Grøn er gennem mere end fire årtier arrangeret af Tuborg og Muskelsvindfonden.
Overskuddet går til Muskelsvindfondens arbejde for et bedre liv med muskelsvind og til forskning i sygdommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere kvinder fortæller om krænkende adfærd fra kendt mandlig musiker
Feminisme er ikke rigtig en del af standardpensum på Smukfest. Men så kom Stine Bramsen forbi
Pop-fænomenet Alphabeat genopstår efter fem års pause
