Title: Oplæsning_af_Trumps_store_lovpakke_tog_16_timer
Date: 2025-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Demokraterne krævede, at Donald Trumps store lovpakke blev læst højt i Senatet forud for debat.

Oplæsningen af et omfattende republikansk lovforslag i USA’s senat begyndte lørdag amerikansk tid, varede natten over og sluttede søndag eftermiddag.
I alt tog det 15 timer og 55 minutter for Senatets kontoransatte at oplæse lovpakken, som af præsident Donald Trump kaldes ’Big, Beautiful Bill’, før debatten om indholdet kunne gå i gang.
Det skriver det amerikanske medie The Hill.
Demokraterne havde lørdag krævet, at den 940 sider lange lovpakke, som samtlige demokratiske senatorer har stemt imod, blev læst op.
Oplæsningen gik i gang lørdag før midnat lokal tid og sluttede lidt efter klokken 15.00 søndag eftermiddag - klokken 21.00 dansk tid.
Den republikanske flertalsleder i Senatet, John Thune, takker de forskellige kontoransatte, der hen over natten, formiddagen og eftermiddagen bidrog til oplæsningen.
»Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke de kontorfolk, der blev oppe hele natten for at læse forslaget og bringe os hertil«.
»Jeg ved, at det var lang nat, og at vi ikke er færdige endnu, men de skal vide, at Senatet værdsætter deres dedikation, deres udholdenhed og deres tjeneste«, siger John Thune.
Efter oplæsningen er Senatet søndag gået i gang med en debat.
Debatten om lovpakken ventes ifølge The Hill at tage op til 20 timer.
Republikanerne har flertal i begge Kongressens kamre, Senatet og Repræsentanternes Hus, men den store lovpakke har foreløbig ikke fået fuld opbakning internt i partiet.
I maj blev lovforslaget vedtaget i Repræsentanternes Hus med et snævert flertal på 215 for og 214 imod. Dengang stemte to republikanere imod.
Lørdag fik lovpakken støtte fra et smalt flertal i Senatet i en indledende procedureafstemning med 51 stemmer for og 49 imod. Her stemte to af Senatets 53 republikanske senatorer imod.
Hvis lovpakken ender med at få endeligt grønt lys i Senatet, vil den blive sendt videre til Repræsentanternes Hus. Her skal der stemmes om den en sidste gang, inden den kan ryge videre til Trump i Det Hvide Hus til godkendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Trump får måske ikke en nobelpris, men fredsaftalen er et skridt i den rigtige retning
