Title: Oppositionen_vil_have_regeringen_til_at_udvide_adoptionskulegravning
Date: 2024-10-30
Article Type: Danmark
Author: DD, SF, Liberal Alliance, De Konservative, Enhedslisten, DF, De Radikale og Alternativet presser regeringen.

Samtlige otte oppositionspartier vil have regeringen til at undersøge adoptionsområdet yderligere end først aftalt, så der kan placeres et ansvar.
Det skriver de otte partier i en fælles pressemeddelelse.
Det handler om at kunne placere et ansvar hos danske myndigheder eller adoptionsbureauer i sager, hvor børn er kommet til Danmark mod deres biologiske forældres vilje. Det har DR’s dokumentar ’Det store adoptionstyveri’ vist flere eksempler på.
For et år siden besluttede Folketinget at sætte 12,6 millioner kroner af til en uvildig undersøgelse af internationale adoptioner til Danmark.
Undersøgelsen omfatter de ti lande, hvorfra der er adopteret flest børn til Danmark i perioden 1964 til 2016. Den skal ikke placere et ansvar.
Oppositionspartierne vil dog have undersøgelsen udvidet, således at den placerer et ansvar, og at undersøgelsen undersøger perioden fra 1964 og helt frem til 2024.
Regeringen har ifølge oppositionspartierne afvist ’en gennemgribende undersøgelse’.
»En samlet opposition vil ikke spises af med endnu en historisk gennemgang af området. Alt skal frem. Det fortjener de adopterede og deres familier«, står der blandt andet i pressemeddelelsen.
Der har især det seneste år været tumult omkring adoptionsområdet i Danmark.
Danmarks eneste formidler af internationale adoptioner, Danish International Adoption (DIA), meddelte i januar, at DIA stopper sit virke efter sanktioner fra Ankestyrelsen.
Sanktionerne kom oven på mediehistorier om rod i adoptionspapirer og ulovlige arbejdsmetoder.
Fra fredag vil det være Ankestyrelsen, der formidler og varetager internationale adoptioner i Danmark. Det fremgik af et skriftligt svar fra Social- og Boligministeriet til Ritzau tidligere på ugen.
Helt konkret vil Ankestyrelsen fredag overtage behandlingen af ansøgere på venteliste til international adoption. 1. oktober skrev DR, at der var 32 ansøgere på ventelisten ifølge social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S).
ritzau
fortsæt med at læse
Adoptionsbureau lukker og overdrager opgaven til staten
