Title: Oppositionspolitiker_nægter_samarbejde_med_tysk_regering_i_krise
Date: 2024-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Formand for CDU Friedrich Merz nægter samarbejde med kriseramt regering. Det kan føre til nyvalg i Tyskland.

Den tyske oppositionsleder og formand for konservative CDU, Friedrich Merz, udelukker, at han vil samarbejde med den tyske socialdemokratiske forbundskansler, Olaf Scholz (SPD).
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
»Vi har ikke mulighed for at opnå flere reformer med denne regering«, siger Merz til den tyske tv-kanal ARD torsdag.
»Vi vil ikke tillade at blive medansvarlige for denne regerings fejlen«, tilføjer han.
Merz har efterspurgt et tillidsvotum i løbet af de næste dage. Det vil kunne føre til, at der allerede vil være valg i Tyskland i slutningen af januar.
Scholz sagde onsdag, at et tillidsvotum er planlagt 15. januar, hvilket sandsynligvis vil kunne føre til nyvalg i marts.
Merz’ afvisning kommer, i kølvandet på at den regerende trepartskoalition mellem SPD, De Grønne og De Frie Demokrater (FDP) gik i opløsning onsdag aften.
Det skete, efter at Scholz onsdag fyrede sin finansminister, Christian Lindner (FDP).
Olaf Scholz begrunder fyringen med, at der blandt koalitionspartierne er grundlæggende uenigheder om, hvordan regeringen skal få den kriseramte tyske økonomi på rette kurs igen.
Onsdag i næste uge skal nyvalgene diskuteres i det tyske parlament.
Partileder for det højrenationale parti AfD, Alice Weidel, efterspørger også nyvalg så hurtigt som muligt.
»Scholz kan næste onsdag bruge lejligheden til at stille tillidsvotummet«, siger hun ifølge dpa.
Ifølge en undersøgelse fra det tyske valgforskningsinstitut Infratest dimap foretrækker 65 procent af tyskerne et valg hurtigst muligt. 33 procent bakker op om Scholz’ forslag om nyvalg i marts.
Hvis der var valg i dag, ville konservative CDU blive størst med 34 procent af stemmerne.
Næststørst ville højrenationale AfD blive med 18 procent af stemmerne. Det konkluderer instituttets undersøgelsen.
ritzau
