Title: Oprykker_straffer_FCM_for_skidt_indsats_og_tager_point
Date: 2025-08-10
Article Type: Sport
Author: I store dele af kampen var Fredericia bedst i Herning og endte med at få et meget fortjent point mod FCM.

FC Midtjyllands defensiv var ikke ret godt afstemt i søndagens hjemmekamp mod oprykkeren FC Fredericia. Det kom til at koste.
Trods en føring på 3-1 med under 20 minutter igen endte det 3-3 på Heden til stor skuffelse for de ambitiøse midtjyder.
Selv om FCM nu er ubesejret efter fire runder af Superligaen, er det kun blevet til seks point. Fredericia er nu oppe på fire point.
FCM fik en drømmestart på søndagens opgør. Allerede efter fem minutter trak Aral Simsir ind fra kanten, trykkede af og så bolden sejle ind i det lange hjørne efter en lille afretning på et Fredericia-hoved.
Den tidlige føring så dog ud til at blive en lille sovepude for FCM. I hvert fald for holdets defensiv.
Der opstod en del huller i restforsvaret, og oprykkerne kom frem til en del chancer især på kontrastød.
Efter små 20 minutter blev den sløsede defensiv straffet af Felix Winther. Med en velplaceret afslutning fra 20 meter udplacerede han Elias Olafsson i FCM-målet.
Gæsterne blev ved med at true, og FCM gav dem mulighed for det ved at sløse med den defensive struktur. Til gengæld var midtjyderne også selv farlige med de mange individualister, holdet har.
Tæt på pausefløjt rykkede Junior Brumado fri ved baglinjen, og med en aflevering skråt bagud fandt han Franculino. Med en kontrolleret inderside genetablerede han føringen.
Det ændrede ikke på, at FCM også efter pausen sled med at få struktur på holdet. Fredericia havde ikke svært ved at spille sig igennem kæderne, og allerede tidligt måtte overliggeren hjælpe FCM.
Fredericia kunne dufte udligningen i det første kvarter, men første gang, FCM blev farlige, slog man til.
Fredericia tabte bolden et farligt sted, og kort efter bankede Denil Castillo bolden i mål efter et aflæg fra Franculino i feltet.
Agon Mucolli ramte overliggeren for Fredericia med 20 minutter igen, og de undertippede gæster havde ikke kastet håndklædet i ringen.
Efter et længerevarende pres kort efter gav det pote. Emilio Simonsen svævede flot bolden ind til Oscar Buch, som med en flot flugter reducerede.
Ikke helt uventet begyndte trætheden at kunne ses hos gæsterne. FCM fik et par gode kontrachancer, men en række indskiftninger pustede nyt liv i Fredericia.
Bedst som hjemmepublikummet måske begyndte at fornemme, at tre hårdt tilkæmpede point alligevel ville komme i hus, så slog Fredericia til.
Indskiftede Anders Dahl trak ind i banen, og med en følt afslutning helt op i modsatte hjørne skaffede han et flot og fortjent point til gæsterne.
ritzau
