Title: Oprydningen_efter_Nordic_Waste_kan_lande_pa_500_millioner_kroner
Date: 2024-10-28
Article Type: Danmark
Author: Randers Kommunes andel af regningen ser ud til at lande på 300 millioner. En kæmpe mundfuld, men mindre end frygtet. Samtidig er Alling Å blevet genoprettet.

Artiklen er opdateret 13.39:
Det er snart et år siden, at millioner af kubikmeter jord begyndte at skride hos Nordic Waste i Ølst ved Randers.
Regningen for oprydningen ser ud til at lande på samlet set 500 millioner kroner, hvoraf staten bidrager med 200 millioner kroner.
Det efterlader Randers Kommune med en regning på cirka 300 millioner kroner, siger kommunaldirektør Jesper Kaas Schmidt.
»Det er en meget stor udgift, og vi har sagt hele tiden, at vi har brug for hjælp til at håndtere udgifterne«, siger kommunaldirektøren.
Regningen er dog mindre end frygtet.
Blandt andet har omkostningerne til et nyt forløb til Alling Å, der var truet af jordmængderne, været lavere end frygtet.
»Da vi tilbage i marts-april kiggede på det, var det nogle meget dyrere løsninger, vi så ind i«, siger Jesper Kaas Schmidt.
Før jordskreddet i december sidste år løb Alling Å lige forbi skadestedet ved Nordic Waste.
Nordic Waste overlod ansvaret for at inddæmme skreddet med dags varsel til Randers Kommune.
Den akutte løsning var at rørlægge åen for at undgå, at den blev forurenet.
De seneste måneder har kommunen gravet ud til et helt nyt forløb for åen på den modsatte side af vejen.
Det betyder, at pumperne nu kan slukkes, og vandet igen kan flyde frit i åens nye forløb.
»Det er en stor milepæl for os, at vi har kunnet reetablere åen så tæt på det naturlige forløb. Det havde jeg ikke i min vildeste fantasi turde drømme om«, siger Jesper Kaas Schmidt.
Folketinget afsatte tidligere på året cirka 200 millioner kroner til afværgeforanstaltninger.
Selv om den samlede regning tegner lavere end frygtet, er 300 millioner kroner alligevel en stor mundfuld for kommunekassen i Randers.
Derfor skal byrådet nu tage stilling til, om man vil benytte muligheden for et statsgaranteret lån på op til 375 millioner kroner, som regeringen har stillet i udsigt.
Det ventes byrådet at afgøre på dets møde i november.
Men ultimativt er det forureneren, der skal betale, mener den kronjyske kommune.
Randers Kommune har derfor rettet krav mod både konkursboet efter Nordic Waste og søsterselskabet DSH Recycling, som ejer grunden.
DSH Recycling har afvist kravet og i stedet stævnet Randers Kommune. Striden mellem parterne skal senere afgøres i Vestre Landsret.
Hældningen på jordbunkerne var for stejl og i strid med miljøgodkendelsen, lød det.
Det er dog kommet frem, at der også har været mangler i kommunens tilsyn med virksomheden.
Der er af både Miljøministeriet og Randers Kommune bestilt nye undersøgelser, der skal kaste lys over forløbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordic Wastes søsterselskab stævner Randers Kommune i sag om ansvar
»Det er bare ikke fair«:
Nordic Waste-ejer bryder tavsheden efter flere måneder i flyverskjul
