Title: Oprørsgruppe_i_Myanmar_lægger_midlertidigt_vabnene_efter_jordskælv
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Folkets Forsvarsstyrker (PDF) erklærer to ugers delvis våbenhvile i jordskælvsramte områder i Myanmar.

Oprørsgruppen Folkets Forsvarsstyrker (PDF) har erklæret to ugers delvis våbenhvile i de områder af Myanmar, der fredag blev ramt af et kraftigt jordskælv.
Det oplyser Myanmars civile skyggeregering, NUG, i en udtalelse lørdag aften.
PDF vil ’fra 30. marts gennemføre en to ugers pause i de offensive militære operationer - med undtagelse af defensive aktioner - i de jordskælvsramte områder’, fremgår det af udtalelsen.
NUG består af blandt andre politikere fra den afsatte civile regering under Aung San Suu Kyi og hendes parti, National Liga for Demokrati (NLD).
Den civile skyggeregering lover at samarbejde med FN og ngo’er om at sikre sikkerhed, transport og etablering af midlertidige lejre i forbindelse med redningsindsatsen og medicinsk behandling.
Myanmar har gennem de seneste år været præget af uroligheder og sammenstød mellem landets militærstyre og oprørsgrupper.
I 2021 tog militæret magten i landet efter et ti år langt forsøg med demokrati.
På flere fronter har militæret sidenhen kæmpet mod væbnede grupper, der har samlet sig i kampen mod styret.
Jordskælvet, der nu har fået PDF til delvist at lægge våbnene, ramte Myanmar fredag eftermiddag lokal tid. Skælvet blev målt til en styrke på 7,7 og havde epicenter nær landets næststørste by, Mandalay.
Flere bygninger er styrtet sammen i landet, mens broer er kollapset og veje er ødelagte.
Mindst 1.644 personer har mistet livet som følge af jordskælvets ødelæggelser i det sydøstasiatiske land. Det oplyste landets militærjunta tidligt lørdag morgen dansk tid.
Skælvet kunne mærkes i både Kina og Thailand.
I Thailands hovedstad, Bangkok, har mindst 10 personer mistet livet. De fleste af de omkomne er arbejdere, der blev fanget i et sammenstyrtet højhus, der var i gang med at blive opført.
Lige knap 100 arbejdere var tidligt lørdag savnet efter sammenstyrtningen. Redningsmedarbejdere formodede lørdag, at flere af dem stadig er i live. Det skriver BBC.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere dansk ambassadør frygter, at militærjuntaen i Myanmar vil bruge udenlandsk nødhjælp til sit eget bedste
Over 1.000 meldes døde efter jordskælv: »Jeg har aldrig set noget som det her før«
»Vi hører, at situationen er ret kritisk«: Katastrofechef forventer omfattende ødelæggelser efter jordskælv
