Title: Oprørsleder_erkender_nederlag_i_Sudans_hovedstad
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: RSF-leder vil kun lade våbnene tale med regeringshæren i Sudan. Hærchef vil hverken tilgive eller forhandle.

Den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) har trukket sig fra Sudans hovedstad, Khartoum.
Det erkender RSF’s leder, Mohamed Hamdan Daglo, i en tale, der er postet på sociale medier søndag.
»Jeg bekræfter over for jer, at vi har forladt Khartoum. Men vi vender tilbage med endnu større beslutsomhed«, siger han i talen, der er henvendt til militante fra RSF.
Torsdag meddelte Sudans regeringshær, at Khartoum efter to års krig nu er ’befriet’ for den paramilitære gruppe.
Hæren har nu kontrol med hovedstaden, lød det videre.
Det fik RSF til at fastslå, at der ikke vil ske »nogen tilbagetrækning og ikke nogen overgivelse« fra den paramilitære gruppes side.
»Alle, der tror, at der er forhandlinger eller aftaler på vej med denne diabolske bevægelse, tager fejl«, siger Daglo videre i sin tale med henvisning til regeringshæren.
»Vi har hverken aftaler eller drøftelser med dem. Kun våbnenes sprog».
Sudans hærchef, Abdel Fattah al-Burhan, understreger, at hæren ikke vil vige en tomme efter slaget om hovedstaden, hvor hæren genvandt kontrollen med præsidentpaladset, lufthavnen og andre vigtige dele af Khartoum.
»Vi vil hverken tilgive eller gå på kompromis eller forhandle, siger hærchefen.
Sejren vil først være fuldendt, når ’den sidste oprører er udryddet fra det sidste hjørne af Sudan’, tilføjer han.
Krigen i Sudan har resulteret i det, FN betegner som verdens værste krise, hvad angår antallet af mennesker ramt af sult og fordrevet fra deres hjem.
Over 12 millioner indbyggere i Sudan er sendt på flugt fra deres hjem. Titusinder er dræbt.
Ifølge en undersøgelse, som FN har bestilt, er der udbrudt hungersnød i dele af Sudan.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskere bør forlade landet:
Sydsudans vicepræsident er blevet anholdt i sin bolig
Sudan-krisen var slem nok i forvejen. Nu rammer Trumps nedskæringer
