Title: Orban_Europa_ma_genoverveje_Ukraine-støtte_hvis_Trump_vinder
Date: 2024-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Europa kan ikke fortsat gå ind for krig, hvis USA får en præsident, der går ind for fred, siger Viktor Orbán.

Europa bliver nødt til at genoverveje sin støtte til Ukraine, hvis ekspræsident Donald Trump bliver valgt til præsident i USA.
Sådan lyder det fra Ungarns premierminister, Viktor Orbán, ifølge nyhedsbureauet Reuters - to dage inden amerikanerne går til valg.
»Vi er nødt til at indse, at hvis der kommer en præsident i Amerika, der går ind for fred – som jeg ikke kun tror på, men jeg læser også tallene på den måde – så kan Europa ikke forblive med at gå ind for krig«, siger Orbán.
Den ungarske premierminister har længe skilt sig ud blandt de europæiske stats- og regeringsledere med en markant mere positiv holdning over for Rusland, der indledte sin invasion i Ukraine i februar 2022.
Derudover bakker han op om den republikanske præsidentkandidat i kampen om at genvinde nøglerne til Det Hvide Hus. Trumps modstander er Demokraternes præsidentkandidat, vicepræsident Kamala Harris.
Viktor Orbán tilføjer, at krigen i Ukraine vil stå højt på dagsordenen, når europæiske ledere mødes i hovedstaden Budapest i den kommende uge.
Han henviser til et topmøde torsdag, hvor stats- og regeringschefer for Det Europæiske Politiske Fællesskab (EPC) mødes.
Dertil er det ifølge Reuters planen, at et mere uformelt møde skal finde sted.
I oktober udtalte den ungarske leder, at Ukraine kan vinde krigen mod Rusland på slagmarken.
Derfor er der brug for en våbenhvile og en forhandlet løsning mellem Rusland og Ukraine, lød det.
I sommer fik Orbán desuden kritik fra flere andre EU-landes ledere, da han tog på en selvudråbt ’fredsmission’ til blandt andet den russiske hovedstad, Moskva.
Her mødtes han med Ruslands præsident, Vladimir Putin, på et tidspunkt, hvor Rusland var i fuld gang med invasionen af Ukraine.
I juli sagde Ungarns forsvarsminister, Peter Szijjarto, desuden, at landets regering ser Donald Trump som ’en chance for fred’ i Ukraine.
Donald Trump vandt præsidentvalget i 2016 og genopstillede i 2020, hvor han tabte til demokraten Joe Biden.
ritzau
fortsæt med at læse
Lad os se det i øjnene:
Et ukrainsk nederlag truer
Efterretningschefer mistænker russerne for forsøg på at få fragtfly over Europa til at styrte
Zelenskyjs sejrsplan indeholder et fristende tilbud til USA
