Title: Orban_advarer_pridedeltagere_om_»konsekvenser«
Date: 2025-06-27
Article Type: Internationalt
Author: I sidste uge nedlagde Ungarns politi forbud mod en pridemarch, som efter planen skal finde sted lørdag.

Ungarns ministerpræsident, Viktor Orbán, advarer om, at det vil få »juridiske konsekvenser« at organisere eller deltage i en prideparade, som efter planen skal finde sted i landets hovedstad, Budapest, lørdag.
»Vi er alle voksne, og jeg vil anbefale, at alle selv beslutter, hvad de vil gøre, og at de holder sig til reglerne. Og hvis de ikke gør det, så vil de stå over for klare juridiske konsekvenser«, siger Orbán i et interview med ungarsk statsradio, skriver Reuters.
Politiet i landet nedlagde for lidt over en uge siden forbud mod pridemarchen, efter at Ungarns parlament i marts vedtog en lov, der giver politiet juridisk grundlag for at forbyde lgbtq-optog med den begrundelse, at det er for at beskytte Ungarns børn.
I interviewet med statsradioen understreger Orbán, at politiet kan opløse et forbudt arrangement. Han tilføjer dog, at Ungarn er et »civiliseret land«, og at det derfor er politiets opgave at overbevise folk om at følge loven, skriver Reuters.
Ungarns forbud har fået EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, til åbent at kritisere beslutningen. I et opslag på X onsdag opfordrer hun til at ophæve forbuddet.
»Jeg opfordrer ungarske myndigheder til at tillade, at Budapest Pride kan finde sted«, skriver hun.
»Hverken arrangører eller deltagere skal frygte kriminelle eller administrative sanktioner«, lyder det videre.
Arrangøren af weekendens pride, hvor titusindvis ventes at deltage, er Ungarns lgbtq-samfund.
Budapests liberale borgmester, Gergely Karácsony, har tidligere udtalt, at Budapest trods forbuddet fra politiet agter at afholde prideparaden.
»I denne by er der ingen første- eller andenrangsborgere. I denne by ved vi, at kun sammen kan vi være frie«, sagde Karácsony. Han mener ikke, at lovgivningen gælder arrangementer, som er organiseret af bystyret.
»Budapest Rådhus vil arrangere Budapest Pride-march 28. juni som et byarrangement. Punktum«, skrev Karácsony for nylig på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
EU holder øje med Ungarns LGBTQ+-lov inden man lægger sag an
EU-formand vil have Ungarn til at ophæve pride-forbud
