Title: Orbans_stabschef_Ungarn_vil_trække_sig_fra_ICC
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Netanyahu er på besøg i Ungarn, der ifølge stabschef torsdag har besluttet sig for at trække sig fra ICC.

Den ungarske regering har besluttet sig for at trække Ungarn fra Den Internationale Straffedomstol (ICC), oplyser ministerpræsident Viktor Orbáns stabschef, Gergely Gulyas, til det statslige ungarske nyhedsbureau MTI torsdag ifølge Reuters.
Meldingen kommer, kort efter at den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, er ankommet til landet. Orbán forklarer beslutningen om at trække sig med, at ICC i hans øjne er blevet for politisk.
ICC udstedte i november en international arrestordre på Netanyahu. Han er i Ungarn på et statsbesøg. Det er den israelske ministerpræsidents første udlandsrejse, siden arrestordren blev udstedt.
Natten til torsdag ankom Netanyahu til Ungarns hovedstad, Budapest. Som medlem af ICC var Ungarn formelt set forpligtet til at anholde Netanyahu, hvis han var i landet. Men allerede inden besøget havde Orbán meddelt, at han ikke ville adlyde kravet fra ICC om at anholde Netanyahu. Han kaldte arrestordren uforskammet, kynisk og fuldstændig uacceptabel.
Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock, kalder torsdag en »dårlig dag« for international ret. Imens storroser Netanyahu Ungarns beslutning som både »frygtløs« og »principfast« på et pressemøde i Budapest.
Ungarn var med til at stifte ICC og underskrev Rom-statutten, et dokument, der grundlagde domstolen, i 1999. 2001 blev dokumentet ratificeret, men det er aldrig blevet implementeret i Ungarn. Gergely Gulyas sagde i november, at selv om Ungarn har underskrevet Rom-statutten, er den aldrig blevet en del af ungarsk lov.
Netanyahu er ligesom den tidligere israelske forsvarsminister Yoav Gallant efterlyst for mulige krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden begået i konflikten mellem israelere og palæstinensere. Det skal være sket i perioden 8. oktober 2023 til 20. maj 2024 - og muligvis også derefter. Konkret mener ICC, at Netanyahu og Gallant med vilje har forhindret civile i Gaza i at få adgang til mad, vand, medicin og andre fornødenheder. Derudover har de ifølge ICC været skyld i nedbrud i elnettet og mangel på brændstof, hvilket har gjort det svært for blandt andet hospitaler at operere.
Den israelske ministerpræsident afviser selv anklagerne om krigsforbrydelser og anklager ICC for antisemitisme.
Ritzau
fortsæt med at læse
