Title: Organisation_klager_over_Fifa-præsident_og_vil_have_undersøgt_fredspris_til_Trump
Date: 2025-12-09
Article Type: Fodbold
Author: FairSquare mener, at Fifa-præsident Gianni Infantino overtrådte regel om politisk neutralitet ved at give Donald Trump pris.

Den etiske komité i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har modtaget en officiel klage, efter at USA’s præsident, Donald Trump, fredag modtog en nystiftet fredspris i forbindelse med lodtrækningen til næste sommers VM i USA, Canada og Mexico.
Klagen er indsendt af menneskerettighedsorganisationen FairSquare, der mener, at Gianni Infantino ved gentagne lejligheder har brudt reglen om politisk neutralitet som Fifa-præsident, skriver The Athletic.
FairSquare, der blandt andet har fokus på politisk undertrykkelse og gennemsigtighed i sport, anmoder samtidig om en undersøgelse af processen, der førte til, at Trump modtog den første Fifa-fredspris.
Trump modtog prisen i kølvandet på, at han mod egen forventning ikke fik Nobels Fredspris, der blev annonceret i oktober. Fifa’s fredspris blev umiddelbart efter annonceret i november, og den blev straks gransket.
Baseret på anonyme kilder tæt på processen har The Athletic tidligere skrevet, at hverken de 28 ordinære medlemmer eller de 8 vicepræsidenter i Fifas ledende organ, Fifa Council, var med på råd eller sågar orienteret om stiftelsen af fredsprisen.
Derudover har Fifa angiveligt ignoreret en henvendelse fra menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch, som har efterspurgt oplysninger som kriterierne for prisen, en liste over nominerede og hvem der valgte vinderen.
Ved modtagelsen af prisen kaldte Trump det en af »de største hædersbevisninger i mit liv«. En video ved overrækkelsen fremstillede Trump som en mand, der samler og søger fred i en stadigt mere fragmenteret og usikker verden.
Trump sagde i sin takketale, at han og USA har reddet »millioner og atter millioner af liv« verden over ved at have stoppet krige.
»Verden er et mere sikkert sted nu«, lød det fra Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump fik sin trøstepræmie – og Riemer en gave, han ikke må åbne
Seancen fra Det Hvide Hus viser, hvorfor kritikere slår alarm om det tætte bånd mellem Trump og Infantino
