Title: Organisationer_kræver_flere_pædagoger_efter_undersøgelse
Date: 2025-05-23
Article Type: Danmark
Author: Ny rapport viser, at få danske børnehaver har et godt læringsmiljø. Ændringer er i gang, siger minister.

Flere fagforbund og organisationer mener, at der er brug for et løft af kvaliteten i danske børnehaver og mere uddannet personale. Udmeldingen kommer på baggrund af en ny national undersøgelse, der viser, at kun ni procent af børnehaverne har et godt pædagogisk læringsmiljø.
Undersøgelsens resultater gør »dybt ondt i maven« på næstformand i fagforbundet FOA, Thomas Enghausen. Der er helt grundlæggende brug for flere kolleger i daginstitutionerne:
»Mange af de voksne går med en konstant følelse af utilstrækkelighed. De er heller ikke nok kolleger til at lave de små børnegrupper, som ellers er så vigtige for at skabe trivsel – også for børn i udsatte positioner«, siger Thomas Enghausen i en pressemeddelelse.
FOA-næstformanden understreger, at løsningen ikke kun er flere ansatte. Antallet af uddannede pædagoger og pædagogiske assistenter skal fylde mere i personalegruppen.
Børns Vilkår mener også, at der mangler pædagoger, og at deres uddannelse er mangelfuld.
»Der er ikke sket nok på dagtilbudsområdet siden sidste kvalitetsvurdering. Det betyder, at mange børn har tilbragt hele deres institutionsliv uden at møde et konsekvent højt kvalitetsniveau. De børn fortjener, at vi ikke kun kalder på langsigtede politiske løsninger. Vi bliver nødt til at handle på de dårlige evalueringsresultater med det samme indenfor rammerne af, hvilke økonomiske og faglige ressourcer, vi har til rådighed her og nu«, siger Rasmus Kjeldahl, direktør i Børns Vilkår.
Bupl, der er pædagogernes fagforening, melder sig i koret:
»Fagligheden er helt i bund, når kun halvdelen af personalet har en pædagoguddannelse. Det skaber virkelig dårlige betingelser for den pædagogiske kvalitet, børnene har krav på«, siger Bupl-formand Elisa Rimpler.
Børne- og undervisningsminister, Mattias Tesfaye (S), erkender, at kvaliteten i børnehaverne ikke er god nok. Man er kommet for sent i gang med investeringerne i børnehaven, siger han:
»Der er nu blevet ansat flere, lønningerne er hævet markant, og vi får en ny pædagoguddannelse. Det er alt sammen meget godt. Men det burde vi have prioriteret for mange år siden. Jeg kommer til at følge kvaliteten tæt den kommende tid. Næste gang skal resultatet være markant bedre«, siger Mattias Tesfaye i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
