Title: Organisation_advarer_mod_hjemmebrug_af_øjenvippeprodukter
Date: 2025-12-09
Article Type: Forbrug
Author: Matas og Normal har fjernet såkaldte lash lamination-produkter fra hylderne efter henvendelse fra Tænk.

Man bør som privat forbruger ikke give sig i kast med de såkaldte lash lamination-produkter derhjemme.
Sådan lyder det fra Forbrugerrådet Tænk, der advarer mod privat brug og salg af vippeprodukterne, der løfter og bukker øjenvipperne og holder formen i en periode.
Det siger projektleder ved Forbrugerrådet Tænk Kemi Stine Müller til TV 2 Kosmopol, hvor hun understreger, at produkterne kun bør bruges af professionelle.
Det skyldes, at produkterne bruges tæt på øjnene og indeholder stærke kemikalier som hydrogenperoxid og thioglycolsyre.
»Produkterne med denne type stoffer er ikke sikre for forbrugerne, og derfor skal de selvfølgelig heller ikke sælges til forbrugerne«, siger hun til mediet.
Ifølge TV 2 Kosmopol har både Matas og Normal fjernet vippeprodukter efter henvendelse fra Forbrugerrådet Tænk Kemi.
Generelt anbefaler organisationen, at man som forbruger skal undgå produkter, der er mærket ’kun til professionelt forbrug’ til privat brug.
Stoffet thioglycolsyre nedbryder hårets struktur i øjenvipperne, mens hydrogenperoxid fikserer håret i den nye form.
Begge stoffer kan irritere hud og øjne, og derfor er der skrappe krav til koncentrationer og til, hvem der må arbejde med dem, skriver organisationen på sin hjemmeside.
Hvis vippelamination indeholder thioglycolsyre eller hydrogenperoxid, skal det ifølge EU’s regler tydeligt fremgå, at det kun er til professionel brug.
Forbrugerrådet Tænk har dog fundet eksempler på øjenvippeprodukterne, hvor det har stået med så lille skrift, at det var svært at tyde.
Selvom der er krav om mærkning af, at produktet kun er til professionel brug, er der ikke præcise krav til, hvor eller til hvem, de må sælges.
Der er ikke de samme regler for produkter til laminering af bryn som med vipper.
Det skyldes, at risikoen for at få produktet i øjnene er mindre ved brynlaminering.
ritzau
fortsæt med at læse
Influencere anmeldt for skjult reklame i videoer med onlinekasino
Flere har fået sat prisen ned:
Fiks og færdig mail lægger pres på forsikrings­selskaber
