Title: Orkanen_Erick_rammer_stillehavskysten_i_det_sydlige_Mexico
Date: 2025-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Med en vindstyrke tæt på 205 kilometer i timen er orkanen Erick gået i land. »Bliv indenfor«, siger præsident.

Artiklen er opdateret kl. 16.26, efter at orkanen nu er gået i land.
Orkanen Erick er gået i land i delstaten Oaxaca i det sydlige Mexico torsdag eftermiddag dansk tid, oplyser USA’s Nationale Orkancenter (NHC) ifølge nyhedsbureauet Reuters. Vindstyrken er tæt på 205 kilometer i timen med endnu kraftigere vindstød. Der er foreløbigt tale om en kategori 3-orkan.
Det var ventet, at orkanen ville gå i land som en kategori 4-orkan, men den er altså lidt mindre kraftig end ventet. Kategori 3-orkaner har vindhastigheder på mellem 178 og 208 kilometer i timen, mens kategori 4-orkaner i gennemsnit har vindstyrker på mellem 209 og 251 kilometer i timen. Hvis vinden raser endnu mere, er der tale om en kategori 5-orkan. Det er orkanernes værste kategori.
Erick er opstået over Stillehavet og bevæger sig mod øst ind over Mexico. NHC forventer, at orkanen bliver ledsaget af op til 41 centimeter regn i Oaxaca og nabostaten Guerrero.
»Kraftig regn kan medføre livstruende oversvømmelser og mudderskred, især i områder med stejlt terræn«, advarede NHC tidligere torsdag.
Den mexicanske præsident, Claudia Sheinbaum, har opfordret borgerne til at holde sig indendørs. Personer i lavtliggende områder og nær floder bør tage hen til særlige tilflugtssteder, som er blevet oprettet, siger præsidenten ifølge nyhedsbureauet AFP.
Myndighederne har ifølge AFP oprettet omkring 2.000 midlertidige tilflugtssteder i Chiapas, Guerrero og Oaxaca. Lokale myndigheder har aflyst undervisning og lukket havnene langs kysten for skibstrafik.
I turistbyen Acapulco, som ligger ved havet, gik politiet rundt på stranden med megafoner og kørte rundt i byen for at advare indbyggerne om orkanen. Nogle butikker har sømmet plader for vinduerne, og ejere af turistbåde har taget deres både op på land, skriver AFP.
I oktober 2023 blev Acapulco ramt af orkanen Otis. En kraftfuld kategori 5-orkan, som kostede mindst 50 mennesker livet.
ritzau
fortsæt med at læse
