Title: Orkanen_Melissa_har_mistet_lidt_af_pusten,_men_er_stadig_kraftfuld
Date: 2025-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Som følge af orkanen Melissa har FN iværksat en koordinering for at sende nødhjælp til området.

Orkanen Melissas øje har tirsdag forladt Jamaica og er på vej mod Cuba, oplyser Det Nationale Orkancenter (NHC) i USA ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Melissas centrum er på vej ud fra den nordlige kyst af det vestlige Jamaica«, lyder det fra orkancenteret.
Orkanen er stadig meget kraftfuld, men har som ventet tabt en smule af pusten, efter at den gik i land på Jamaica. Den blev tidligere nedjusteret til en kategori 4-orkan.
Der er endnu ingen meldinger om omkomne. Selv om omfanget af skaderne fra orkanen stadig er uklart, var der ifølge det amerikanske medie CNN tidligere på aftenen meldinger om omfattende ødelæggelser i de sydvestlige områder af Jamaica, sagde Richard Thompson, generaldirektør for Kontoret for Katastrofeberedskab og Nødhåndtering (ODPEM) i Jamaica, til CNN:
»Der er meget oversvømmelse, omfattende vindskader på skoler, hospitaler og boliger«.
Som følge af orkanens styrke og omfang har FN allerede iværksat en koordinering for at levere nødhjælp til området gennem dets forskellige organisationer, oplyser FN i en pressemeddelelse. Heri lyder det fra Unescos repræsentant i Jamaica, Eric Falt, at de seneste prognoser indikerer vindhastigheder på op til 77 meter i sekundet.
Han pointerer, at folk ofte overser stormfloden, der følger efter en orkan og »som kan hæve havniveauet med tre til fire meter«.
»Den (orkanen, red.) kan blive over et område i 12 timer, måske endda to dage eller mere, hvilket forårsager massiv vandophobning«, siger han.
Orkanen, der bevæger sig langsomt afsted, ventes at ramme Cubas nordøstlige del onsdag dansk tid. Myndighederne har planer om at evakuere omkring en halv million mennesker, skriver FN.
Også Haiti ventes at mærke orkanen. FN’s Verdensfødevareprogram har forudplaceret 800 ton fødevarer, der skal hjælpe 86.000 mennesker i Haiti i to uger.
ritzau
fortsæt med at læse
»København ville også blive ødelagt«:
Orkan suger næring fra ekstremt varmt hav
»Du er blevet advaret«:
Orkanen Melissa har alle ingredienserne til at blive en katastrofal storm
