Title: Osaka_stopper_Tausons_jagt_pa_finalen_i_Montreal
Date: 2025-08-07
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson tabte semifinalen i to sæt til den tidligere japanske verdensetter Naomi Osaka.

Tennisspilleren Clara Tauson formåede ikke at spille sig frem til finalen ved WTA 1000-turneringen i canadiske Montreal. Den 22-årige dansker måtte natten til torsdag se sig besejret af den tidligere japanske verdensetter Naomi Osaka.
Osaka vandt 6-2, 7-6 over Tauson, der efter en fremragende uge var et stykke under sit vanlige niveau i semifinalen. Tauson forpassede i første sæt en glimrende mulighed for at bringe sig foran med 3-2, da hun tilspillede sig to breakbolde. De blev begge afvist af Osaka, der også havde marginalerne på sin side. Da japaneren udlignede til 40-40, ramte bolden netkanten og faldt ned på Tausons side af nettet.
Efter at Osaka fik hevet partiet hjem og bragt sig foran med 3-2, var japaneren ikke til at stoppe i det næste. Den 27-årige japaner fulgte straks op med et servegennembrud, mens Tauson famlede efter sit niveau. Selvtilliden osede nu ud af Osaka, der hurtigt fik lukket første sæt.
Andet sæt begyndte i samme stil med en Osaka, der var ovenpå, over for en underlegen Tauson. Bagud 1-3 og hårdt presset fik danskeren en pludselig opblomstring og udlignet til 4-4.
Frustrationerne var især tydelige hos Osaka, da Tauson i et langvarigt parti på sin sjette breakbold fik reduceret til 3-4. Tauson begyndte nu for alvor at folde sit spil ud, og da andet sæt lidt senere skulle afgøres i en tiebreak, begyndte det at se lovende ud for danskeren. Tauson bragte sig foran 3-0 i tiebreaken, hvor hun også tilspillede sig to sætbolde. Men Osaka gav ikke op, og det lykkedes japaneren at vinde tiebreaken 9-7.
Trods nederlaget kan Clara Tauson se tilbage på en fremragende uge i den canadiske storby. På vejen frem mod mødet med Osaka havde Tauson slået topspillere som Iga Swiatek og Madison Keys uden at afgivet et eneste sæt.
I finalen skal Osaka op imod den canadiske wildcard-spiller Victoria Mboko. 18-årige Mboko slog i den anden semifinale Elena Rybakina med 1-6, 7-5, 7-6.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson banker Swiatek og stormer i canadisk kvartfinale
