Title: Oscarakademiet_skærper_regel_Alle_film_skal_ses_inden_afstemning
Date: 2025-04-22
Article Type: Kultur
Author: Oscarakademiet skifter tillidsbaseret system ud med digital sporing for at sikre, at medlemmer ser alle film.

Medlemmer af oscarakademiet skal fremover kunne vise, at de rent faktisk har set alle film, der er nomineret i prisuddelingens kategorier, før de kan stemme på dem.
Det oplyste oscarakademiet, The Academy of Motion Picture Arts and Sciences, som står bag oscaruddelingen, mandag, skriver AFP.
Det er allerede påkrævet, at medlemmerne af akademiet ser alle filmene, før de afgiver deres stemme.
Akademiet har dog indtil videre benyttet sig af et tillidsbaseret system - og ifølge AFP har nogle medlemmer af akademiet erkendt, at de ikke i alle tilfælde har set dem.
Det skyldes blandt andet, at antallet af nominerede produktioner er steget, lyder det.
Med de nye regler på området vil medlemmer af akademiet i stedet blive sporet digitalt, når de benytter sig af den streamingplatform, som kun kan bruges af dem. Sådan kan akademiet sikre sig, at alle medlemmer har set alle film.
Der kan dog også være nominerede produktioner, som medlemmerne i stedet ser i eksempelvis en biograf eller på en filmfestival.
I de tilfælde vil medlemmerne blive påkrævet at udfylde en form for spørgeskema, hvor de skal oplyse, hvor og hvornår de så filmen. Det skriver mediet The Hollywood Reporter.
Reglen vil gælde næste år, når oscarpriserne skal uddeles i marts 2026.
I mandagens udtalelse kom oscarakademiet også ind på et spørgsmål, der ved årets uddeling af priser udløste debat - brugen af kunstig intelligens i produktionen af film.
Der var eksempelvis brugt AI-teknologi i filmene ’The Brutalist’ og ’Emilia Perez’.
Akademiet understreger, at det ikke er diskvalificerende.
Det hverken ’hjælper eller skader chancerne for at blive nomineret’, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Oscar-darling undskylder grædende sine udtalelser, men lufter også sin mistanke
Naturbrande i Los Angeles udskyder Oscar-nomineringer
