Title: Oscarvinder_skal_instruere_næste_007-film
Date: 2025-06-26
Article Type: Film og tv
Author: Denis Villeneuve er ny Bond-instruktør, men hvem der skal spille 007, og hvornår filmen er klar, er uvist.

Den næste James Bond-film skal instrueres af den fransk-canadiske instruktør Denis Villeneuve.
Det oplyser Amazon MGM Studios på den sociale platform X.
I en udtalelse erkender Villeneuve det »massive ansvar«, der kommer til at hvile på hans skuldre, men som han glæder sig til at løfte.
»Jeg har siden barnsben set James Bond-filmene med min far, helt tilbage fra ’Dr. No’ med Sean Connery. Jeg er en die-hard Bond-fan. For mig er han helligt land«, lyder det ifølge BBC.
Villeneuve tilføjer, at han har til hensigt »at ære traditionerne« i filmserien om den britiske spion.
Spekulationerne omkring fremtiden for filmserien om James Bond har svirret, efter at de mangeårige rettighedshavere Michael Wilson og Barbara Broccoli tidligere i år overlod den totale kreative kontrol til forretningsgiganten Amazon.
Denis Villeneuve har blandt andet stået bag film som ’Sicario’, ’Blade Runner 2049’, ’Arrival’ og to ’Dune’-film.
Han ventes at indlede optagelserne til den tredje film i ’Dune’-serien, ’Dune: Messiah’, senere i år.
Det er endnu uvist, hvem der skal indtage hovedrollen som Agent 007 efter Daniel Craig, der afsluttede sin Bond-tid med den seneste film i rækken, ’No Time to Die’, fra 2021.
Dermed er det heller ikke kendt, hvornår den nye Bond-film får premiere.
Der er ifølge BBC rygter om, at de britiske skuespillere Aaron Taylor-Johnson og James Norton er i spil til rollen. Også den irske skuespiller Paul Mescals navn bliver nævnt.
Med på holdet får Villeneuve producerne Amy Pascal og David Heyman.
Bond-filmuniverset er inspireret af Ian Flemings bøger om den britiske efterretningsagent.
Serien har strakt sig over mere end 60 år, og er en af de mest succesfulde filmfranchises nogensinde målt på globalt billetsalg, skriver nyhedsbureauet Reuters.
----------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at Denis Villeneuve instruerede de to første ’Dune’-film, og han har stået for to af dem, men den første kom allerede i 1984 og var instrueret af David Lynch.
ritzau
fortsæt med at læse
