Title: Osorios_missil_kroner_stærk_midtjysk_dag_i_Aalborg
Date: 2025-03-09
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland førte 2-0 efter 22 minutter og kørte siden en 4-1-udesejr hjem over AaB.

For tredje gang i forårets fire superligakampe kan FC Midtjylland sætte tre point ind på kontoen.
Søndag eftermiddag var holdet klart bedst og vandt fortjent 4-1 ude over AaB, der fortsat må ses som en betydelig del af nedrykningskampen.
De midtjyske gæster lavede to tidlige mål, før AaB fik lidt håb med en reducering før pausen. I anden halvleg lukkede de spilstyrende gæster opgøret, da Dario Osorio lavede et drømmemål på langskud.
Med sejren overtager FC Midtjylland førstepladsen som minimum i fire timer, indtil FC København har spillet mod Sønderjyske.
Der stod FC Midtjylland på det meste fra første til sidste fløjt.
Gæsterne tog føringen i det 11. minut. Forsvarsspillerne kunne ikke fange Dario Osorio i fremdrift, og han fik med lidt tilfældighed indblandet sendt bolden videre til Aral Simsir.
Hans afslutning blev reddet, men riposten havnede hos Oliver Sørensen, der en meter fra stregen let kunne prikke bolden ind.
Yderligere 11 minutter senere blev føringen fordoblet. Igen manglede AaB-forsvaret aggressivitet og duelstyrke, og så havnede bolden pludselig for foden af den unge og lovende Viktor Bak, der klappede kunstlæderet i kassen med en kraftfuld flugter.
Imellem gæsternes to scoringer var AaB tæt på en udligning, men Ousmane Diao var heldig med ikke at lave selvmål.
Efter 2-0-scoringen sværmede midtjyderne om et 3-0-mål, men stik mod logikken reducerede hjemmeholdet i stedet inden pausen.
I halvlegens ottende tillægsminut bankede Kasper Jørgensen bolden ind efter et flot angreb. En lille afretning fra Victor Bak snød muligvis Elias Olafsson i FCM-målet.
AaB-træner Menno van Dam benyttede pausen til at lave en offensiv satsning, men det var fortsat gæsterne, som havde mest bid i angrebsspillet. FCM-skarpheden lod dog vente på sig, og det var ved at blive dyrt.
Lidt ud af ingenting fik AaB-anfører Mathias Jørgensen en friløber. Akkurat som mod FCK for en uge siden driblede han uden om målmanden, men igen formåede han ikke at lægge bolden i et tomt mål. Denne gang var stolpen i vejen for Jørgensen, der ikke har scoret siden september.
Tættere på point kom AaB aldrig, for i det 78. minut lykkedes det endelig gæsterne at lukke kampen.
Først fyrede Dario Osorio et missil på overliggeren, Buksa ramte stolpen lige efter, før Edward Chilufyas forsøg blev afvist af en fodparade.
Øjeblikket efter lå bolden endelig i mål, da Osorios dunderhug denne gang fandt vej til netmaskerne. Alle fire afslutninger i FCM-kavaleriet blev affyret inden for 47 sekunder.
I kampens sidste ordinære minut udbyggede Oliver Sørensen til 4-1, da hans afslutning fik en heldig afretning med på vejen.
ritzau
fortsæt med at læse
