Title: Otte_meldes_saret_i_russisk_drone-_og_missilangreb_mod_Kyiv
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Flere steder i Kyiv falder der vragdele fra droner. Otte personer meldes såret i Ukraines hovedstad.

Ukraines hovedstad, Kyiv, er natten til lørdag under russisk missil- og droneangreb.
Det skriver Kyivs borgmester, Vitali Klitschko, på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP.
Han oplyser, at mindst otte personer er blevet såret under angrebet, som han kalder ’massivt’. To af de sårede er blevet bragt til et hospital, mens de øvrige modtager behandling på stedet.
Tymur Tkatjenko, der står i spidsen for byens militæradministration, oplyser ifølge Reuters, at brande er brudt ud i alt tre steder i byen.
Det gælder blandt andet et lejlighedskompleks i bydelen Dniprovskyj.
Vragdele fra droner er ifølge Tkatjenko faldet ned i flere bydele i Kyiv.
Det ukrainske luftvåben advarer ifølge AFP om, at ballistiske missiler har kurs mod hovedstaden.
Klitschko oplyser, at luftværnssystemer er i gang med at afværge angrebet.
Rusland har ikke umiddelbart kommenteret nattens meldinger fra Ukraine.
Ifølge ukrainske myndigheder blev to personer fredag dræbt under et russisk missilangreb i havnebyen Odessa, der ligger i det sydlige Ukraine. Det skriver AFP. Flere personer meldes såret under angrebet.
Kyiv og flere andre byer i Ukraine har jævnligt været under russiske angreb, siden Rusland i februar 2022 invaderede landet.
I dag kontrollerer Rusland omkring en femtedel af Ukraine og hævder også, at områderne formelt er russiske. Det accepterer hverken Ukraine eller landets europæiske allierede.
USA’s præsident, Donald Trump, har, siden han satte sig på præsidentposten i januar, presset på for en våbenhvile og fredsaftale i Ukraine.
Foreløbig har han haft begrænset succes med at få parterne til at enes om længere pauser i kampene.
ritzau
fortsæt med at læse
»Amatørisme« og »hastværk«:
Trumps mæglingsforsøg får hård medfart
Russiske medier jubler: »Trump deler tydeligt det russiske synspunkt på årsagerne til den ukrainske konflikt«
Splidsboel:
»Zelenskyj kommer ikke til at overbevise ham om noget nu. Det er jeg sikker på«
