Title: Otte_mal_i_otte_kampe_taler_sit_tydelige_sprog_Landstrænerens_kanin_er_»maske_den_mest_formstærke_spiller_vi_kan_hive_op_af_hatten«
Date: 2025-08-25
Article Type: Fodbold
Author: Den mulige debutant Victor Jensen er den mest formstærke spiller i landsholdstruppen, mener Brian Riemer.

Victor Jensen var den helt store overraskelse, da fodboldlandstræner Brian Riemer mandag udtog sin trup til de kommende VM-kvalifikationskampe mod Skotland og Grækenland.
Den 25-årige offensivspiller er udtaget til A-landsholdet for første gang, fordi han har haft mål i støvlerne i Utrecht efter sommerferien. Han har scoret tre mål i tre kampe i Æresdivisionen og fem mål i fem europæiske kvalifikationskampe.
»Han er et klokkeklart eksempel på en formstærk spiller – måske den mest formstærke spiller vi kan hive op af hatten i dag. Otte mål i otte kampe for Utrecht i Æresdivisionen og Europa taler sit tydelige sprog. Han har været undervejs i mange år, og han er en
late bloomer
efter at være solgt til Ajax i en ung alder. Han har fået et gennembrud, og han har frem for alt fået en fantastisk sæsonstart.
»Vi skal udtage spillere, der er i form og kan hjælpe holdet nu her, og Victor Jensen kommer ind med en masse selvtillid og mål i støvlerne«, siger landstræner Brian Riemer.
Han må til gengæld se bort fra klubløse Christian Eriksen, og det er muligvis derfor, at Victor Jensen er udtaget. De dækker samme positioner og har flere af de samme spidskompetencer.
»Victor Jensen er dygtig med begge ben, han er alsidig og kan spille flere positioner, han befinder sig godt i mellemrummet, han har et godt drive med bolden, og så er han ekstraordinært formstærk i øjeblikket, hvor han er Utrechts klart bedste spiller. Han befinder sig godt i mellemrummet, og han kan i princippet også godt spille på den forreste linje, men der ser jeg ham ikke så meget for os. Jeg ser ham mest på 10’er-positionen eller som et offensivt kort på den centrale midtbane eller som liggende lidt til venstre«, siger Brian Riemer.
Det vil dog være et unødvendigt åg på skuldrene at kalde Victor Jensen for Eriksens afløser, understreger landstræneren.
»Han er ikke med i stedet for Christian Eriksen. Det vil være et for tungt pres at lægge på sådan en ung mand. Victor er udtaget, fordi han har gjort det godt, og han er en af mange spillere, som kan være en af vores offensive dirigenter. Vi skal spille uden Christian Eriksen, men ingen skal erstatte ham. Vi skal bare spille med nogle andre spillere«, siger Riemer.
Victor Jensen var 17 år, da Ajax købte ham af FC København for et stort millionbeløb. På det tidspunkt var Riemer i FCK. Jensen fik aldrig succes på førsteholdet i Ajax, og undervejs i sine over fem år i klubben var han udlejet til FC Nordsjælland og Rosenborg, før han i januar 2023 skiftede til FC Utrecht. Her er det blevet til 21 mål i 87 kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark kan indlede VM-kvalifikationen uden sin største stjerne
»Jeg gider ikke alt det der. Vi skal vinde puljen og til VM«:
Store spørgsmål må plage landstræneren
