Title: Otte_partier_kræver_redegørelse_af_Løkkes_forsøg_pa_at_købe_mandat
Date: 2025-06-20
Article Type: Politik
Author: En række partier vil have Folketingets vurdering af, om det kan være ulovligt at forsøge at købe et mandat.

Otte partier uden om regeringen vil have undersøgt, at udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) har forsøgt at betale Mike Fonseca for at forlade Folketinget.
Det fremgår af et brev fra partierne til Folketingets ledelse.
»Det er vigtigt at få undersøgt, om der har været tale om et forsøg på at bryde med grundlovens ånd«, står der i brevet, som Ritzau har modtaget.
Der er allerede blevet besluttet, at Folketingets ledelse, som består af en række partier, skal diskutere sagen. Oppositionspartierne hilser det velkommen og har input til emner.
De vil have en redegørelse fra Moderaterne og undrer sig over, hvor partiet skulle få pengene fra. Desuden vil de have undersøgt, om det er et brud på loven at betale nogen for at nedlægge sit mandat.
Mike Fonseca fortalte Moderaterne om sit forhold til en 15-årig pige, hvorefter partileder Lars Løkke Rasmussen forsøgte at købe mandatet for seks måneders vederlag samt psykologhjælp og hjælp til krisekommunikation.
Det skyldes, at regeringen stod til at miste sit indenrigspolitiske flertal. Mike Fonseca afslog tilbuddet og blev siden løsgænger.
Tirsdag kom det frem i bogen ’Det koster et mandat’, at Løkke havde tilbudt 370.000 kroner, hvilket fremgik af lydoptagelser fra Mike Fonseca af et kældermøde mellem Løkke og Fonseca.
På baggrund af Folketingets ledelses vurdering vil partierne tage stilling til, om der er behov for at få gennemført en juridisk vurdering af lovligheden af tilbuddet til Mike Fonseca.
Professor i forfatningsret Jørgen Albæk Jensen og juraprofessor Frederik Waage ser ikke noget direkte ulovligt i det, men har sagt, at tilbuddet om penge er i strid med ’ånden i Grundloven’.
Udlændingeordfører Peter Skaarup (DD) er bekymret for, om penge tæller højere end vælgernes dom.
»Man kan ikke udelukke på forhånd, at lovgivningen skal opdateres, eller der skal laves nogle nærmere spilleregler for partierne. Det er helt vildt at forestille sig, hvis partierne skal til at konkurrere om at købe deres mandater ud, fordi der foregår noget, som de ikke kan lide«, siger han.
Lars Løkke Rasmussen kritiseres for at forsøge at omgøre valget, mens hans tilhængere fremhæver, at det ikke er ulig, hvad man ville gøre i det private erhvervsliv.
Men det afviser Peter Skaarup, for en politiker er ikke ansat, men valgt af vælgerne, og vedkommende får ikke løn, men vederlag.
»Det er at sammenligne æbler og pærer. Selvfølgelig vil man forsøge at hjælpe medlemmer, men man passerer en afgørende grænse, som er udansk. Man betaler selvfølgelig ikke folketingsmedlemmer for at komme ud af diverse situationer«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
