Title: Otte_ar_efter_anholdelser_i_svindelsag_leder_politiet_fortsat_efter_værdier
Date: 2025-12-16
Article Type: Danmark
Author: Landsret har holdt 120. retsmøde i svindelsag. 34-årig frygter at skulle være på tålt ophold til sin død.

Selv om der er gået otte år, siden politifolk rykkede ud for at pille en formodet stor kriminel servicevirksomhed fra hinanden, er sagen ikke overstået hos ordensmagten.
Netværket skal have fabrikeret flere end 5.000 falske fakturaer. På den måde blev staten snydt for næsten 300 millioner kroner i skat og moms, slog Københavns Byret fast i en dom i august 2022.
Samtidig blev værdier for i alt 61 millioner kroner konfiskeret hos de tiltalte i den sag, som politiet oprindeligt efterforskede under kodeordet ’Operation Greed’, og hvor anholdelserne skete i oktober 2017.
Millionerne kom især fra friværdien i en lang række ejendomme.
De dømte ankede til næste station i retssystemet. De seneste to år har Østre Landsret hørt om blandt andet stråmænd fra Spanien, enorme pengestrømme gennem vekselbureauer og aflytninger af en kontorcontainer i Brøndby.
Tirsdag holdt landsretten det 120. retsmøde og optog sagen til dom.
Sideløbende med ankesagen har den særlige sporingsenhed i National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) fortsat jagten på de tiltaltes fortjeneste. NSK ønsker dog ikke at gå i detaljer.
»Da arbejdet med sporing af værdier i sagen ikke er afsluttet, ønsker vi ikke at kommentere denne indsats«, lyder det i en mail fra NSK.
Tirsdag afslog den påståede hovedmand i sagen, som nogle har kaldt Kongen, tilbuddet om at sige noget personligt til landsdommere og lægdommere.
Den 52-årige kronragede mand, der var iført en skinnende sort jakke med ’Christian Dior’ som rygmærke, gik dog hen for at trykke hånd med en af anklagerne.
De har bedt retten om at idømme ham fængsel i otte år, en tillægsbøde på 195 millioner kroner samt konfiskation af et anslået udbytte på 26 millioner kroner.
»Tak for kampen«, sagde han smilende.
Hans lillebror på 34 år havde et andet og plaget udtryk i ansigtet. I hans tilfælde er der ikke bare rejst krav om fængsel i syv år. Han risikerer også at blive udvist.
Men da Pakistan nægter at udstede et pas til ham, vil han ikke kunne rejse ud af Danmark, oplyste han.
»Det bliver tålt ophold, indtil jeg dør«, sagde manden om sine fremtidsudsigter, da han fik det sidste ord.
»Det, der gør allermest ondt, er tanken om min lille datter. Hun er den største opgave i mit liv«, sagde han.
I alt er 13 mænd og et selskab under tiltale, og også to andre tiltalte tog ordet og talte blandt andet om psykisk pres og om risikoen for at blive dømt til at betale enorme beløb i sagsomkostninger til deres forsvarere. Også selv om de hævdes blot at have tjent henholdsvis 24.000 og 50.000 kroner på den påståede kriminalitet.
Hvornår dommen afsiges, kan landsretten endnu ikke oplyse.
ritzau
