Title: Otte_ud_af_ti_danskere_vil_skære_i_momsen_pa_frugt_og_grønt
Date: 2024-11-17
Article Type: Danmark
Author: Skatteministeren skal mandag mødes med detailbranchen for at diskutere lavere moms på frugt og grønt.

Der er stor opbakning blandt danskerne til, at man sænker momsen på varerne i grøntafdelingen.
Det viser en undersøgelse foretaget af YouGov for Coop amba.
82 procent af de repræsentativt udvalgte danskere i undersøgelsen mener, at momssatsen på frugt og grønt skal være lavere end på andre varer.
Tilslutningen har aldrig været højere i de seks år, hvor Coop årligt har undersøgt holdningen til differentieret moms, skriver virksomheden i en pressemeddelelse.
Undersøgelsen kommer, efter at Skatteministeriet i oktober kom med en analyse af konsekvenserne af at sænke momssatsen.
Her lød det, at det kan få danskerne til at købe mere grønt, hvis man sænker momsen på frugt og grøntsager til 15 procent fremfor de vanlige 25 procent.
Men det vil koste statskassen to milliarder kroner årligt.
Det er derfor ikke en beslutning, der er ligetil, mener skatteminister Rasmus Stoklund (S).
Han skal mandag mødes med detailbranchen for at diskutere mulighederne.
»Jeg har sådan set sympati for forslaget. Men to milliarder er ikke småpenge, og der kan være andre initiativer, som også kan gavne folkesundheden«.
»Men det er udmærket, at vi får en debat på et oplyst grundlag. Derfor er jeg glad for, at der kommer en masse aktører til det her møde og kan give deres perspektiver«, siger Rasmus Stoklund.
I analysen fra Skatteministeriet står der videre, at differentieret moms vil give større udgifter i detailbranchen.
Det billede genkender man ikke hos Coop amba, siger formand Pernille Skipper. Coop står blandt andet bag kæderne Kvickly, SuperBrugsen og 365.
»Når vi spørger butikkerne, siger de, at det ikke vil være et problem at håndtere det. De administrerer i forvejen forskellige afgifter. Det er noget af det, vi gerne vil drøfte med ministeren«, siger Pernille Skipper.
Hun hæfter sig desuden ved, at Danmark er det eneste EU-land, der kun har en enkelt momssats.
»Hvis man kan finde ud af det i de andre lande, så kan man nok også i Danmark«.
Regeringen har ikke en samlet holdning til spørgsmålet om differentieret moms. Moderaterne har tidligere foreslået at halvere momsen på frugt og grønt, mens Venstre er imod at pille ved satsen.
Socialdemokratiet har ikke taget endeligt stilling, siger Rasmus Stoklund.
ritzau
