Title: Otte_personer_fra_samme_familie_fængslet_i_sag_om_hvidvask
Date: 2025-09-17
Article Type: Danmark
Author: Otte personer er fængslet i sag, hvor det mistænkes, at penge fra narkokriminalitet er blevet hvidvasket.

Otte personer, der er sigtet for hvidvask af særlig grov beskaffenhed, er blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør i Retten i Odense, skriver anklagemyndigheden ved National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) på X. De nægtede sig i grundlovsforhøret skyldige og tog forbehold for at kære dommerens afgørelse om at fængsle dem.
NSK gennemførte tirsdag en koordineret politiaktion, hvor 13 personer blev anholdt. De anholdte – 11 mænd og 2 kvinder – har alle familiære relationer, lød det i en pressemeddelelse tirsdag. De er alle sigtet for hvidvask af særlig grov beskaffenhed ved at have håndteret og omvekslet over 20 millioner kroner med henblik på hvidvask. En del af de hvidvaskede penge formodes at stamme fra narkotikakriminalitet, oplyser Jhin Lee, der er anklager i NSK.
Tre af de 11 anholdte blev løsladt tirsdag. De vurderes at have mindre roller i sagen, siger anklageren. Af de otte, der har været fremstillet onsdag, er syv mænd og en kvinde. Nogle af de fængslede er fra Fyn.
Ud over sigtelsen for hvidvask er flere af dem, der blev anholdt onsdag, også sigtet for dokumentfalsk. NSK mener, at familienetværket har samarbejdet med andre organiserede netværk om at hvidvaske store summer penge.
I forbindelse med anholdelsesaktionen tirsdag, der skete i samarbejde med flere politikredse, toldmyndighederne og tysk politi, blev der foretaget ransagninger på flere adresser. I den forbindelse er der blevet beslaglagt et kontantbeløb på over en million kroner.
Grundlovsforhøret i Retten i Odense foregik for lukkede døre. Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad de sigtede eventuelt forklarer. Sigtelsen læses derimod op for åbne døre, ligesom forsvareren kan fortælle, hvordan de mistænkte forholder sig til sigtelsen.
ritzau
