Title: Otte_personer_anholdt_for_drabskomplot_mod_belgisk_statsanklager
Date: 2025-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Belgisk anklager har muligvis været i fare for at blive dræbt af personer med tråde til albansk underverden.

Otte personer er blevet anholdt tirsdag for mistanke om, at de havde til hensigt at dræbe Julien Moinil, der er den øverste anklager i Belgiens hovedstad, Bruxelles, skriver Reuters og mediet Euronews.
De mistænkte har tidligere straffe for organiseret narkohandel og er muligvis »aktive inden for den albanske kriminelle underverden«, udtaler den belgiske anklagemyndighed i en udtalelse.
Anholdelserne var et resultat af, at politiet havde gennemsøgt 18 adresser i hovedstaden og i den nærliggende by Leuven. Gennemsøgningerne var kulminationen på fire måneders undersøgelser oven på efterretninger om et komplot om at dræbe anklager Julien Moinil, har politiet oplyst.
»De hovedmistænkte ser ud til at have domme for organiseret narkohandel og er muligvis aktive inden for den albanske kriminelle underverden«, siger anklagemyndigheden i en udtalelse.
De anholdte er i færd med at blive afhørt, og en dommer skal derefter tage stilling til, om de kan varetægtsfængsles.
Moinil satte sig på posten som statsanklager i januar. Han har været under politibeskyttelse siden juli, efter at han modtog trusler fra narkohandlere, der har opereret i Bruxelles.
Den belgiske hovedstad har i de seneste år været plaget af skyderier og vold forbundet til narkogrupperinger. Et tocifret antal kriminelle netværk vurderes at operere i byen. Fra årets begyndelse til slutningen af oktober er der registreret 78 skudepisoder. Sidste år var der 92 episoder, herunder ni dræbte og 48 sårede, lyder det fra politiets data ifølge Euronews.
Under et pressemøde i sommer udtalte Moinil, at kriminaliteten i byen gør, at alle i Bruxelles er i fare:
»Enhver, alle der bor i Bruxelles, kan blive ramt af en kugle på afveje, sagde han og opfordrede til, at der bliver slået hårdere ned på bander«.
Han kaldte på flere ressourcer og sagde, at politikerne i højere grad bør gøre noget ved problemerne.
I september annoncerede den belgiske forsvarsminister, Theo Francken, planer om at indsætte soldater på gaderne i den belgiske hovedstad i kampen mod kriminalitet.
ritzau
