Title: Ottearig_dreng_og_hans_mor_er_evakueret_fra_Syrien_til_Danmark
Date: 2024-10-25
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsministeriet oplyser, at otteårig dreng og hans mor er kommet til Danmark fra al-Roj-lejren i Syrien.

En otteårig dreng med dansk statsborgerskab og hans mor blev torsdag evakueret fra al-Roj-lejren i Syrien.
Det meddeler Udenrigsministeriet fredag på sin hjemmeside.
De ankom til Danmark torsdag klokken 22.20.
»Moren blev ved ankomsten til Danmark anholdt af dansk politi og sigtet for overtrædelse af flere terrorbestemmelser i straffeloven«.
»Barnet og hans mor er sammen blevet transporteret til den kommune, der har ansvaret for barnet. Barnet er nu i kommunens varetægt«, meddeler Udenrigsministeriet.
Det er uvist, hvilken kommune i landet der er tale om.
Ministeriet oplyser, at evakueringen forløb planmæssigt og skete efter en aftale med den kurdiskdominerede lokaladministration og med hjælp fra USA.
Drengens mor rejste til Syrien i 2014. Her blev hun gift med et medlem af Islamisk Stat.
Den otteårige dreng og hans mor har været tilbageholdt i al-Roj-lejren siden 2019.
Udlændingemyndighederne valgte i oktober 2020 at ophæve morens danske statsborgerskab.
Drengen er tidligere blevet tilbudt evakuering uden moren.
Men i august fastslog Højesteret, at det er imod menneskerettighederne ikke at evakuere både mor og søn.
I september tilbød Udenrigsministeriet den otteårige dreng og hans mor at blive evakueret fra al-Roj-lejren.
Drengen er den sidste danske dreng i den syriske fangelejr.
Højesterets dom gik imod både byrettens og landsrettens tidligere domme.
Her fik staten medhold i, at der ikke skulle tilbydes hjemtagning af drengens mor.
Men det udgjorde en krænkelse af menneskerettighedskonventionen, afgjorde Højesteret.
De fem højesteretsdommere, der afgav dom i sagen, var dog ikke enige om udfaldet.
Tre dommere ville give drengen og moren medhold i deres klage mod staten, mens en dommer ville henvise sagen til ny behandling i Udenrigsministeriet, og den sidste ville stadfæste dommen fra by- og landsretten.
Den otteårige dreng fik sidste år besøg af Sundhedsstyrelsens lægegruppe, der efterfølgende anbefalede regeringen, at en evakuering af drengen var presserende på grund af hans sundhedstilstand.
Her lød det også, at drengen har problemer med sine luftveje, ører, næse og hals samt viser tegn på angst og depression.
Det er blandt andet tilknytningen til Danmark og en sikkerhedsvurdering, der tidligere har ligget til grund for, at drengens mor ikke er blevet tilbudt evakuering.
Kvinden, der har somalisk statsborgerskab, er født i Danmark, men flyttede som femårig til Storbritannien, hvor hun boede, indtil hun som teenager altså rejste til Syrien i 2014.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsret stadfæster dom om danske børn i fangelejre
Advokat:
Den sidste mor i Syrien bør hentes hjem som de andre
Frankrig henter ti kvinder og 25 børn fra fangelejre i Syrien
