Title: Outsider_er_ny_præsident_i_Irland
Date: 2025-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Vælgere følte sig ikke repræsenteret. Valgdeltagelsen var lav. Mere end hver ottende stemmeseddel var ødelagt.

Catherine Connolly er valgt som ny præsident i Irland.
Den uafhængige kandidat, som har opbakning fra venstrefløjen og Sinn Fein, ser ud til at få over 60 procent af stemmerne ved valget, der blev holdt fredag.
Dermed ser de to store regeringspartier - Fine Gael og Fianna Fáil - ud til at få en vælgerlussing.
Det kristelige midterparti Fine Gael havde opstillet Heather Humphreys, der er tidligere minister.
Men hun har fået under halvt så mange stemmer som Connolly, erkender partiet lørdag.
Humphreys har lørdag lykønsket Connolly med »at blive Irlands næste præsident«.
Det endelige valgresultat ventes offentliggjort senere lørdag.
»Det ser ud til at være overvejende sandsynligt, at Catherine Connolly bliver valgt. Vi går nu videre med opgaven med at arbejde sammen med hende som regering, siger undervisningsminister James Lawless fra partiet Fianna Fáil.
Valget er blevet overskygget af en kritik af, at de irske vælgere reelt ikke havde meget at vælge imellem.
En meningsmåling op til valget viste, at 49 procent af vælgerne ikke følte, at nogen af kandidaterne repræsenterede deres synspunkter.
Det afspejler sig også i en valgdeltagelse, der ser ud til at ligge under 40 procent.
Desuden havde mere end hver ottende vælger valgt at aflevere en stemmeseddel, som var skrevet på eller ødelagt og dermed tæller som en ugyldig stemme. Det skriver avisen Irish Times.
En konservativ kandidat, som fik tocifret opbakning i meningsmålingerne, formåede ikke at få tilstrækkeligt med opbakning fra Irlands parlament. Derfor var kandidatens navn ikke på stemmesedlen ved fredagens valg.
Det udløste vrede blandt mange konservative vælgere, der er utilfredse med valgreglerne.
Forud for valget havde der derfor lydt opfordringer fra konservative kredse til at ødelægge sin stemmeseddel.
Catherine Connolly, der har været medlem af parlamentet siden 2016, er kendt som EU-skeptiker.
Hun har også udtrykt skepsis over for både Irlands og EU’s øgede militærudgifter som følge af krigen i Ukraine.
De holdninger ventes at kunne bringe hende på kant med centrum-højre regeringen.
Connolly afløser 84-årige Michael Higgins, der har siddet på posten siden 2011.
Præsidentposten i Irland er overvejende ceremoniel og med begrænset politisk magt.
Præsidenten har beføjelser til at kunne kræve nye lovforslag gransket for at se, om de er i tråd med forfatningen. Men det er en magt, vedkommende sjældent anvender.
Derudover taler præsidenten ofte på vegne af Irland på de globale scener og er den person, der byder udenlandske stats- og regeringschefer velkommen ved besøg i landet.
Flere irske berømtheder havde overvejet at stille op ved valget, herunder musikeren Bob Geldof og Conor McGregor, der er et stort navn inden for mixed martial arts.
Deres valgkampagner blev dog ikke til noget.
ritzau
fortsæt med at læse
Terrorsag mod irsk rapper droppes på grund af for sen tiltale
