Title: Overblik_Det_ved_vi_–_og_det_ved_vi_ikke_–_om_droneaktiviteten_over_Danmark
Date: 2025-09-25
Article Type: Danmark
Author: Der er observeret flere uidentificerede droner nær Aalborg Lufthavn og ved lufthavne i Syd- og Sønderjylland.

Sent onsdag og natten til torsdag er der blevet observeret droner nær lufthavne i både Nordjylland og Syd- og Sønderjylland.
Luftrummet over både Aalborg Lufthavn og Billund Lufthavn blev lukket i en periode, indtil politiet vurderede, at dronerne ikke længere befandt sig i området. Lukningen i Billund omtales fortsat af myndighederne som »en hændelse«.
Få her et overblik over, hvad vi ved om situationen, og hvad vi mangler svar på.
Den første observation af droner ved
Aalborg Lufthavn
fandt sted klokken 21.44. Anmeldelsen kom fra lufthavnens personale.
Kort før klokken 22.00 fik Syd- og Sønderjylland også flere anmeldelser om droneaktivitet ved lufthavnene i
Esbjerg
og
Sønderborg
samt ved den militære
Flyvestation Skrydstrup
. Droner blev også set flyve ind over det nordlige Esbjerg.
Både ved Aalborg Lufthavn og ved de tre lufthavne i Sydjylland har dronerne fløjet med lys på.
Klokken 02.55 meddelte Nordjyllands Politi, at det vurderede, at dronerne ikke længere befandt sig i området, og luftrummet blev kort tid efter genåbnet.
I forbindelse med lukningen af Aalborg Lufthavn blev to fly sendt retur mod København, og et andet blev sendt retur mod Karup.
Hverken Nordjyllands Politi eller Syd- og Sønderjyllands Politi nedtog nogen af dronerne.
Lokalpolitiet i Holstebro fortæller desuden, at man kl. 3 torsdag morgen modtog en anmeldelse om droneaktivitet over kasernen ved
Jydske Dragonregiment i Holstebro
i nat.
Forsvaret har torsdag bekræftet, at der er set droner ved »flere militære installationer«, blandt andre Jydske Dragonregiments kaserne og Flyvestation Skrydstrup, men uden at give flere detaljer.
Klokken 04.21 fik Sydøstjyllands Politi melding om mulig droneaktivitet ved
Billund Lufthavn
. Det betød, at flytrafikken til og fra Billund Lufthavn kortvarigt blev lukket ned i en lille times tid. Det er indtil videre ikke lykkedes for politiet at få bekræftet observationerne i Billund.
Desuden har politiet modtaget en anmeldelse om droner ved danske oliefelter i Nordsøen. Det efterforskes nu.
Omkring midnat mellem torsdag og fredag lukkede Aalborg Lufthavn kortvarigt igen efter mistanke om en drone over lufthavnen. Trods den korte nedlukning er flytrafikken ud af Aalborg påvirket fredag morgen.
Politiet vurderer, at hverken personer i lufthavnene eller beboere i Nordjylland samt i Syd- og Sønderjylland er eller har været i fare.
Borgere bedes kontakte politiet på 114, hvis de har observeret noget mistænkeligt i området.
Det står ikke klart, præcis hvor mange droner der er blevet observeret ved nogen af lufthavnene. Der er dog tale om flere.
Det vides heller ikke, hvilken type droner der er tale om, hvor de kommer fra, hvad deres formål er, hvem der står bag dem, eller hvor de er fløjet hen.
Det er uklart, hvordan man eventuelt vil nedtage droner.
Det er også uklart, om der har været droner ved andre militære installationer. Forsvaret oplyser kun, at der »blandt andet« er set droner ved Skrydstrup og kasernen i Holstebro.
Vi ved ikke, om droneaktiviteten kan kædes sammen med hændelsen i Københavns Lufthavn mandag aften. Her blev luftrummet lukket i omkring fire timer, efter at der blev observeret to til tre uidentificerede droner i området.
Vi ved heller ikke, om droneaktiviteten i Syd- og Sønderjylland kan kobles sammen med droneaktiviteten i Aalborg Lufthavn.
Kilder: Nordjyllands Politi, Syd- og Sønderjyllands Politi, Rigspolitiets pressemøde, Forsvaret og DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Time for time: Sådan gik det, da droner fløj ind over danske lufthavne
Forsvarsredaktør:
Nye droneobservationer er alvorlige
