Title: Over_halvdelen_af_kvinder_i_Djøf_oplever_negativ_effekt_pa_karrieren_efter_barsel
Date: 2025-11-11
Article Type: Danmark
Author: Markant flere kvindelige end mandlige Djøf-medlemmer har oplevet negative effekter på karrieren efter barsel.

Artiklen er opdateret kl. 12.18 med flere oplysninger om metoden bag undersøgelsen.
Over halvdelen af kvinderne i en medlemsundersøgelse lavet af fagforeningen Djøf oplever, at deres barsel har haft en negativ betydning for deres karriere. Helt nøjagtigt svarer 57 procent af kvinderne, at det har haft en negativ effekt. For mændene gælder det 19 procent, skriver Djøf i en pressemeddelelse.
Spørgeskemaundersøgelsen er blevet sendt til 42.560 medlemmer. Heraf har 2.930 erhvervsaktive medlemmer af Djøf med børn mellem nul og seks år besvaret hele eller dele af spørgeskemaet. Ud af det samlede antal respondenter er der 2.102 kvinder og 828 mænd.
I 2021 blev der lavet en tilsvarende undersøgelse. Og faktisk er andelen af kvinder, der oplever negative karriereeffekter af barsel, steget med syv procentpoint. Det står ikke helt klart, om undersøgelserne direkte kan sammenlignes, da Djøf ikke selv nævner noget om repræsentativitet. Der kan også være flere forskellige årsager til, at folk har følt sig motiveret til at svare på undersøgelsen.
I august 2022 trådte reglerne for øremærket barsel i kraft. Det betyder, at 11 ugers barselsorlov er øremærket til hver forælder og derfor ikke kan overdrages. Siden da er det gennemsnitlige antal orlovsdage for fædre steget. Derfor overrasker det Sara Vergo, som er formand for Djøf, at andelen af kvinder, som oplever, at deres barsel har haft en negativ effekt på karrieren, er steget.
»Men det illustrerer med al tydelighed, at vi stadig har en del kulturændringer at arbejde med, før kvinder og mænd har samme muligheder på arbejdsmarkedet«, siger hun i pressemeddelelsen.
Sara Vergo mener dog ikke nødvendigvis, at uretfærdighederne er blevet større i perioden. Derimod peger hun på, at opmærksomheden på emnet er blevet større.
Undersøgelsen viser desuden, at størstedelen af kvinderne oplever at være dårligere stillet i lønforhandlinger efter barselsorlov. 64 procent af kvinderne svarer, at de oplever det i høj, nogen eller mindre grad. For mændene gælder det 28 procent.
I undersøgelsen indgår der også en række udvalgte citater fra respondenter. Her er der blandt andet en kvinde, der skriver:
»Jeg fik at vide, at det ikke var relevant med en lønforhandling, fordi jeg netop var kommet tilbage fra barsel. Det blev jeg ret stødt over«.
En anden kvinde skriver:
»Min leder har brugt familieforøgelsen som argument for, at jeg ikke skal have mere i løn. Uanset at jeg faktisk har mere ansvar og arbejder flere timer end tidligere og ikke har et øget sygefravær. Det er uretfærdigt, synes jeg«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny analyse sætter tal på tabt pensionsformue ved deltid
Nye tal for fædre på barsel:
»Det er en kæmpe sociologisk forandring«
Kvinder passer syge børn – men mænd haler lidt ind
