Title: Overlever_fra_Hamas-angreb_skal_pa_scenen_for_Israel_i_Eurovision
Date: 2025-03-10
Article Type: Musik
Author: Sidste år blev Israel bedt om at ændre Eurovision-sang. I år stiller landet op med sangen ’New Day Will Rise’.

Israel har offentliggjort sit bidrag til musikkonkurrencen Eurovision i form af sangen ’New Day Will Rise’. Den bliver sunget af den 24-årige Yuval Raphael, som i 2023 overlevede Hamas-bevægelsens angreb 7. oktober på den israelske musikfestival Nova.
Sangen handler om håb og styrke, siger Yuval Raphael ifølge mediet Times of Israel:
»For mig repræsenterer sangen vores behov for at hele samt en optimisme for vores fremtid. Sangen handler om vores styrke, vores fælles håb såvel som støtte og kærlighed hos vort lands smukke folk. En ny dag vil gry, og det vil blive den bedste, der nogensinde har været«.
Sidste år blev Israel bedt om at ændre sit bidrag, ’October Rain’, fordi den ifølge arrangøren bag Eurovision var politisk. Der blev lavet ændringer i teksten, og sangen fik i stedet navnet ’Hurricane’.
Israels nye bud på en vindersang er allerede blevet godkendt af Eurovisions arrangør, skriver Times of Israel.
Yuval Raphael overlevede Hamas-angrebet i 2023 ved at gemme sig under flere lig. 364 mennesker blev dræbt under angrebet på festivalen, og flere blev taget som gidsler. Siden har Yuval Raphael rejst rundt i verden og fortalt sin historie. Sidste år trådte hun så ind på den professionelle musikscene, skriver Eurovision på sin hjemmeside.
Her er der også blevet offentliggjort en musikvideo til ’New Day Will Rise’. I videoen optræder Yuval Raphael sammen med andre unge mennesker. De spiser picnic, holder i hånd og spiller musik på en græsmark. Scenerne vil formentlig minde mange israelere om Nova-festivalen, skriver Times of Israel.
Nyhedsbureauet dpa skriver, at der i videoen kan ses røde anemoner, som symboliserer den sydlige del af Israel, hvor Hamas-angrebet fandt sted.
Eurovision afholdes i midten af maj i den schweiziske by Basel.
Yuval Raphael har selv tilbragt en del af sin barndom i Schweiz. Hun synger på engelsk, men der er også dele af sangen, der er fransk og hebraisk.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er fuldstændig vanvittigt!«:
Sissal vinder Dansk Melodi Grand Prix
