Title: Overlæge_foreslar_politikere_at_udvide_fodlænke_til_misbrugere
Date: 2024-10-16
Article Type: Danmark
Author: Misbrugsekspert har bud på alternativ til fængsel. »Det lyder spændende«, siger retsordfører for S.

I sin åbningstale 1. oktober i Folketingssalen henvendte statsminister Mette Frederiksen (S) sig til de mest udsatte.
Blandt dem mennesker med misbrug, der skal afsone en dom og risikerer at ende nederst i fængselshierarkiet.
»De bliver udnyttet af de stærke fanger. De bliver presset til køb og salg af stoffer«.
»Og når de bliver løsladt. Ja, så er gælden vokset. De er stadig afhængige«.
Hvordan regeringen vil sikre svage indsatte bedre beskyttelse i fængslerne, skal en kommende reform af strafferetsområdet give svar på.
Men en oplagt mulighed er at tillade misbrugere at afsone med fodlænke, mener overlæge og misbrugsekspert Henrik Rindom.
Han har søgt om foretræde for Folketingets Retsudvalg for at præsentere et forslag om at give dømte misbrugere en til to måneder til at bevise, at de kan holde sig stoffri. Det skal de gøre med urinprøver.
Lykkes de med det, skal de kunne slippe for fængsel og i stedet afsone hjemme med en elektronisk fodlænke.
»Et fængselsophold øger sjældent chancen for at stoppe et misbrug. Men hvis misbrugere får mulighed for at få fodlænke, så kan det være en stærk motivationsfaktor«, siger Henrik Rindom.
Hos Socialdemokratiet er retsordfører Bjørn Brandenborg positiv.
»Vi er i gang med at lave en strafreform, som handler om at skærpe straffen for blandt andet personfarlig kriminalitet. Men vi er også inde og kigge på, om der er andre måder, man kan afsone på«.
»Om der måske er grupper i vores fængsler, som skal afsone på en anden måde, end de gør i dag. Og der synes jeg, at muligheden for fodlænke er et spændende forslag«, siger Bjørn Brandenborg.
Fodlænke er i visse tilfælde i dag muligt for personer, der har fået en dom på op til seks måneder.
For at få tilladelsen skal en række betingelser være opfyldt, blandt andet stilles der krav om, at den dømte under afsoningen ikke må indtage alkohol eller ulovlige stoffer.
Det kontrolleres med jævnlige urinprøver, og hvis der afsløres spor af alkohol eller for eksempel hash, fjernes fodlænken, og den dømte skal afsone i fængsel.
Lykkes det at holde sig ude af misbruget i for eksempel seks måneder, så er der ifølge Henrik Rindom gode chancer for, at det kan fortsætte, efter at fodlænken er kommet af.
»Når man har været clean i tre-fire måneder, så er dopaminreceptorerne i hjernen genetableret«.
»Det betyder, at man langsomt begynder at mærke en større glæde ved det, som andre glædes ved, uden at skulle misbruge alkohol eller stoffer. Det kan være sex eller god mad«.
Henrik Rindom er tidligere psykiatrisk overlæge på Hvidovre Hospital. Desuden har han erfaring med misbrugsbehandling blandt andet i Københavns Kommune og i Ringe Fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard: Tæt på aftale om at leje fængsel i Kosovo til udvisningsdømte kriminelle
Omdiskuteret fængsel kan koste dyrt:
»Det er jo ikke meningen, at danske skatteborgere skal betale for charterferier i Kosovo«
