Title: Overblik_Det_skal_du_opleve_pa_Politikens_scener_under_Folkemødet
Date: 2025-06-10
Article Type: Live
Author: Samtaler, debatter, koncerter og croquis. Du finder Politikens scener på Folkemødet i Rosengården, Rosengade 19-21 (N13).

Vi glæder os til at byde jer alle velkommen på Folkemødet i Rosengården, Rosengade 19-21 (N13). Vi tager forbehold for ændringer i programmet.
Om økologiske kriser og Brun Ært fra Nakskov. Hvad i alverden skal vi dyrke og spise? Og hvorfor det betyder noget?
De økologiske kriser er kalejdoskopiske. De er substantielle og eksistentielle, de er mellemmenneskelige og mere-end-menneskelige på en og samme tid. Midt imellem forsyningssikkerhed, den sjette store massedød, sjæleblindhed og det forsvindende lille udbud af dansk frugt og grønt, kolliderer kriserne i de daglige måltider. Vi undersøger derfor hvordan vi kan vende os mod hinanden, holder hus med naturen og ilte den måske væsentligste samfundsmæssige institution: måltidet. Filosoffen Donna Haraway skriver, at vi har brug for at ’blive i besværet’. Vi gør forsøget, og deler traditionen tro, ærtesuppe ud fra den store gryde.
Tilrettelagt i samarbejde med Meyers.
Sådan er politik LIVE – med Elisabet Svane og Noa Redington
Hvad er det allermest interessante i dansk politik lige nu? Og hvad er det, vi ikke kan lade være med at tale om? Politikens podcast ’Sådan er politik’ går live på Folkemødet. På scenen er Elisabet Svane, Noa Redington og vært Bo Søndergaard. Sammen vil de analysere og kommentere det, der foregår på Christiansborg og omegn. Tale om, hvornår der bliver valg. Og fortælle, hvilke politikere der har haft en god og en dårlig dag.
Arkitekturen skaber livsrammerne for det levede liv – men hvem bygger vi egentlig for?
Hvilken rolle spiller arkitekturen for vores liv? I en samtale med Line Barfod, teknik- og miljøborgmester i København (Ø), stadsarkitekt Lars Jensen, direktør i Arkitektforeningen Lars Autrup og forskningsdirektør Camilla Ryhl undersøger vi, om arkitekturen lykkes med at favne alle liv i Danmark. For arkitekturen skaber vores livsrammer. Virkeligheden er, at unge er i mistrivsel, antallet af ensomme er stigende, og flere kæmper med at passe ind. Og FN kritiserer Danmark for ikke at sikre adgang for borgere med handikap.
I anbefalingerne fra arbejdsgruppen bag den nye nationale arkitekturpolitik fremhæves universelt design som et redskab til at skabe rammer, som kan rumme flere. Vi diskuterer de løsninger, arkitekturen rummer.
Tilrettelagt i samarbejde med Bevica Fonden.
Kan vi løsrive os fra big tech? Mød blandt andre digitaliseringsministeren
Techgiganterne har kysset Donald Trumps ring, modarbejder danske og europæiske love og ser stort på beskyttelsen af børn, unge, menneskerettigheder og demokrati, mens mennesker og samfund i al ubemærkethed er blevet dybt afhængige af big techs fristende tjenester.
Silicon Valleys kolonisering er en udfordring for både vores velfærd og demokrati. Er der overhovedet en vej ud af afhængigheden, og hvem løfter ansvaret? Kan man bygge socialt ansvarlige sociale medier, og gider danskerne flytte med?
Kom til debat om digital uafhængighed med digitaliseringsminister Caroline Stage (M), Tue Oxenvad fra det nystartede sociale medie Meningspunktet og ekspert Mikkeline Skjerning Thomsen fra Os & Data. Politikens Jakob Sorgenfri Kjær modererer.
Kamp til stregen: Oplev Politikens satiretegner Roald Als og statsministeren
Statsministeren er et yndet motiv, når bladtegneren fortolker det politiske landskab med sin velkendte og spiddende streg. Vær med, når Roald Als og Danmarks statsminister igen møder hinanden på Politikens scene for at diskutere det forgangne år på Christiansborg med udgangspunkt i Roalds mange spiddende portrætter af Mette Frederiksen.
Hvad er et godt liv, og hvem er det for? Med Svend Brinkmann
Drømmer vi ikke alle sammen om et godt liv? En tilværelse på solsiden? Få bekymringer og en masse velfærd? Et værdigt liv at kigge tilbage på? Hvad udgør et godt liv? Og hvem er det for?
I samtale med Svend Brinkmann, forskningsdirektør i Bevica Fonden Camilla Ryhl og formanden for Sammenslutningen af Unge Med Handicap, William Korte, ser vi nærmere på værdighed og ideen om det gode liv i Danmark anno 2025. Hvilke muligheder stiller vi som samfund op for, at vi kan udleve drømmen om det gode liv? Og hvordan påvirker vores omgivelser og det byggede miljø de muligheder?
Tilrettelagt i samarbejde med Bevica Fonden.
Hvordan sikrer vi de nødvendige grønne hænder til fremtidens klimaindsatser?
Hvis vi skal i mål med den grønne omstilling, kræver det kvalificerede hænder. Dygtige elektrikere, der kan montere moderne teknologi, ferme installatører, der kan opsætte varmepumper, håndværkere med hænderne skruet rigtigt på. Når staten for alvor sætter gang i de store klimaprojekter, og private virksomheder arbejder med ESG, kommer efterspørgslen på arbejdskraften til at stige.
Som følge af grønne investeringer forventes efterspørgslen på kvalificeret arbejdskraft at være på 50.000 personer årligt. Vi er nødt til at sikre hænder nok til de grønne ambitioner, ellers risikerer vi at bremse den grønne udvikling.
Hvad kan man gøre politisk? Og hvad kan branchen selv gøre for at tiltrække nye generationer til erhvervsuddannelserne?
Tilrettelagt i samarbejde med Synergi.
Er ultraforarbejdet mad farligt?
Fødevareindustrien fylder vores mad med kemiske stoffer, så det smager godt og holder længe. Er det sundt? Og kan det virkelig passe, at både den globale fedmeepidemi og en lang række kroniske livsstilssygdomme skyldes den helt almindelige mad fra fødevareindustrien, som vi køber i supermarkedet?
Mød professor Anja Olsen fra Kræftens Bekæmpelse og Politikens sundhedsredaktør Lars Igum Rasmussen, og hør alt om al den ultraforarbejdede mad, vi spiser mere og mere af. Professoren vil også fortælle, hvad du selv kan gøre, hvis du vil spise og leve sundt.
Den levende LIVE med Signe Wenneberg: Køkkenbordsaktivisme
Kan man bidrage til klimakampen fra sit køkkenbord, sin baghave og i sin indkøbskurv? Skal man? Aktivist, forfatter og redaktør af Den lille grønne avis, Signe Wenneberg, taler med podcastværterne Eva Eistrup og Lotte Folke på Den levende om at gøre den grønne aktivisme konkret. Om at holde øje med, hvem der river gamle solide huse ned, og tjekke, om supermarkederne sælger lokale grøntsager. Signe Wenneberg fortæller også om, hvordan den slags aktivisme bliver mødt med begejstring fra nogle kanter – men af hån og affærdigelse fra andre.
Det store spørgsmål er, hvor den grønne omstilling egentlig skal gennemføres, nu hvor der ikke er nogen tid at spilde. I en tid, hvor de politiske briser slår om i modvind med orkanstyrke, og virksomhederne brænder nallerne på de profilerede grønne projekter, er vi nødt til at spørge os selv igen: Hvor kan vi bedst gøre en forskel?
Gin & croquis
Den appelsinhuddækkede bagdel. Den aldrende og møre krop. Kroppen, der gradvist har mistet sin muskelkraft. Særligheder, der værdsættes i kunstens verden, men i virkelighedens verden er tegn på svaghed, svækket viljestyrke eller overskridelse af kroppens – og nøgenhedens – udløbsfrist.
På scenen har vi tre unikke croquismodeller, der venligt stiller deres kroppe til rådighed for kunsten og samtalen om mangfoldighed i kropsidealer. Gin & croquis er en folkemødeklassiker, og der er rift om gin, tegneplader og siddepladser, så kom tidligt! I år består panelet af Tommy Ahlers, Anna Lin og Politikens Eva Eistrup.
Tilrettelagt i samarbejde med Muskelsvindfonden.
Koncert: Peter A.G.
Torsdag aften er budskabet fra Politikens scene klart: »Lige meget hvem du er, lige meget hvor du er, så velkommen her!«.
Vi inviterer til kæmpe nostalgifest, når vi runder Folkemødets første dag af med hele Danmarks Peter A.G. Du kender helt sikkert sangene, så tag dine kære under armen, og kom og fest og syng med på ’Vilde Kaniner’, ’Mr. Swing King’, ’Danmark’, og ’Den Dejligste Morgen i 100 År’. For torsdag aften skal vi efter en lang dag med debatter forsones i ikoniske hits under Allinges nattehimmel. Vi ses!
Morgensamtale og gratis brunch: Hvad blev der af klimagejsten?
Har du også svært ved at få øje på klimakampen? I en morgensamtale spørger madredaktør Mette Mølbak et panel af klimastemmer, hvordan de oplever klimakampen anno 2025. Efter klimavalget i 2019 og år med klimaet i fokus virker det, som om andre kriser har stjålet det politiske rampelys, og appetitten på flyrejser, røde bøffer og store iskaffer på komælk er tilbage i danskernes liv med fornyet styrke.
Hvad er der sket, og hvordan får vi rettet op? Og ikke mindst: Hvilken rolle spiller vores madvaner og økologien i det lys? Vi inviterer til plantebaseret brunch og klimatisk opsang, når vi skyder Folkemødets anden dag i gang.
Tilrettelagt i samarbejde med Naturli’.
Claus Meyer og Arla tager livtag med madkulturen
Claus Meyer er en af de mest indflydelsesrige aktører på den danske og nordiske mad- og fødevarescene. I en samtale med Arlas koncerndirektør Hanne Søndergaard og Politikens madredaktør Mette Mølbak ser de tilbage på to årtier med branchens op- og nedture. Fra Det Nye Nordiske Køkken, skabelsen af en internationalt anerkendt madscene og utallige trends og tendenser. Alt imens udfordringerne for branchen og børns sundhed, læring og trivsel står i kø. Hvordan udvikler vi kvalitet og fornyet begejstring for vores mad- og måltidskultur? Hvordan kommer fødevaresystemet i balance? Og hvad er det for en fødevarefremtid, vi kigger ind i?
Tilrettelagt i samarbejde med Arla.
Set og sket på Folkemødet – Uden for citat LIVE
Politikens politiske analytiker Elisabet Svane fortæller om politikernes gøren og laden de sidste par dage i Allinge, inklusive alt det, der bliver sagt, når mikrofonerne er slukket. Samtalen modereres af Elisabets kollega på Politikens Christiansborg-redaktion Kristian Corfixen.
Hvad kan Bjarne Corydon gøre for hele Danmarks Radio?
Forventningerne er i top, når Bjarne Corydon tiltræder som generaldirektør i Danmarks Radio 1. august. Men hvad vil han egentlig med den vigtige og magtfulde stilling? Hvad skal DR gøre for danskerne i de kommende år? Hvad er public service-opgaven i 2025? Det har måske aldrig været vigtigere og sværere. Det taler den tidligere finansminister og chefredaktør for Børsen om med Politikens kulturredaktør, Mette Davidsen-Nielsen, der selv er tidligere kanalchef for DR 2.
Tid til demokratisk oprustning?
Hvordan går det danske folkestyre egentlig rundt og har det? Hvorfor daler danskernes tillid til politikere, myndigheder og demokratiske institutioner? Og hvad kan vi gøre for at styrke demokratiet i Danmark i en ny og på alle måder usikker verdensorden?
Professor Michael Bang Petersen er leder af Magtudredningen 2.0 – det store forskningsprojekt, der tager temperaturen på demokratiet og fremlægger sine første delkonklusioner på Folkemødet. Der er både gode og urovækkende nyheder iblandt.
Når verdens største demokrati kan afmonteres på få måneder, er der god grund til demokratisk oprustning. Men hvordan? Det spørger Politikens Jakob Sorgenfri Kjær ham om.
Klarlunds Brevkasse LIVE
Hvorfor er styrketræning sundt? Hvor meget vin bør vi drikke på Folkemødet? Feder light-sodavand? Er mæslinger igen blevet en sygdom, vi skal bekymre os om? Politikens huslæge, professor Bente Klarlund, gæster scenen, hvor hun sammen med Politikens sundhedsredaktør Lars Igum Rasmussen laver en live-udgave af sin kendte brevkasse fra avisen. Kom beredt med dine mest presserende sundhedsspørgsmål!
Mellem idealer og resultater: SF i dansk politik
Hvilke politiske dilemmaer og strategiske valg følger der med rollen som ’konstruktiv opposition’ til den historiske SVM-regering? Hvordan balancerer Pia Olsen Dyhr og SF mellem indflydelse og integritet i samarbejdet med centrum-højre-regeringen? Kom til en dybdegående samtale med SF’s formand, Pia Olsen Dyhr, og chefredaktør Amalie Kestler.
Samtalen vil også handle om lederskab og om, hvordan Pia Olsen Dyhr siden 2014 er lykkedes med at genopbygge SF fra en vanskelig position til nu at være et styrket parti og en markant stemme på venstrefløjen – både i klima- og fordelingspolitikken.
Hvordan føres der krig i fremtiden?
Droner, der selv finder sine mål og går til angreb. Kunstigt intelligente robotter. Avancerede luftforsvar. Cyberkrig. Hvad er det for trusler og krige, Danmark skal forberede sig på? Giver det mening at bygge fregatter og købe nye kampfly? Tre af landets førende forskere i militærteknologi – Andreas Graae (Forsvarsakademiet), Jeppe Jacobsen (Nationalt Forsvarsteknologisk Center) og Iben Yde (Rethink Advisory) – ser bl.a. på læren fra den teknologisk skelsættende krig i Ukraine. Politikens Michael Jarlner styrer slaget.
Troels Lund om egne, Venstres og Danmarks vejvalg
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen sagde blankt nej til Mette Frederiksen som statsminister og sig selv som partiformand. Siden traf han andre valg, som har forandret dansk politik. Hvad vil han nu? Være statsministerkandidat? Fortsætte hen over midten uden Venstrefolk i spidsen for Stats-, Finans- eller Udenrigsministeriet? Eller insistere på en større post ud fra klare betingelser?
Hvad kan han fortælle om Natos styrkemål og om Danmarks sikkerhedspolitiske prioriteter? Herunder om et halvt års strid med USA om Grønland? Politikens Kristian Klarskov spørger Troels Lund Poulsen.
Vestager og den nye verdensorden
I en samtale med Politikens chefredaktør, Christian Jensen, vil Margrethe Vestager udlægge den nye verdensorden efter Trump. Kan Europa klare sig uden USA? Hvor finder vi håbet?
Skal økonomi på skoleskemaet?
Afdrag, afkast, aktier, fradrag, indlån, renter, skat og udlån. Kan du din økonomiske ABC? Hvis ikke, så er du langtfra alene. Alt for mange føler sig ikke klædt på til at forstå økonomi og i stand til at træffe de rigtige økonomiske beslutninger gennem livet. Derfor spørger vi: Mangler danskerne økonomisk dannelse?
Gode økonomiske beslutninger kan være afgørende for din livskvalitet og kan gøre dig rigere, men hvordan påvirker manglende økonomisk viden vores daglige liv? Hvad går vi som individer glip af, når vi ikke forstår investeringer og økonomiske principper – og hvad taber staten? Kom til pengesnak, hvor vi undersøger, om økonomi skal på skoleskemaet, og få styr på finanserne.
Tilrettelagt i samarbejde med Nordnet.
DM i Debat – Semifinale
Kom og hep på din favoritdebattør, og oplev semifinalen i DM i debat. Otte veltalende debattører har klaret den hele vejen fra de indledende runder til Folkemødet. Hvem har bedst styr på argumenterne? Hvem har mon de mest originale gloser, og hvem kommer bedst ud over scenekanten og videre til finalen, som I kan opleve på samme scene lørdag klokken 15.30?
Tilrettelagt i samarbejde med DUF.
Folkefeministisk fredagsbar – køn, kamp og kløfter
I takt med at højrepopulismen vinder frem internationalt, bliver kønspolitik, feminisme og ligestilling igen mål for politisk og kulturel modstand. Donald Trumps genkomst i amerikansk politik trækker en bølge af antifeministisk retorik med sig – en bølge, som også skyller ind over Europa og Danmark. Det handler ikke kun om én mand, men om en ny accept af hadtale, chikane og systematisk mistænkeliggørelse af alt, der handler om ligestilling og social retfærdighed.
Hvad er det for kræfter, der splitter os – og hvad er vores modstrategier?
Kom til en fredagsbar med mening, modstand og musik – og bliv en del af samtalen om, hvordan vi kommer videre. Oplev bl.a. Robin May Schott, Eva Eistrup, Dennis Nørmark, Henriette Laursen, Trille Band og Mathilde Falch.
Tilrettelagt i samarbejde med Kvinfo.
Koncert: Anne Linnet
Rygtet siger, at der ikke var et øje tørt, sidste gang Anne Linnet gæstede Politikens scene på Folkemødet. Fredag aften giver hun igen stemme til teksterne, der rummer hele verden, i Rosengården. Så tag venner, dine kære og kolleger med, når generationerne mødes til sange, vi alle kender og forstår. Vi ses til aftenens største fest.
Vil du med ungdomspolitikerne til terapi?
Uenighed er helt naturligt i et demokrati, men nogle gange spidser det så meget til, at dialogen bliver hård, fastlåst og fuld af mistillid. Mød en række modige ungdomspolitikere, der skal i politisk parterapi. Med inspiration fra faciliteret dialog og konflikthåndtering undersøger vi, hvordan vi giver den politiske debat bedre vilkår. Hvilke mekanismer skaber polariseringen? Og hvilke skaber en respektfuld og konstruktiv debatkultur? Kom og bliv klogere sammen med den partineutrale ungdomsorganisation Saga og psykologistuderende fra Avilius.
Tilrettelagt i samarbejde med Saga.
Overser vi vores børns indeklima til kommunalvalget?
Velfærd er i højsædet, når vi snart går til kommunalvalg. Igen og igen ligger folkeskolen i toppen, når danskerne skal svare på, hvad de vigtigste lokalpolitiske emner er. Men særligt ét tema bliver ofte glemt: folkeskolens dårlige indeklima. Undersøgelser viser f.eks., at over halvdelen af de danske klasselokaler har et CO
2
-niveau, der er højere, end Arbejdstilsynet tillader. Derfor inviterer vi til debat om det usynlige velfærdsproblem – dårligt indeklima – hvor vi spørger: Bør vi gøre mere for at sikre bedre rammer for læring i folkeskolen? Har kommunerne de rette midler til at rette op på problemet? Skal vi sætte krav til et sundt indeklima i folkeskolen?
Tilrettelagt i samarbejde med Velux, Tekniq og Synergi.
Politiken mod Politiken – lederkollegiet LIVE
Udefra fremstår ’Systemet Politiken’, ’Organet for den højeste oplysning’, måske som et samlet hele. Men bag facaden er der masser af debat, ikke mindst i lederkollegiet, hvor avisens officielle holdning til tidens emner fastlægges. Læserne sidder måske med fornemmelsen af, at de abonnerer på en temmelig regeringsbegejstret avis, men hvordan lyder det egentlig, når døren lukkes på hjørnekontoret, og lederskribenterne er samlet? Var alle enige, da Christian erklærede Ukraine-krigen tabt? Er de for eller imod atomkraft? Og hvilken tone bør Danmark have over for USA? Vær med, når kulturredaktør Mette Davidsen sætter en håndfuld skribenter fra Politikens lederkollegie i stævne for at prikke til hvepsereden og genbesøge diskussioner bag det seneste års mest omstridte ledere.
Hvordan ser fremtiden ud for de amerikanske partier?
Hvordan har demokratiet det i Trumps USA? Kom til USA-samtale og bliv klogere på tilstanden af demokratiet i De Forenede Stater, hvor vi også spørger: Hvordan ser fremtiden for USA’s partier ud?
Donald Trump har været præsident i et halvt år, men bliver han en parentes i den republikanske historie, eller har han ændret partiet for altid? Politikens USA-korrespondent Jacob Fuglsang har inviteret USA-eksperterne Mads Fuglede og Mads Dalgaard Madsen på scenen for at diskutere, om Maga er det nye normal i det republikanske parti, eller om mere midtsøgende kræfter er klar til at vende partiet efter Trump.
Og hvad med demokraterne? Er vi vidner til en historisk krise efter sidste års valgnederlag? Hvem skal redde partiet, og kan de finde vejen tilbage til den amerikanske arbejderklasse, som føler sig svigtet af dem?
Grøn Grød pop up med smagsprøver
Madredaktør Mette Mølbak får besøg af Aarstidernes Søren Ejlersen, og på scenen fyrer de op for liveblending af den grønne grød. Kom og bliv klogere på grøntsagernes magiske potentiale, og få svar på, hvorfor vi skal omfavne planterne meget mere. Også dem i sæson. Hvilke store forandringer kan det skabe, hvis vi dyrker og spiser flere planter? Politiken og Aarstiderne kalder til grøn opvågning og sund energi på Folkemødets sidste dag.
Tilrettelagt i samarbejde med Aarstiderne.
Vær med til at fejre de nye stemmer i debatten!
Hvordan får vi grupper i samfundet, vi ynder at tale om i medierne, til at tale selv? Det spørgsmål har Politikens debatredaktion brugt foråret på at finde ud af. På en rejse rundt i landet til Gråsten Landbrugsskole, sosu-skoler i Brøndby og Aabenraa og til en gruppe unge i Gellerup i Aarhus har debatredaktionen trænet unge i at tage ordet.
Vi kalder forløbet Hørups talenter, og forårets indsats kulminerer på Folkemødet, hvor vi fejrer det, en jury af erfarne meningsdannere har udråbt som det stærkeste bud på et ungt debattalent. Mød nogle af deltagerne, og vær med i debatten om, hvordan medierne bliver bedre til at afspejle alle dele af samfundet på debatsiderne.
Hvad sker der med generation Z og pant A, B og C?
Vidste du godt, at personer, der tilhører generation Z, er de dårligste i Danmark til at pante? Nye undersøgelser peger på, at den unge generation i højere grad forkaster det indtil videre populære og effektive retursystem, som håndterer, sorterer og genanvender 2,1 mia. flasker og dåser hvert eneste år.
Men hvorfor ser vi dette skift hos en ellers miljø- og klimaengageret generation? Vær med, når vi tegner et portræt af generation Z, dens verdenssyn og dens klimakamp. Hvad kendetegner generationen, og hvilke paradokser oplever vi hos Z’erne? Hvornår går de forrest, og hvilke kampe engagerer dem? Med på scenen har vi et panel med zoomers, blandt andre Rasmus Brohave, som vil gøre os klogere på deres hverdag, og så spørger vi: Afleverer du din pant?
Tilrettelagt i samarbejde med Coca-Cola.
DM i debat – finalen
Kom til Folkemødets absolutte højdepunkt, hvor vi finder ud af, hvem der bliver årets bedste debattør 2025. Fire unge debattører udkæmper den afgørende kamp om, hvem der er Danmarks bedste ordsmed. Kom og hep på din favorit, når vi samles til finalen og finder vinderen af DM i debat 2025. Kom tidligt, for der bliver rift om pladserne!
Tilrettelagt i samarbejde med Dansk Ungdoms Fællesråd.
Lever danske medier op til deres ansvar i dækningen af Palæstina?
Har danske medier levet op til deres ansvar i dækningen af Israels krigsførelse i Gaza og ulovlige besættelse af den besatte Vestbred? Hvordan påvirker dominerende mediediskurser måden, vi forstår, hvad der foregår i Israel og Palæstina, og de ord vi har til rådighed i samtaler om det?
I denne samtale undersøger vi, hvordan danske mediers dækning af folkedrabet i Gaza og nyheder fra Palæstina og Israel generelt påvirker måden, vi taler om situationen i Mellemøsten i den danske befolkning. Vi stiller spørgsmål ved, hvordan journalistiske mønstre i, hvilke kilder der citeres, og valget af internationale medier, som der refereres til, påvirker den danske dækning.
Arrangementet er tilrettelagt og afholdt af Operation Dagsværk.
Sexquiz med gode vibrationer og præmier
Kan man onanere for meget – eller for lidt? Hvor køber vi mest sexlegetøj, og hvad køber vi? Hvem har bedst sex – og hvem har mest? Spørgsmålene er mange, og måske du har svarene? Så er der chance for at vinde eller bare blive meget klogere på sex, når sexlegetøjsvirksomheden Peech og ’Organet for den højeste oplysning siden 1884’ inviterer til hyggelig, sjov og oplysende sexquiz med gode vibrationer.
Tilrettelagt i samarbejde med Peech.
fortsæt med at læse
