Title: Over_20_anholdte_i_sammenstød_for_anden_dag_i_træk_i_Dublin
Date: 2025-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter har onsdag aften igen kastet flasker og fyrværkeri efter betjente i Dublin, siger irsk politi.

For anden aften i træk har der været sammenstød mellem indvandrerkritiske demonstranter og politiet i Irlands hovedstad, Dublin. 23 personer er blevet anholdt.
Flere hundrede demonstranter var mødt op onsdag aften uden for et hotel, der bruges til at indkvartere asylansøgere. Hotellet Citywest ligger i Saggart, en forstad sydvest for Dublin. Under demonstrationen blev der smidt flasker, mursten og fyrværkeri efter politibetjente, oplyser irsk politi i en meddelelse.
Sammenstødet sker, dagen efter at mindst seks personer blev anholdt i forbindelse med en demonstration samme sted. Tirsdag aften blev der desuden sat ild til en politibil. Der var også en demonstration mandag, men den forløb fredeligt.
Demonstrationerne er opstået på baggrund af en sag, hvor en 26-årig mand er anklaget for at have begået et seksuelt overgreb på en 10-årig pige. Overgrebet skal være sket i nærheden af Citywest Hotel, og ifølge lokale medier er den 26-årige asylansøger. De irske myndigheder har ikke bekræftet, at det er tilfældet.
Fra politisk hold er demonstrationerne blevet kritiseret. Tirsdag sagde den irske premierminister, Micheál Martin, at der var tale om optøjer, hvor der blev begået »væmmelige overgreb« mod politiet.
Onsdag er det Jim O’Callaghan, justits-, indenrigs- og migrationsminister, der har fordømt demonstranternes handlinger. Han kalder det vold fra bøller og tilføjer, at flere vil blive anholdt.
I Irland og nabolandet Storbritannien er der i de seneste år blevet flere, der er stærkt kritiske over for indvandring. Det sker jævnligt, at der er demonstrationer eller voldelige optøjer i nærheden af hoteller, hvor asylansøgere opholder sig.
Irsk politi siger onsdag, at det primært er unge mænd og teenagere, der har deltaget i urolighederne i de sidste dage. To betjente er kommet på hospitalet. Den ene af dem blev ramt i hovedet af en flaske.
ritzau
fortsæt med at læse
Kors, flag og vrede:
Et nyt oprør breder sig i britiske gader
Englands største politiske slagmark ligger i udkanten af London
