Title: Over_320_personer_er_døde_efter_kraftig_regn_i_Pakistan
Date: 2025-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Over to døgn er mindst 321 personer døde i Pakistan som følge af kraftig regn, som har skabt oversvømmelser.

Antallet af døde efter et kraftigt regnvejr i Pakistan er steget til mindst 321 i løbet af de seneste to døgn.
Det oplyser Pakistans katastrofemyndigheder lørdag.
Den kraftige regn har forårsaget pludselige oversvømmelser flere steder i det nordlige Pakistan.
Det er gået værst ud over den bjergrige provins Khyber Pakhtunkhwa. Her skal mindst 307 personer være døde, lyder det fra myndighederne.
De fleste er blevet dræbt i pludselige oversvømmelser og sammenstyrtede huse
I Pakistan betragtes jordskred og pludselige oversvømmelser som almindelige i sommermånederne. Men ifølge nyhedsbureauet Reuters er der kommet mere regn i Pakistan i løbet af de seneste uger, end der normalt gør.
Katastrofemyndighederne i Khyber Pakhtunkhwa oplyser, at omkring 2.000 redningsarbejdere deltager i arbejdet med at finde døde i murbrokker og udføre hjælpeaktioner i ni berørte distrikter.
Regn og jordskred vanskeliggør flere steder hjælpearbejdet, lyder det.
»Kraftig regn, jordskred i flere områder og bortskyllede veje er skyld i betydelige udfordringer med at levere hjælp, særligt i forhold til transport af tungt maskineri og ambulancer«, siger Bilal Ahmed Faizi, som er talsperson for provinsens redningsinstans.
Talspersonen siger, at redningsarbejdere flere steder er nødt til at bevæge sig til fods, fordi vejene er lukket.
»De prøver at evakuere overlevende, men meget få personer vil flytte sig, fordi deres familiemedlemmer er døde eller deres kære er fanget under murbrokkerne«, siger han.
I regnsæsonen får Sydasien omkring tre fjerdedele af den årlige regn. Regnen er afgørende for landbruget og fødevaresikkerheden, men den fører også til ødelæggelser.
Regnsæsonen begynder normalt i juni og aftager mod slutningen af september.
En repræsentant fra de pakistanske katastrofemyndigheder siger dog til AFP, at dette års regnsæson begyndte tidligere end normalt og forventes at slutte senere.
ritzau
