Title: Over_1.000_meldes_døde_efter_jordskælv_»Jeg_har_aldrig_set_noget_som_det_her_før«
Date: 2025-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Over 1.000 personer har mistet livet som følge af jordskælv i Myanmar. Redningsfolk graver efter overlevende i både Myanmar og Thailand.

Redningsfolk graver sig gennem murbrokker i både Myanmar og Thailand i forsøget på at finde overlevende, efter et jordskælv fredag ramte Myanmar.
Jordskælvet, der er målt til en styrke på 7,7, havde sit epicenter nær Myanmars næststørste by, Mandalay. Det ramte fredag eftermiddag lokal tid. Få minutter senere ramte et efterskælv med en styrke på 6,7.
Bygninger er styrtet sammen, broer er kollapset og veje er ødelagte i store dele af Myanmar, der ligger i det sydøstlige Asien.
1.002 er meldt omkomne i Myanmar, mens ti meldes døde i Thailands hovedstad, Bangkok.
BBC har talt med en lokal mand i Mandalay-området, der har sluttet sig til et redningsteam. Han fortæller, at de har brug for maskiner til at redde folk.
»Vi graver folk ud med vores bare hænder. Det er ikke nok til at få kroppene og de mennesker, der er fanget under murbrokkerne, ud«, siger han til BBC.
»Folk skriger: ’Hjælp mig, hjælp mig. Jeg føler mig så fortabt’«.
I Myanmar er kommunikationsvejene hæmmet efter skælvet, og antallet af døde forventes at stige betydeligt.
Skælvet er ifølge amerikanske geologer det kraftigste, der har ramt det sydøstasiatiske land i mere end et århundrede.
I Bangkok har redningsfolk natten igennem forsøgt at finde frem til arbejdere, der er blevet fanget i et højhus, der var i gang med at blive opført og som styrtede sammen som følge af skælvet.
Op mod 100 savnede arbejdere formodes tidligt lørdag morgen fortsat at opholde sig i den kollapsede bygning.
»Vi gør vores bedste, med de ressourcer vi har. Hver eneste liv betyder noget«, siger Bangkoks guvernør, Chadchart Sittiput.
Ifølge guvernøren måtte mere end 400 mennesker sove under åben himmel i hovedstadens parker natten til lørdag, fordi det ikke er sikkert for dem at vende hjem.
Hospitaler i byen er blevet evakueret, og en kvinde fødte sit barn udendørs, efter at være blevet evakueret fra et hospital.
I Myanmar er sundhedsvæsnet og beredskabet hårdt medtaget efter jordskælvet.
Lederen af landets militærjunta, Min Aung Hlaing, kom fredag med en sjælden bøn om hjælp og donationer fra ’ethvert land’. Tidligere har landets militærjunta undsagt sig udenlandsk hjælp - også efter naturkatastrofer.
I hovedstaden, Naypyidaw, behandler læger sårede i det fri efter jordskælvet.
»Jeg har aldrig set noget som det her før. Vi forsøger at håndtere situationen. Jeg er så udmattet«, fortæller en læge på stedet.
Indien, Sydkorea, Frankrig, og EU har tilbudt at yde hjælp efter jordskælvet. Også USA’s præsident, Donald Trump, sagde natten til lørdag, at der ville komme hjælp fra USA.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Mange dræbt ved jordskælv i Asien
»Vi hører, at situationen er ret kritisk«: Katastrofechef forventer omfattende ødelæggelser efter jordskælv
Folk råber om hjælp: Mange er fanget i kollapset bygning i Bangkok
