Title: Overraskende_renteudmelding_sender_aktier_i_rødt
Date: 2024-12-18
Article Type: Økonomi
Author: Store aktieindeks faldt mellem 2,6 og 3,6 procent på nyheden om færre rentenedsættelser for næste år.

Det amerikanske aktiemarked tog onsdag eftermiddag lokal tid et fald, da det blev klart, at landets centralbank, Federal Reserve, har sænket forventningerne til rentenedsættelser for næste år.
Mens det store tech-indeks Nasdaq lukkede med et fald på 3,6 procent, kunne S&P 500 og Dow Jones notere sig for fald på henholdsvis 3 procent og 2,6 procent.
Nyhederne så ellers i første omgang gode ud for investorerne, da Federal Reserve, som ofte bare omtales som Fed, slog 0,25 procentpoint af udlånsrenten.
Rentenedsættelsen var ventet og følger i kølvandet på to møder, der også endte med rentenedsættelser.
Næste år ser dog ikke helt så rosenrødt ud.
Fed nedjusterede nemlig forventningerne til, hvor mange rentenedsættelser det kan blive til fra fire til to.
Rentenedsættelser gør det billigere at låne penge, og det giver dermed incitament til virksomheder til at investere og udvide. Idéen er, at det skal skabe arbejdspladser og give vind i ryggen på økonomien.
Sam Stovall, strategisk investeringschef ved investeringsselskabet CFRA, siger, at markedet indikerer, at udmeldingen fra Fed kom som en overraskelse.
»Det, at vi ser den grad af fald, som vi oplever lige nu, indikerer, at Feds beslutning kom noget bag på aktiemarkedet«, siger han.
Sidst på året oplever markedet typisk en stigning, men ifølge Stovall er det ikke sikkert, at faldet er overstået endnu. Begynder investorer at sælge ud, kan markedet falde endnu mere.
»Måske er julemanden allerede gået på ferie«, siger Stovall.
Jerome Powell, som er øverste chef for Fed, gav onsdag en lovprisning af, hvordan den amerikanske økonomi er kommet sig ovenpå coronapandemien og krigen i Ukraine.
Med den seneste rentenedsættelse er Fed nu ’betydeligt tættere’ på det punkt, hvor der ikke er behov for yderligere rentenedsættelser.
De seneste inflationstal fra den amerikanske økonomi viser, at inflationen ligger på 2,75 procent. Fed sigter som regel efter en inflation på cirka 2 procent.
Ritzau
fortsæt med at læse
