Title: Oversvømmede_spaniere_prøver_at_redde_fotografiske_minder
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Oversvømmelserne ved Valencia har kostet mange menneskeliv, men spaniernes familieminder er også skyllet væk.

Når ens hus flyder væk i en oversvømmelse, handler det i første omgang om at redde sig selv og sin familie.
Det har været mange spanieres virkelighed efter de enorme oversvømmelser, der ramte Spaniens østkyst i slutningen af oktober.
Mange har mistet fotografiske familieminder i vandmasserne, men nogle af de minder, som synes at være tabt, kan måske alligevel reddes.
Valencia Universitet faciliterer nemlig et projekt, hvor folk kan aflevere ødelagte familiebilleder for at få dem genskabt eller reddet.
En af de personer, der er mødt op ved et indsamlingssted, er 44-årige Ana Piedra Carbonell, der formåede at bjærge en mudderdækket ramme med et vådt, opløst billede fra hendes mors hus i Algemesi i det østlige Spanien.
Det var det eneste af hjemmets familiefotos, der overlevede oversvømmelsen. Men på grund af billedets tilstand, er der risiko for, at familiens sidste fysiske minde kan forsvinde.
»Det er det eneste minde min mor har tilbage, fordi min far døde, da han var 36, og min mor er nu 74«.
»Møbler og biler kan erstattes. Billeder er materielle ting, men de har en uerstattelig sentimental betydning«, sagde Carbonell til Reuters ved et af indsamlingsstederne for ordningen ’Save the pictures’.
Men det er ikke altid lige let ifølge Marisa Vazquez de Agredos, der er leder af universitetets afdeling for kunsthistorie.
»En af hovedudfordringerne er, at der er så mange billeder, der har sat sig sammen«, siger hun.
65-årig Pilar Jimenez mødte op til indsamlingsstedet med hele sit familiearkiv.
»Jeg har hele mit liv med her. Mine døtre, fra da de var små, mit bryllup... jeg ved det ikke en gang - alt«, siger den 65-årige kvinde fra Valencia-forstaden Aldaia.
Hun har bedt personalet fra ’Save the pictures’ om at udvælge nogle billeder, i stedet for at bruge tid på at redde det hele.
Det var kraftige regnskyl 29. oktober, der fik flere floder i det østlige Spanien til at gå over sine bredder, hvilket forårsagede de voldsomme oversvømmelser. Indtil videre har det kostet over 220 spaniere livet.
ritzau
