Title: Over_1.400_praktiserende_læger_protesterer_mod_regeringens_lovforslag
Date: 2025-08-12
Article Type: Sundhed
Author: Regeringens lovforslag om almenmedicinske tilbud vækker stor modstand blandt praktiserende læger.

Over 1400 praktiserende læger har på få dage underskrevet et brev, som er blevet sendt til Sundhedsministeriet.
Det skriver Avisen Danmark tirsdag.
Brevet udtrykker protest mod regeringens lovforslag, som ændrer vilkårene for lægerne.
»Jeg synes, det er voldsomt, at man i bund og grund vil tilsidesætte enhver forhandlingsret og bare diktere vores vilkår. Det føles, som om man fuldstændig ignorerer vores faglighed«, siger praktiserende læge Daniel Sindhøj, som står bag underskriftsindsamlingen.
Underskriverne er ifølge Avisen Danmark 929 speciallæger i almen medicin, 481 uddannelseslæger i almen medicin og ni pensionerede praktiserende læger.
Lovforslaget blev fremsat i april, og det blev sendt i høring 1. juli.
Lægerne mener, at lovforslaget underminerer vilkårene for praktiserende læger, blandt andet med krav om, hvor længe de skal holde åbent.
I juli blev der sat gang i et borgerforslag, der hedder ’Bevar den praktiserende læge - Ophæv lovforslag L 212, L 213 og L 214’. Bag borgerforslaget står overlæge Susanne Tvede Andersen.
Borgerforslaget har i øjeblikket over 22.000 støttere. Hvis det når op på 50.000 støttere, kan det blive behandlet i Folketingssalen som et beslutningsforslag.
Regeringens lovforslag er en del af sundhedsreformen, og det skal efter planen træde i kraft 1. januar 2027.
Regeringen ønsker at give det offentlige øget indflydelse inden for områder som praktiserende lægers åbningstider, bemanding og organisering af lægeklinikker.
Daniel Sindhøj mener ikke, det er rimeligt, hvis praktiserende læger skal arbejde under mere faste vilkår, der minder om dem, som for eksempel hospitalslæger arbejder under.
»Hospitalslæger er ansat efter en overenskomst, hvor der er gensidig aftale mellem arbejdsgiver og fagforening«.
»Som praktiserende læger har vi både det økonomiske og juridiske ansvar. Når man så fjerner vores mulighed for at bestemme over egen praksis, står vi reelt uden indflydelse på vores arbejde, siger han til Avisen Danmark.
ritzau
