Title: Over_halvdelen_af_danskerne_har_ikke_skaffet_nødlager_til_72_timer
Date: 2025-04-12
Article Type: Danmark
Author: 34 procent af danskerne har fulgt myndighedernes råd om prepping ifølge en ny undersøgelse, skriver DR.

Mere end halvdelen af danskerne følger ikke regering og myndigheders anbefaling om at anskaffe sig et nødlager i hjemmet.
Det viser en måling, som Epinion har lavet for DR.
Helt konkret svarer 62 procent, at de ikke har fulgt rådene om prepping. Rådene går på at have mad og vand til at kunne klare sig i tre dage. 34 procent svarer, at de har fulgt rådene.
Anbefalingerne blev meldt ud første gang for knap et år siden - 15. juni 2024 - da forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og beredskabsdirektør Laila Reenberg tonede frem på et pressemøde.
Danskerne skulle - grundet den usikre sikkerhedssituation og risiko for angreb på kritisk infrastruktur og forsyning - være klar til at skabe sig et lager af vand og mad, der kan holde sig uden for køleskabet, så man kan klare sig i tre dage.
Det omtales ofte som såkaldt prepping - forberedelse.
Minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) erkender over for DR, at der skal gøres mere i forhold til at få danskerne til at preppe.
»Og derfor kommer vi til at skrue op for indsatsen i den kommende tid. For det kan ikke nytte noget, at alle os, der kan klare os selv, risikerer at ligge myndighederne til last i en krisesituation«, siger han til mediet.
I en anden undersøgelse i december fra Voxmeter lød det også, at flertallet af danskerne ikke havde preppet.
Konkret svarede 50,7 procent nej til at have fulgt anbefalingerne.
Voxmeter-målingen viste også en splittelse. For næsten lige så mange havde helt eller delvist fulgt anbefalingerne.
37,4 havde fulgt anbefalingerne delvist, mens 10 procent havde fulgt dem fuldt ud.
Myndighederne anbefaler blandt andet, at man har tre liter vand per person per døgn på nødlageret.
Derudover lyder det også, at man skal have mad til tre døgn i husstanden. Det skal være mad, der kan holde sig i længere tid uden for køleskab og fryser.
ritzau
fortsæt med at læse
Prepping-trenden handler ikke om at modstå kriser – og derfor er den så genial
