Title: Oversvømmelser_plager_Thailand_efter_300-arshændelse
Date: 2025-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 33 mennesker har mistet livet i oversvømmelser på grund af blandt andet styrtfloder og elektrisk stød.

Dele af Thailand kæmper med voldsomme oversvømmelser efter voldsomt uvejr, der betegnes som en 300-årshændelse. Mindst 33 mennesker har mistet livet, oplyser regeringen onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP. Styrtfloder, elektrisk stød og drukning er blandt dødsårsagerne.
»Vandstanden ventes snart at dale«, siger regeringstalsmand Siripong Angkasakulkiat.
I byen Hat Yai tæt på grænsen til Malaysia blev der på en dag i sidste uge registreret 335 millimeter nedbør, skriver BBC.
Voldsomt regnvejr har siden sent sidste uge præget Hat Yai og den omkringliggende provins Songkhla, hvor regeringen tirsdag erklærede krisetilstand. Over 1.200 mennesker er blevet evakueret fra deres hjem i Songkhla siden torsdag, oplyser provinsens pressekontor.
At der er tale om en 300-årshændelse betyder, at det er et uvejr, der statistisk sker én gang i løbet af 300 år.
I Hat Yai er et hospital blevet oversvømmet. Her ventes en større evakueringsaktion. Myndighederne vil onsdag sende helikoptere dertil for at bringe patienter i sikkerhed og levere mad, skriver Reuters. Hospitalet behandler 600 mennesker, og omkring 50 af dem ligger på intensivafdelingen.
»I dag bliver alle intensivpatienter transporteret ud af Hat Yai-hospitalet«, siger ministerietalspersonen Somrerk Chungsaman til Reuters.
Thailand er ikke det eneste land, som er påvirket. I alt har der været oversvømmelser i ni thailandske provinser og otte delstater i Malaysia. Næsten 45.000 mennesker er blevet evakueret i de to lande.
En person har mistet livet i Malaysia, og i Indonesien er mellem 8 og 13 mennesker døde.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire er døde, men tyfon blev langtfra lige så katastrofal som forgængeren
Supertyfon truer Filippinerne: En million mennesker evakueret
»Det ligner en krigszone«:
Brasiliansk by med 14.000 indbyggere er næsten jævnet med jorden
