Title: Overblik_Her_er_alle_arets_sager_om_drab_eller_dødsvold
Date: 2025-12-31
Article Type: Danmark
Author: Mænd og kvinder fylder lige meget som ofre i drabsstatistikken for 2025. Læs om alle drabssagerne her.

34 personer blev i løbet af året dræbt eller udsat for grov vold med døden til følge.
Det viser Ritzaus opgørelse, som bygger på oplysninger fra alle landets politikredse.
Ofrene var 16 kvinder, 16 mænd og to små drengebørn.
Læs om alle sagerne her:
1. januar
findes en 89-årig kvinde død i Slagelse. Hendes 92-årige mand er tiltalt for drab ved at presse en pude over hendes ansigt, mens han klemte om hendes hals. Sagen skal for retten til april.
3. januar
om natten afgår en yngre mand ved døden, efter at han er blevet udsat for mindst 62 snit, stik eller hug med en machete i en lejlighed på tredje sal i Hvidovre. En 20-årig mand anholdes efter at være sprunget ud fra lejligheden. Han er tiltalt for drab og skal for retten næste år.
25. februar
afgår en 24-årig kvinde ved døden, efter at hun har været udsat for grov vold i Farsø. I november tilstår hendes 27-årige halvbror dødsvold og blodskam ved at have haft samleje med halvsøsteren. Han dømmes til anbringelse på psykiatrisk afdeling.
28. februar
bliver en ældre kvinde fundet død på en adresse på Skovvej i Holme-Olstrup. En mand og en kvinde i 40’erne, som begge har en relation til hende, er varetægtsfængslet på baggrund af en sigtelse om på ukendt vis at have begået så grov vold, at hun døde.
28. februar
bliver en 52-årig mand dræbt af knivstik i halsen på herberget Himmelekspressen i Vasbygade i København. En 48-årig mand sigtes og varetægtsfængsles for drabet.
28. februar
finder kloakarbejdere en 26-årig polsk mand død i en kloak i Harlev. Ifølge politiet blev han dræbt ved brug af kniv og pistol og har ligget i kloakken i flere uger. En 41-årig polsk mand og en 30-årig dansk kvinde er sigtet og varetægtsfængslet i sagen.
17. marts
bliver en 39-årig kvinde dræbt på en adresse på Skrænten i Esbjerg. Kvinden blev stukket med en kanyle med et ukendt stof. En 49-årig mand, som kendte kvinden i forvejen, er sigtet for grov vold med døden til følge, men ikke varetægtsfængslet.
18. marts
stikkes en 24-årig mand ihjel med kniv på Bøgevej i Vejen. Hans et år yngre lillebror er sigtet for drab og varetægtsfængslet i surrogat og er beskrevet som psykisk uligevægtig.
23. marts
findes en 42-årig polsk mand død i et skovområde ved Københoved nær Vejen. Ved drabet blev manden ifølge politiet udsat for stump vold. Tre mænd er sigtet i sagen, hvoraf to er varetægtsfængslet.
25. marts
bliver en 45-årig kvinde stukket ihjel med kniv i Fårevejle Stationsby. Hendes 56-årige eksmand er tiltalt for drab og skal for retten i 2026.
27. marts
stikkes en 27-årig mandlig flextrafikchauffør med kniv i Roskilde af en 41-årig mand, som han skulle køre på sygehuset. Den 41-årige drabstiltalte har forklaret, at han havde vrangforestillinger. Sagen skal for retten til januar.
7. april
bliver en 21-årig somalisk kvinde stukket ihjel med kniv på Gormsvej i Herning. En 19-årig mand med somaliske rødder er sigtet for sammen med ukendte medgerningsmænd at have fået en dengang 16-årig dreng med tyrkisk baggrund til at begå drabet.
21. april
bliver en 31-årig kvinde dræbt i en landsby nær Vejle. Ifølge TV Syd var den dræbte kvinde handicappet og sad i kørestol. Kvindens 45-årige mandlige kæreste er sigtet for at have dræbt kvinden på ukendt måde og er varetægtsfængslet.
2. maj
bliver en 35-årig mand skudt og dræbt, mens han sidder i en bil på Novembervej i Søborg. En 12-årig pige sidder også i bilen. Fire mænd og en kvinde er varetægtsfængslet i sagen.
26. maj
dør en fire måneder gammel baby fra Midtsjælland, efter at drengen ifølge politiet er blevet udsat for grov vold. Barnets far er sigtet for grov vold og varetægtsfængslet, mens moren er sigtet for medvirken.
26. maj
findes en 24-årig kvinde død på en adresse nær Grenaa. En 28-årig mand, som hun lejede sig ind hos, er sigtet for drab ved kvælning. Den sigtedes familie og sundhedspersonale var bekymret for hans psykiske tilstand før drabet. Manden ventes at tilstå, når sagen kommer for retten til februar.
4. juni
bliver en 42-årig kvinde skudt og dræbt i et hus i Allerød. Hendes 50-årige ægtemand skyder hende med en pistol og begår derefter selvmord. Parret havde to børn.
16. juni
bliver en 47-årig kvinde skudt og dræbt på åben gade på Frederikssundsvej i Brønshøj. Hendes 61-årige eksmand sigtes og varetægtsfængsles for drabet. Han havde siden 2022 haft et tilhold mod at kontakte kvinden.
17. juni
findes en 71-årig kvinde død i sit hjem på Kingosvej i Esbjerg. Hun blev dræbt med kværkning eller kvælning. Hendes 55-årige søn og en 84-årig mand sigtes i sagen, og sønnen er varetægtsfængslet.
17. juni
findes en kvinde og en mand - begge i 40’erne - døde på en adresse i Nørresundby. Ifølge politiet dræbte manden kvinden og begik efterfølgende selvmord. De to var ifølge Ekstra Bladet ekskærester. Politiet har afvist at udtale sig om, hvordan drabet blev begået.
22. juni
dør en 50-årig kvinde efter stik med en spids genstand på Grøndalsvej i Viby J. En 29-årig kvinde er sigtet og varetægtsfængslet for drabet, som ifølge politiet skete efter et tilfældigt møde mellem de to.
24. juni
bliver en 50-årig kvinde fundet dræbt i sit hjem i Tranbjerg. Hendes 39-årige samlever er varetægtsfængslet og sigtet for drab. Ifølge politiet blev kvinden dræbt med slag, spark og kvælertag.
12. juli
om natten bliver en 32-årig ukrainsk mand stukket ihjel med kniv på asylcenteret Nybo Bakke i Holstebro. En 37-årig mand fra Belarus er varetægtsfængslet for grov vold med døden til følge. Begge var beboere på asylcenteret.
20. juli
bliver en 32-årig mand dræbt af skud på Ruten i Tingbjerg. To unge mænd på 20 og 21 år bliver også ramt, men bliver kun lettere såret. Politiet arbejder ud fra, at drabet er banderelateret. Seks mænd er varetægtsfængslet, mens yderligere tre er sigtet.
3. august
bliver en 37-årig mand stukket ihjel med kniv ved Værestedet i Jægergårdsgade i Aarhus. En 35-årig mand er sigtet og varetægtsfængslet, mens yderligere to mænd er sigtet, men løsladt.
28. august
bliver en 34-årig mand ramt af skud i Høje Gladsaxe, og han dør senere af sine skader. To formodede gerningsmænd ses flygte fra området på cykler, men ingen er endnu anholdt.
1. september
bliver en 54-årig tyrkisk kvinde skudt og dræbt ved et pizzeria på Abels Allé i Odense. En 51-årig tyrkisk mand, som tidligere har haft et kæresteforhold til kvinden, er sigtet og varetægtsfængslet for drabet.
1. september
findes en 79-årig kvinde død i et skovområde ved Møllevej i Nivå. Hun blev dræbt ved kvælning. En 34-årig mand er sigtet og varetægtsfængslet for drab.
20. september
bliver en 52-årig mand fundet død i et skovområde ved Rønnede. Manden blev skudt i brystet. Tre mænd er sigtet for drab og varetægtsfængslet.
3. oktober
bliver en 49-årig mand skudt ved en moské i Ishøj. Han dør senere af sine skader. En 39-årig mand er sigtet og varetægtsfængslet for drabet.
28. oktober
bliver en 34-årig mand om natten dræbt af knivstik på en adresse på Gormsvej i Herning. En 54-årig mand er sigtet for drabet samt drabsforsøg på en 29-årig mand, som selv er sigtet for grov vold og røveri mod den 54-årige. Politiet beskriver det som en sag i misbrugsmiljøet.
7. november
bliver en mand i begyndelsen af 30’erne skudt og dræbt ved en tankstation i Ishøj. En mand er varetægtsfængslet i sagen.
10. december
afgår en 58-årig mand ved døden efter knivstik i et hus i Hornslet nord for Aarhus. Hans 22-årige søn anholdes for drab. Han er varetægtsfængslet på en lukket psykiatrisk afdeling.
21. december
dør en toårig dreng, da han bliver kastet ud fra en svalegang på syvende sal i Høje Gladsaxe. En 32-årig mand erkender at have kastet drengen ud for at slå ham ihjel og er varetægtsfængslet.
30. december
findes en 77-årig mand død i sit hjem på Sandalsvej i Svendborg. Politiets undersøgelser viser, at manden er blevet dræbt. Umiddelbart er ingen anholdt.
Kilder: Ritzau og alle landets politikredse.
ritzau
fortsæt med at læse
