Title: Oversvømmelse_fra_supertyfon_koster_17_personer_livet_i_Taiwan
Date: 2025-09-24
Article Type: Internationalt
Author: I det østlige Taiwan savnes 17 personer efter en oversvømmelse. Tidligere frygtede man, at 152 var savnet.

17 personer har mistet livet i Taiwan i forbindelse med en oversvømmelse forårsaget af en stor tyfon.
Det sker, efter at en sø i bjergene er gået over sine bredder og har sendt store vandmængder ind over byen Guangfu, som ligger i den østlige del af landet.
Det oplyser brandvæsnet i Taiwan.
Antallet af dræbte er dermed blevet opjusteret. Natten til onsdag var tallet 14 personer.
Taiwan rammes hyppigt af tyfoner, og normalt har landet et katastrofeberedskab, som hurtigt evakuerer folk fra potentielt farlige områder.
Men flere af indbyggerne i Guangfu mener ikke, at der blev advaret tilstrækkeligt, da søen gik over sine bredder.
Landets premierminister, Cho Jung-tai har krævet, at sagen bliver undersøgt.
»Det handler ikke om at placere skylden, men om at afdække sandheden«, siger han.
Han har ligeledes sagt, at den umiddelbare prioritet er at finde de savnede.
Oprindeligt blev det meldt ud, at 152 personer var savnet efter tyfonen. Antallet er siden blevet nedjusteret til 17 personer.
Søen gik over sine bredder tirsdag eftermiddag lokal tid.
Regeringen i Taiwan anslår, at søen indeholdt 91 millioner ton vand. Det svarer til 36.000 fyldte OL-svømmebassiner.
Da den gik over sine bredder blev omkring 60 millioner ton vand sendt ind over Guangfu.
Tyfonen har fået navnet Ragasa og beskrives som en af de stærkeste tyfoner.
Den har tidligere hærget i den nordlige del af Filippinerne, hvor ti personer ifølge nyhedsbureauet dpa har mistet livet.
Onsdag er den fortsat ind over det sydlige Kina og Hongkong.
I Hongkong er der ingen biler på vejene, efter at myndighederne tidligere opfordrede folk til at holde sig indendørs. Og store bølger har slået mod Hongkongs østlige og sydlige kystlinje.
Tirsdag eftermiddag lokal tid udsendte myndighederne i Hongkong et tyfonvarsel af kategori 8 - det tredjehøjeste niveau.
ritzau
fortsæt med at læse
