Title: Over_20_kommuner_blev_ramt_af_skybrud_pa_pjaskvad_sommerdag
Date: 2025-07-15
Article Type: Danmark
Author: DMI’s varslinger om uvejr tirsdag er blevet til virkelighed med skybrud i flere byer landet over.

22 kommuner i hele landet er blevet ramt af skybrud tirsdag aften.
Det oplyser Frans Rubek, klimatolog ved Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, klokken 18.20 til Ritzau.
I Jylland er der registreret skybrud i følgende kommuner: Skive, Vesthimmerland, Viborg, Varde, Silkeborg, Favrskov, Fredericia, Morsø, Ringkøbing-Skjern, Vejle, Randers og Hedensted.
På Sjælland er kommunerne Faxe, Ringsted, Køge, Stevns, Odsherred, Holbæk, Roskilde og Sorø ramt.
Derudover er der registreret skybrud i Odense Kommune og Lolland Kommune.
Det er meget forskelligt, hvor stort et område af kommunerne, der er ramt af skybrud, oplyser Frans Rubek.
Et skybrud er defineret ved, at der falder 15 millimeter nedbør på en halv time.
Tirsdag eftermiddag blev der registreret dobbeltskybrud ved Langø i Nakskov Fjord på Lolland og Tessebølle syd for Køge. Her er der faldet henholdsvis 36,4 og 34,6 millimeter på en halv time.
DMI har udsendt et varsel om kraftig regn og skybrud i størstedelen af landet. Varslet gælder fra tirsdag klokken 18.00 til onsdag klokken 06.00.
Varslet er i den såkaldte kategori 1, der af DMI defineres som ’voldsomt vejr’.
»Vær opmærksom på, at vejrudviklingen kan påvirke dine omgivelser og udendørsaktiviteter«, lyder opfordringen fra DMI.
Men ifølge DMI er det ikke slut med regnvejret for sommeren. For uge 30, 31 og 32 byder den danske sommer på lidt eller noget over normalen af nedbør for årstiden, lyder det i en ny prognose.
»Hvad byder sidste halvdel af sommeren på? Ustadigt vejr med byger, regn og torden«, skriver DMI i et opslag på det sociale medie X.
Der er dog ikke grund til at pakke badetøjet væk. Temperaturerne bevæger sig mellem 18 og 24 grader for de tre uger.
I uge 30 forventes vejret at blive mere vekslende med regn, byger og perioder med sol. I de to resterende uger deles sol og regn om pladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
