Title: Over_111.000_elever_gik_glip_af_mere_end_20_skoledage_sidste_skolear
Date: 2025-12-17
Article Type: Uddannelse
Author: Mere end 111.000 elever i folkeskolen gik i skoleåret 2024/2025 glip af mere end 20 skoledage.

Antallet af elever i folkeskolen med højt fravær fortsætter med at stige.
Nye tal fra Børne- og Undervisningsministeriet viser, at mere end hver femte elev - 21,4 procent - havde over ti procent fravær i skoleåret 2024/2025.
Det svarer til, at over 111.000 elever gik glip af mere end 20 skoledage sidste skoleår.
Opgørelsen omfatter kun elever i folkeskoler og ikke elever på specialskoler.
Året forinden var det knap 111.000 elever, som havde over ti procent fravær.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) siger i meddelelsen, at det bør ’bekymre os alle’, når så mange elever misser så mange skoledage.
»Der skal sættes massivt ind for at vende udviklingen«, tilføjer han.
Ministeren fremhæver, at regeringen har igangsat et arbejde med en national handlingsplan for langvarigt fravær. Der oprettes også et videnscenter.
»Og så er vi ved at forhandle nye regler for fravær og specialundervisning. Jeg er særligt optaget af, at hjælpen sættes tidligere ind«, siger Mattias Tesfaye.
Børns Vilkår mener, at fraværstallene er udtryk for et ’massivt samfundssvigt’.
»Omfanget er alarmerende, og konsekvenserne åbenlyst alvorlige for de mange børn, der ikke kan komme i skole«, siger direktør Rasmus Kjeldahl.
Samlet set havde folkeskoleeleverne et gennemsnitligt fravær på 7,4 procent sidste skoleår.
Det er en stigning på 0,1 procentpoint sammenlignet med året før.
Fraværet er højest i Region Sjælland, hvor eleverne i gennemsnit missede 8,3 procent af skoledagene.
Region Midtjylland havde omvendt det laveste gennemsnitlige skolefravær på 6,5 procent.
Det er normen, at der er 200 skoledage om året.
For at mindske fraværet mener Børns Vilkår, at der er behov for en systematisk registrering af fravær.
»Børn og forældre skal inddrages mere, og skoler og kommuner skal have klare rammer for, hvem der gør hvad, når et barn ikke dukker op til undervisningen«, siger Rasmus Kjeldahl.
Generelt stiger fraværet, jo ældre eleverne bliver. Elever i udskolingen har således det højeste fravær.
Blandt elever på landets specialskoler gælder det, at mere end hver tredje elev havde et fravær på over ti procent sidste skoleår.
ritzau
fortsæt med at læse
