Title: Over_tusind_profiler_pa_populære_sociale_medier_tilbyder_rusmidler
Date: 2025-10-26
Article Type: Tech
Author: Profiler på sociale medier indikerer salg af stoffer side om side med videoer og memes ifølge undersøgelse.

Ulovlige nikotinprodukter og stoffer som cannabis, opioider og kokain sælges på flere sociale medier, som er populære blandt unge.
Det viser en kortlægning lavet af analysebureauet Analyse & Tal for rådgivningsplatformen netstof.dk, som drives af Center for Digital Pædagogik.
Kortlægningen har identificeret i alt 1341 profiler på Snapchat, Reddit og TikTok, som indikerer salg af enten stoffer eller ulovlige nikotinprodukter som puffbars.
Det skriver Center for Digital Pædagogik i en pressemeddelelse.
Samtidig finder undersøgelsen, at stofsalget ledsages af effektive kommunikationsstrategier. Det siger Amalia Montano Dahl, som er partner i Analyse & Tal, i meddelelsen.
»Vi ser, at ulovlige nikotinprodukter og stoffer sælges åbent på mainstream sociale medier, og vi ser, at de unge møder flotte annoncer og profiler, der sælger puffbars og stoffer side om side med videoer og memes«, siger hun.
I undersøgelsen er der benyttet en søgenøgle, hvorefter resultaterne er blevet gennemgået manuelt.
Her blev der fundet 829 profiler på Snapchat, som primært tilbød salg af kokain og cannabis, lyder det.
På TikTok blev der fundet 66 profiler, som indikerede salg af puffbars.
På det sidste sociale medie i undersøgelsen, Reddit, blev der fundet 446 profiler, hvor der blev indikeret salg af et bredere udvalg af stoffer, hvor opioider, kokain og cannabis tilsammen udgjorde størstedelen.
Profilerne er særligt forankret i de største byer, men der er eksempler fra alle dele af landet, lyder det i pressemeddelelsen.
Som en del af rapporten er der desuden blevet lavet interviews med 21 unge danskere. De er blevet spurgt til, hvordan de oplever at blive eksponeret for stoffer og ulovlige nikotinprodukter på sociale medier.
De unge fortæller blandt andet, at de oplever at blive eksponeret for indholdet uden at have søgt efter det.
Der er også unge, som fortæller om en fastholdelsesstrategi, hvor pushere frister dem gennem eksempelvis direkte beskeder til at foretage nye køb, fortæller Amalia Montano Dahl.
Desuden har flere en oplevelse af at få tilbud på udvalgte tidspunkter som ved eksamenstid.
Ritzau har spurgt Snapchat, Reddit og TikTok, hvorfor der findes profiler, som sælger ulovlige nikotinprodukter eller stoffer på deres platforme.
Snapchat meddeler, at platformen har proaktiv overvågning til at identificere den slags konti.
»Vi har nul tolerance over for ulovlig narkotikahandel på Snapchat, og hvis vi finder den slags indhold, sanktionerer vi straks den pågældende konto«, siger en talsperson i en skriftlig udtalelse.
Der henvises videre til, at det kræver en samlet indsats fra hele samfundet at håndtere problemet.
Reddit og TikTok er endnu ikke vendt tilbage på Ritzaus henvendelse.
Ritzau
