Title: Overblik_Dolberg_og_Bischoff_skifter_klub
Date: 2025-09-01
Article Type: Fodbold
Author: Mandag aften smækkede transfervinduet i med et brag. Dagen bød på stjerneskift og et rekordkøb, der satte punktum for et hektisk døgn, og tirsdag tikker det fortsat ind med bekræftelse af handler fra de sidste timer. Her er et overblik over mest markante handler.

Laurits Lauesen Otto
Journalist
Ritzau
Mandag var en stor dag i fodboldens verden, og dramaet nåede sit klimaks helt frem til de sidste sekunder før transfervinduets lukning. Flere klubber sikrede sig afgørende forstærkninger, og en række store stjerner fandt nye arbejdsgivere.
I denne artikel, der opdateres løbende, får du et overblik over de vigtigste handler, der er blevet bekræftet.
Kasper Dolberg er tilbage, hvor han fik sit internationale gennembrud.
Den danske landsholdsangriber er nemlig nået i mål med et skifte fra Anderlecht til den hollandske storklub Ajax fra Amsterdam.
Han forlader dermed belgiske Anderlecht, hvor han i de seneste to sæsoner har fundet tilbage til det niveau, han har ledt efter, siden han forlod netop Ajax i 2019.
I Ajax har Kasper Dolberg skrevet under på en kontrakt, der løber til sommeren 2029, og han kan se frem til at spille Champions League i denne sæson.
»Kasper er tilbage på kendt grund. Han kender Ajax, klubben kender ham og hans kvaliteter. Han passer perfekt ind i vores nuværende trup som angriber og gør os bedre og giver os mere bredde i de turneringer, vi deltager i«, siger Alex Kroes, teknisk direktør i Ajax.
Kasper Dolberg nåede lige at få Superliga-debut i Silkeborg IF, inden han som 18-årig i 2015 skiftede til Ajax og blev en del af klubbens U19-hold.
Året efter blev han rykket op i førsteholdstruppen og fik debut med et brag. I sin første kamp scorede han et drømmemål mod græske Paok, og så kom det helt store gennembrud.
Som fast mand i hovedstadsklubbens angreb scorede han 23 mål på 48 kampe og var med til at spille Ajax i Europa League-finalen. Han blev samtidig belønnet med debut på det danske landshold i efteråret 2016.
Clement Bischoff har skabt sig selv et stort navn på den københavnske Vestegn i det seneste års tid, men nu er han færdig i Brøndby.
Superliga-klubben har nemlig solgt den 19-årige offensivspiller til Red Bull Salzburg i Østrig. Men det er ikke med sportsdirektørens gode vilje.
»Vi ville meget gerne have beholdt og forlænget med Clement. Men Clement har denne sommer haft et år tilbage af sin kontrakt, og det har naturligvis haft en betydning i de snakke, vi har haft og de forhandlinger, der nu har ført til et salg«, siger sportsdirektør Benjamin Schmedes til klubbens hjemmeside.
»På den ene side har Clement haft et ønske om at prøve sit store talent af i udlandet - på den anden side har vi haft et ønske om at blive kompenseret i overensstemmelse med netop den kvalitet, han har«.
»De to elementer er nu gået op på en måde, der giver mening for både os og Clement. Derfor har vi accepteret et bud, der er meningsfuldt med både det korte og det lange lys på«, siger Benjamin Schmedes.
Ifølge Tipsbladet kommer Brøndby til at sætte cirka fire millioner euro ind på kontoen. Det svarer til lidt mere end 30 millioner kroner.
Det beløb er formentlig mindre, end de fleste Brøndby-fans havde håbet på, da Clement Bischoff i sidste sæson begyndte at gøre modstanderne rundtossede.
Manchester City har lavet en stor rokade på målmandsposten med købet af målmanden Gianluigi Donnarumma i Paris Saint-Germain og salget af Ederson til Fenerbahce. Begge handler bekræfter Manchester City tirsdag på fodboldklubbens hjemmeside.
26-årige Donnarumma har fået en femårig aftale i Manchester City og kalder det et specielt og stolt øjeblik i karrieren.
»Jeg skifter til et hold, der er spækket med verdensklassespillere og styret af en af de bedste managers i fodboldhistorien i skikkelse af Pep Guardiola. Det er en klub, alle spillere i verden ville elske at skifte til«, siger Donnarumma til sin nye klubs hjemmeside.
Donnarumma nåede at spille 161 kampe for PSG og var i sidste sæson med til at vinde Champions League. Tidligere i karrieren spillede han for AC Milan, hvor han er noteret for 251 kampe. På det italienske landshold fik han debut som 17-årig. Siden er han i alt noteret for 74 landskampe siden 2016.
Manchester City sagde tirsdag farvel til holdets mangeårige målmand Ederson. Han skifter til tyrkiske Fenerbahce. Den brasilianske landsholdskeeper spillede otte år i Manchester City. Siden 2017 er han noteret for 372 kampe. Ederson vandt Premier League seks gange sammen med Manchester City. Det blev blandt andet også til en Champions League-titel for Ederson samt to FA Cup-titler og fire Liga Cup-titler.
FC København har tirsdag aften købt den 27-årige Mads Emil Madsen i AGF. Det skriver begge klubber mandag aften på deres hjemmesider.
I FCK er Madsen udset til at være med til at lukke hullet efter salget af landsholdsspilleren Victor Froholdt, som er skiftet til portugisiske FC Porto denne sommer.
Derudover er Magnus Mattsson siden blev alvorligt knæskadet.
»Det her skridt føles helt rigtigt. FC København er Skandinaviens største klub, og ambitionerne om mesterskaber og europæisk fodbold tiltaler mig«, siger Madsen til fck.dk.
Sportsdirektør Sune Smith-Nielsen supplerer:
»Det er ingen hemmelighed, at vi har kigget på Mads Emil længe, og med skaden til Magnus er Mads Emil blevet endnu mere relevant for os«, siger han:
»Han kan bringe nogle af de kvaliteter, som vi på nuværende tidspunkt mangler i vores midtbanekonstellation. Derfor er vi glade for, at det nu er lykkedes at blive enige med AGF«.
Ifølge Tipsbladet har FCK måtte betale 30 millioner kroner plus bonusser for sin nye spiller, og det gør ham til den dyreste spiller handlet mellem to danske klubber.
Til gengæld har AGF investeret i et velkendt navn. Et velkendt efternavn i hvert fald: Den norske midtbanespiller Markus Solbakken – søn af den tidligere spiller og træner i FC København, Ståle Solbakken - skifter til AGF fra tjekkiske Sparta Prag. Han har spillet en enkelt landskamp for Norge, hvor hans far i øvrigt nu er landstræner.
/Ritzau
Der er nu sat punktum for en af sommerens mest omtalte handler. Mandag aften har Liverpool præsenteret købet af den 25-årige svenske Newcastle-spiller Alexander Isak, der udstyres med en kontrakt, der strækker sig frem til 2031.
Forhandlingerne mellem Liverpool og Newcastle udviklede sig i de seneste uger til en regulær farce, hvor Isak endte med ikke at spille kampe for sin arbejdsgiver og ytrede sig kritisk på de sociale medier.
Handlen er ifølge blandt andet Sky Sports og BBC den største i britisk fodboldhistorie.
De to medier beretter, at Liverpool betaler 125 millioner pund for Isak. Det svarer til 1,1 milliard danske kroner.
Den tidligere rekord tilhørte også Liverpool, der tidligere på sommeren hentede den tyske midtbanestjerne Florian Wirtz for 116 millioner pund.
Til klubbens hjemmeside siger Premier League-profilen:
»Jeg har det fantastisk. Det har været en lang rejse at komme hertil, men jeg er superglad for at være en del af det her hold, den her klub og alt, hvad den står for. Det er noget, jeg er stolt af, og virkelig ser frem til«.
Han fortæller, at det er en lettelse, at alt nu er faldet på plads, og at han endelig kan rette fokus mod det, det hele handler om: arbejdet på banen.
Isak tilføjer:
»Jeg vil vinde det hele. Ja, så enkelt er det«.
Alexander Isak har i løbet af sine tre sæsoner i Newcastle etableret sig som en af Premier Leagues mest målfarlige angribere. Siden skiftet fra Real Sociedad i sommeren 2022 har han scoret 62 mål i 109 kampe for klubben.
Efter flere dages rygter er skiftet bekræftet:
Højlund skal til Napoli
. Det italienske mesterhold lejer i første omgang Rasmus Højlund i Manchester United for rundt regnet 45 mio. kr. (6 mio. euro) det første år.
Napoli forpligter sig desuden til at købe Rasmus Højlund for for 330 mio. kr. på en fireårig kontrakt med en årsløn på 45 mio. kr.
Men forpligtelsen er ikke uden betingelser.
Den italienske klub vil nemlig først købe den danske angriber, når de har nået deres målsætning om at blive blandt de fire bedste hold i ligaen og dermed kvalificere sig til Champions League. Det har Manchester United accepteret.
Til gengæld er købsaftalen gjort uafhængig af antallet af kampe, den danske angriber når at spille for Napoli, sådan som italienerne ellers havde ønsket det.
Rasmus Højlund scorede 26 mål i 95 kampe for Manchester United.
Skiftet til Serie A markerer et nyt kapitel for Højlund, der tidligere har haft succes i italiensk fodbold hos Atalanta.
Landsholdsspilleren Matt O’Riley skifter Brighton ud med franske Marseille. Det oplyser Marseille tirsdag morgen på den franske fodboldklubs hjemmeside.
Den teknisk stærke midtbanemand er således skiftet fra engelske Brighton til franske Marseille.
Matt O’Riley optræder også i en video, der er udsendt på Marseilles profil på X.
Her sidder han på et fly, der befinder sig over den franske kystby. Danskeren er iført en Marseille-trøje under sin sorte blazer. Han får trøje nummer 17.
Brighton oplyser, at der er tale om en lejeaftale, der gælder for resten af sæsonen.
Da Brighton hentede O’Riley i Celtic, skrev danskeren under på en kontrakt, der løb til sommeren 2029.
»Vi har meget konkurrence til midtbanepositionerne. Selv om vi ser Matts langsigtede fremtid her hos os, så giver skiftet ham potentiale til mere spilletid«, siger Brighton-træner Fabian Hurzeler til Brightons hjemmeside:
»Vi vil overvåge hans fremskridt i løbet af sæsonen hos Marseille«
Jadon Sancho skifter på en etårig lejekontrakt til Aston Villa fra Manchester United, der fortsat ikke kan bruge den hurtige kantspiller, som man i 2021 betalte Dortmund mange penge for.
Det oplyser begge klubber på deres hjemmesider.
25-årige Sancho har på grund af sit manglende gennembrud på Old Trafford været udlejet til både Dortmund og Chelsea i de seneste sæsoner, mens det for United er blevet til 12 mål i 83 optrædener.
Nu skal han forsøge at genrejse karrieren i Villa, og han har uden tvivl en plads ved VM i USA, Mexico og Canada næste sommer i tankerne.
Det var netop under den nuværende engelske landstræner Thomas Tuchel, at Sancho som teenager fik sit store gennembrud i Dortmund.
Den 24-årige senegalesiske angriber Nicolas Jackson skifter til Bundesliga-klubben Bayern München efter flere dages tumultariske forhandlinger, hvor handlen flere gange lod til at være gået i vasken. Angriberen skal bære trøje nummer 11 i München.
Det bekræfter klubben på sin hjemmeside.
Jackson kommer til Bayern med solid erfaring fra både Premier League og europæisk topfodbold. Efter sit gennembrud i Villarreal skiftede han til Chelsea i 2023 og har siden scoret 30 mål i 81 kampe.
Den franske angriber Randal Kolo Muani har bestået sit lægetjek hos Tottenham og skifter nu til London-klubben på en lejeaftale fra PSG. Det betyder, at den danske træner Thomas Frank, der kom til Tottenham i sommer, får sig en ny angriber.
Det bekræfter Tottenham på sin hjemmeside mandag aften.
RB Leipzig har mandag aften bekræftet købet af Conrad Harder fra Sporting CP. Den 20-årige danske angriber har underskrevet en kontrakt, der løber til sommeren 2030.
I alt nåede han at bidrage med 12 mål i 52 kampe for Lissabon-klubben.
Harder skal i Leipzig forsøge at udfylde skoene efter Benjamin Šeško, der tidligere på sommeren blev solgt til Manchester United.
Endnu en længere transfersaga er nået til vejs ende: Antony skifter permanent til Real Betis, hvor han var udlejet i sidste sæson og imponerede med ni mål og fem assists. Den brasilianske kantspiller har skrevet under på en kontrakt, der løber frem til 2030, oplyser den spanske klub.
Opholdet i Manchester United blev alt andet end en succes. Med et prisskilt på over 700 millioner kroner blev Antony hurtigt genstand for massiv kritik og endte som et symbol på klubbens mange fejlslagne transfers under Erik ten Hag.
I Betis har han dog genfundet formen og spillet en central rolle i klubbens kvalifikation til europæisk fodbold – og nu bliver opholdet altså gjort permanent.
»Den sidste brik i puslespillet«, skriver Arsenal i et opslag på det sociale medie X, hvor klubben præsenterer den ecuadorianske landsholdsspiller Piero Hincapié. Han ankommer til London på en lejeaftale fra Bayer Leverkusen.
Forsvarsspilleren, der kan spille både midterforsvar og venstre back, skal øge konkurrencen i Arsenals bagkæde. Hincapié kommer fra en stærk sæson i Bundesligaen og var en central figur i Leverkusens ubesejrede mesterskabssæson i 2023/24.
Newcastle United sikrer sig Yoane Wissa som afløser til Alexander Isak. Den 28-årige congolesiske landsholdsspiller kommer til fra Brentford, hvor han i løbet af tre sæsoner nåede 49 mål i 149 kampe – heraf 19 i Premier League i sidste sæson. Wissa vil skal spille i nummer 9.
Den 22-årige offensivspiller William Bøving har bestået sit lægetjek og har underskrevet med Bundesliga-klubben Mainz 05, der har danske Bo Henriksen som cheftræner. Bøving skifter fra den østrigske klub Sturm Graz på en fireårig kontrakt, der løber frem til sommeren 2029.
Det bekræfter Mainz 05 på det sociale medie X.
Chelsea henter den argentinske midtbanespiller Facundo Buonanotte på en et-årig lejeaftale.
Buonanotte, som indtil mandag eftermiddag var Brighton-spiller, tilbragte sidste sæson som udlånt hos Leicester City, hvor han scorede seks mål i 35 kampe. Nu er han klar til at tage næste skridt i London, bekræfter Chelsea på sin hjemmeside.
AC Milan bekræfter, at 30-årige Adrien Rabiot skifter til klubben fra Olympique Marseille. Den franske midtbanespiller har underskrevet en kontrakt frem til juni 2028.
Rabiot bringer massiv erfaring med sig fra både PSG og Juventus. Her har han sammenlagt spillet over 400 kampe og vundet et hav af titler i både Ligue 1 og Serie A.
På landsholdet står han noteret for 53 kampe og en Nations League-titel med Frankrig.
Uret tikker mod deadline i transfervinduet, men Aston Villa rykker i højt tempo og annoncerer sent mandag aften, at de henter Liverpool-spilleren Harvey Elliott. Den 22-årige midtbanekreatør ankommer på en sæsonlang lejeaftale med en købsforpligtelse afhængig af spilletid.
Den 31-årige svenske landsholdskaptajn Victor Lindelöf er blevet hentet til Aston Villa på en fri transfer. Det sker, efter stopperen sagde farvel til Manchester United i slutningen af sidste sæson. Aston Villa bekræfter aftalen på sin hjemmeside.
Birmingham-klubben melder ikke noget om længden på kontrakten.
Den danske angriber Alexander Lind er snart tilbage på dansk jord efter et kort ophold i den italienske klub Pisa. FC Nordsjælland har netop sikret sig den 23-årige dansker på en lejeaftale, der sender ham til Farum resten af sæsonen. Det bekræfter klubben på sin hjemmeside.
Samtidig er der lagt en købsoption ind i aftalen, som kan gøre Lind til en permanent profil i Nordsjælland.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har råd til at sige nej og have is i maven«
Rasmus Højlund løser det italienske mesterholds akutte behov for en angriber
