Title: Overenskomstforhandlinger_mellem_praktiserende_læger_og_regioner_er_brudt_sammen
Date: 2025-11-02
Article Type: Sundhed
Author: Praktiserende læger vil have større investeringer fra regionerne, i takt med at der kommer flere læger.

De praktiserende lægers forhandlinger med regionerne om en ny økonomisk aftale for 2026 er brudt sammen, oplyser Praktiserende Lægers Organisation, PLO, til Ritzau. Danske Regioner bekræfter udmeldingen.
»De praktiserende læger har jo en aftale med det offentlige, altså en såkaldt overenskomstaftale, som handler om, hvad vi skal levere, og hvad det koster«, siger PLO-formand Jørgen Skadborg.
»Lige nu har vi så ikke kunnet blive enige om den økonomiske ramme for, hvor meget vi må lave, og hvor mange patienter vi må se«, uddyber han.
Lægerne efterspørger større investeringer fra regionerne, i takt med at der kommer flere læger til. Alene til næste år kommer der ifølge PLO omkring 115 flere praktiserende læger.
»Det er rigtig positivt, for det vil øge tilgængeligheden for patienterne, og det vil i sagens natur gøre, at vi kan tilbyde bedre og hurtigere behandling til patienterne«, siger PLO-formanden videre.
»Men det forudsætter, at vi får en aftale, der giver økonomisk plads til, at de nye læger kan passe deres patienter» tilføjer han.
Af hensyn til fremtidige forhandlinger ønsker Jørgen Skadborg ikke at udtale sig om, hvor stort et beløb man kræver. Ifølge Regionernes Lønnings- og Takstnævn (RLTN), der forhandler på vegne af regionerne, er der lagt op til et løft på et trecifret millionbeløb næste år.
»Så der var også god plads til flere læger«, siger RLTN-formand Lars Gaardhøj i en pressemeddelelse.
Jørgen Skadborg understreger, at han under ingen omstændigheder vil gå med til, at lægerne går ned i honorering for at få økonomien til at hænge sammen.
»Vis mig en fagforening, der vil gå med til, at deres medlemmer skal gå ned i omsætning for at løse en opgave. Det har jeg ikke set historisk endnu«, siger han.
Der er på nuværende tidspunkt ikke aftalt nye møder mellem de to parter, men begge er åbne for at genoptage forhandlingerne. Overenskomstforhandlingerne skal som udgangspunkt kun dække 2026, inden der med en sundhedsreform skal indgås en aftale for 2027, der blandt andet indeholder en ny honorarstruktur for de praktiserende læger. Forhandlinger om den aftale finder sted i løbet af næste år.
PLO har forståelse for, at der ikke skal iværksættes omfattende ændringer i 2026, inden den nye struktur ventes på plads året efter. Men lægernes formand efterlyser, at »de nødvendige investeringer« påbegyndes i 2026.
Ritzau
fortsæt med at læse
Seriøse røgsignaler fra Slotsholmen skal berolige vrede læger
Efter massiv kritik lytter regeringen til lægerne
Praktiserende læger i oprør over ny lov:
»Jeg har over for ministeriet direkte brugt ordene 'røde linjer'«
