Title: Over_300_landmænd_beretter_om_problemer_med_klimavenlige_Bovaer
Date: 2025-11-20
Article Type: Danmark
Author: I et spørgeskema beretter flere landmænd om problemer med mælkeydelse efter tilsætning af foderstoffet Bovaer.

327 landmænd beretter om nedgang i foderoptagelse og mælkeydelse, efter at man er begyndt at tilsætte det lovpligtige og klimavenlige foderstof Bovaer.
Det skriver landbrugets egen forskningsvirksomhed, Seges Innovation, på baggrund af 551 besvarelser af et spørgeskema.
Der er i alt 1.641 konventionelle mælkeleverende besætninger med over 50 malkekøer i Danmark, lyder det.
Seges Innovation understreger, at besvarelserne ikke afspejler den generelle situation blandt mælkeproducenter.
Det er ikke bekræftet af forskningsvirksomheden, hvorvidt udfordringerne reelt skyldes fodringen med Bovaer.
Ligeledes er det heller ikke bekræftet, at de indmeldte oplysninger fra landmændene stemmer overens med data fra Kvægdatabasen, der samler al information om dansk kvæghold.
Det fremgår desuden af pressemeddelelsen, at 376 landmænd har oplevet en nedgang i mælkeydelsen alene, ligesom 365 har oplevet en nedgang alene i foderoptagelsen.
Ifølge Seges Innovation kan en nedgang på de to områder betyde, at koens vom er påvirket.
»Det behøver ikke være problematisk, men kan øge risikoen for, at koen udvikler visse fodringsrelaterede stofskiftesygdomme og -lidelser«, lyder det.
Blandt de 551 besvarelser har 349 besætninger desuden oplevet, at køerne i højere grad rammes af stofskifte- og fordøjelseslidelser.
Det omhandler blandt andet nedsat drøvtygningsaktivitet, forgiftningssymptomer, diarre og feber.
I spørgeskemaet har hver landmand skullet oplyse, hvornår på året, man er begyndt at bruge Bovaer.
1. oktober var sidste frist for at igangsætte tildelingen af enten foderstoffet eller mere fedt med henblik på at reducere køernes udledning af metan.
Størstedelen af de mælkeproducenter, der bruger Bovaer, begyndte at tildele det i oktober, mens få begyndte tidligere på året.
Og det er ifølge Ida Storm, der er direktør i Landbrug & Fødevarers Sektor for Kvæg, interessant.
»Der er en mindre andel, der har oplevet problemer tidligere på året. Det kan måske give et hint til det videre arbejde med at afdække, hvad årsagen til problemerne er«, lyder det.
Hun hilser yderligere analyser velkommen.
ritzau
fortsæt med at læse
