Title: Over_100.000_hackede_filer_afslører_svindel_for_millioner._It-ekspert_»har_aldrig_set_noget_lignende«
Date: 2025-01-28
Article Type: Danmark
Author: Et kriminelt netværk har svindlet danskere for flere millioner kroner over telefonen, skriver TV 2 og TjekDet.

Over 100.000 hackede filer viser, hvordan et kriminelt netværk af it- og telefonsvindlere har forsøgt at svindle over 9.000 danskere.
Det skriver TV 2 og faktamediet TjekDet, der gennem et efterretningsfirma har fået adgang til det hackede materiale og verificeret det.
Ifølge medierne er der tale om svindel af danskere for flere millioner kroner.
Svindlen foregår ved, at personer fra netværket udgiver sig for at være en anden i en telefonsamtale.
De udgiver sig eksempelvis for at være en person fra MitID, Nets, politiet eller en bank, hvorefter de lokker ofrene til at udlevere bankoplysninger og overføre pengebeløb under dække af at ville beskytte dem mod svindel, skriver TjekDet.
Det kriminelle netværk skulle bestå af cirka 20 personer ifølge de to medier, der har gennemgået det hackede materiale, der går over tre år tilbage i tiden.
Medierne har vist materialet til Sune Gabelgaard, der er it-ekspert og som tidligere har arbejdet hos både Danske Bank, Nets og i politiet.
»Jeg har arbejdet med bekæmpelse af kriminalitet i 26 år, og jeg har aldrig set noget lignende. Jeg havde en fornemmelse af, at det her var kæmpestort, men det er måske endda større og mere professionelt, end jeg havde antaget«, siger Gabelgaard til TjekDet.
Ifølge TV 2 er størstedelen af svindlerne bosiddende i Danmark, og når de taler med deres ofre, foregår det altid på dansk. Gerne med en tyk, jysk dialekt.
Hele eller dele af materialet er blevet delt med politiet, oplyser efterretningsfirmaet Foresight til TV 2.
Politiet vil dog hverken be- eller afkræfte den information over for tv-stationen og ønsker heller ikke at kommentere på materialet.
Afdelingsleder ved National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) Kresten Munksgaard kan dog fortælle, at politiet har registreret en ’voldsom vækst i kontaktbedrageri’ de seneste fem år.
»Danske kriminelle har fået øjnene op for det her og fundet ud af, at der er penge at hente«, siger Kresten Munksgaard.
TV 2 og TjekDet har ikke kunne identificere størstedelen af personerne fra det kriminelle netværk. To af de identificerede er vendt tilbage på mediernes henvendelse og nægter ethvert kendskab til svindlen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet rystet over telefonsvindel af enker:
»Jeg bliver dybt forarget over, hvor kolde de her kriminelle kan være«
Lejlas søn blev pengemuldyr for kriminel:
»Jeg var virkelig chokeret«
Pas på falske coronamails:
Lumske bagmænd forsøger at udnytte coronabekymrede danskere
