Title: Over_35.000_vaben_og_effekter_indleveret_til_politiet_under_frit_lejde-aktion
Date: 2024-12-04
Article Type: Danmark
Author: Antallet er våben, der er indleveret under novembers frit lejde-aktion, er det højeste nogensinde.

Politiet har fået indleveret 35.531 effekter under novembers frit lejde-aktion. Det oplyser Rigspolitiet i en pressemeddelelse.
Antallet betyder, at der er sat ny rekord for, hvor mange effekter politiet har fået indleveret under en frit lejde-aktion.
Når der er frit lejde, kan borgere aflevere våben og våbenudstyr til politiet uden at risikere at blive sigtet for ulovlig våbenbesiddelse.
»Vi er meget tilfredse med, at der er blevet indleveret et rekordhøjt antal effekter, og vi er enormt glade for, at så mange borgere har bakket op om frit lejde-aktionen anno 2024«, siger politikommissær i Rigspolitiet Sune Fletcher Hjortel i pressemeddelelsen.
»Der er tale om tusindvis af våben, som nu er væk fra samfundet og dermed ikke kan havne i de forkerte hænder, hvilket var hovedformålet med frit lejde-aktionen«.
Selv om frit lejde-aktionen sluttede med udgangen af november, kan man stadig ringe til 114 og drøfte indlevering af våben med politiet.
Hvis man eksempelvis har overtaget et dødsbo med våben, kan man kontakte politiet og arrangere aflevering af våbnet.
»Hvis man kan godtgøre, at man for eksempel er kommet i besiddelse af ulovlige våben i forbindelse med overtagelsen af et dødsbo, bliver der ikke rejst tiltale for ulovlig våbenbesiddelse, så længe man får det afleveret til politiet hurtigst muligt«, siger politikommissæren i pressemeddelelsen.
»Så skulle man finde ulovlige våben, skal man ikke vente på, at der måske bliver afholdt en frit lejde-aktion i fremtiden, men i stedet straks ringe 114 og aftale nærmere«.
Det er Justitsministeriet, der har bedt politikredsene om at iværksætte frit lejde-aktionen.
Det skete som en del af den seneste bandepakke.
»Jeg er meget tilfreds med, at frit lejde-aktionen har resulteret i, at så mange våben og andre ulovlige genstande er blevet indleveret til politiet«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) i en skriftlig udtalelse.
»Jeg tror på, at det kan være med til at mindske risikoen for, at våben havner i hænderne på kriminelle«.
Ministeren takker desuden danskerne for at have benyttet sig af muligheden for at indlevere våben.
»Det er klart, at en frit lejde-aktion ikke kan stå alene, og derfor har regeringen og et bredt flertal i Folketinget med den seneste bandepakke også sat ind med en lang række andre initiativer for at komme bandekriminaliteten til livs«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk politi sprænger serbisk narkoring i stykker fra top til bund - hård straf til to brødre
