Title: Overblik_Sadan_er_Elbit-sagen_forløbet
Date: 2024-11-13
Article Type: Danmark
Author: Advokatundersøgelse af forløbet over indkøb af våbensystemer fra det israelske selskab Elbit er nu klar.

Et bredt flertal i Folketinget blev for lidt over et år siden enig om, at iværksættes en uvildig advokatundersøgelse af Elbit-sagen. Den handler blandt andet om, at daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) gav forkerte oplysninger til Folketinget i forbindelse med våbenindkøb fra den israelske producent Elbit.
Undersøgelsen var forventet senest 1. april i år, men blev udskudt. Onsdag blev den så præsenteret med en konklusion om, at der blev begået fejl i Forsvarsministeriets departement og i Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) i forbindelse med køb af artilleri hos Elbit.
19. januar 2023:
Forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) meddeler, at Danmark vil donere 19 artilleripjecer af typen Caesar-haubitser til Ukraine. Dermed står Danmark over for at skulle have nyt artilleri.
26. januar 2023:
Under en tur med forsvarsordførerne i Baltikum meddeler Jakob Ellemann-Jensen, at et bredt politisk flertal er enedes om at indkøbe nyt artilleri fra den israelske producent Elbit. Valget er ifølge ministeren faldet på Elbit, fordi de hurtigst kan levere artilleriet.
6. februar 2023:
Ellemann-Jensen går på sygeorlov som følge af stress. Troels Lund Poulsen (V) tager over som fungerende forsvarsminister.
26. maj 2023:
Altinget kan via aktindsigt fortælle, at Jakob Ellemann-Jensen har givet urigtige oplysninger for at haste milliardindkøbet af det israelske artilleri igennem i januar. Ifølge Altinget har tilbuddet fra Elbit haft deadline til udgang af juni, mens ordførerne fik at vide, at tilbuddet skulle godkendes senest med udgangen af januar.
30. maj 2023:
Troels Lund Poulsen meddeler, at han har bedt om at få en redegørelse af forløbet.
1. juni 2023:
Ifølge Altinget afviser den franske våbenproducent Nexter at skulle have modtaget en henvendelse fra Danmark om at få et tilbud på hurtig levering af artilleri. Flere ordførere siger, at de ikke ville have godkendt indkøbet fra Elbit, hvis de havde vidst, at der ikke var blevet indhentet tilbud fra andre leverandører.
7. juni 2023:
Altinget beskriver, at Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) kort før jul i 2022 modtog et udkast til et forlig, efter at Elbit havde været på vej med et sagsanlæg mod Danmark. Forliget blev indgået 16. januar 2023. Baggrunden var en årelang strid om indkøb af våben fra Elbit. Flere partier havde blokeret, da de ikke ønskede at handle hos den israelske våbenproducent.
15. juni 2023:
Fungerende forsvarsminister Troels Lund Poulsen erkender, at der formentlig er begået fejl i sagen og kalder den broget.
1. august 2023:
Jakob Ellemann-Jensen vender tilbage som forsvarsminister. Han afviser i interview at have vildledt Folketinget bevidst. Han har viderebragt det, han har fået fra sit ministerium, siger han.
8. august 2023:
Ellemann fremlægger den redegørelse for forløbet, som FMI har udarbejdet sammen med Forsvarsministeriet, for Folketingets partier.
11. august 2023:
Daværende departementschef i Forsvarsministeriet Morten Bæk hjemsendes, da at Jakob Ellemann-Jensen ikke længere har tillid til ham. Morten Bæk tiltræder efterfølgende som kommitteret i Finansministeriet.
22. august 2023:
Jakob Ellemann-Jensen bytter ministerpost med Troels Lund Poulsen. Lund Poulsen bliver forsvarsminister, og Ellemann-Jensen bliver økonomiminister. Han afviser i den forbindelse, at han dermed flygter fra sit ansvar i Elbit-sagen.
14. september 2023:
Oppositionen i Folketinget dropper at give Jakob Ellemann-Jensen en næse – hård kritik – for hans rolle i våbensagen. En eventuel næse bør først diskuteres, når sagen er helt afsluttet, lyder begrundelsen.
23. oktober 2023:
Jakob Ellemann-Jensen træder ud af regeringen og Folketinget og forlader dansk politik.
31. oktober 2023:
Et bredt flertal i Folketinget bliver enig om at iværksætte en uvildig advokatundersøgelse af sagen.
13. november 2024:
Undersøgelsen præsenteres efter flere forsinkelser med konklusion om, at der blev begået fejl i Forsvarsministeriets departement og i Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI).
Kilder: Forsvarsministeriet, Altinget, Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
