Title: Over_300_politikere_har_skiftet_parti_siden_seneste_kommunalvalg
Date: 2025-10-26
Article Type: Kommunalvalg
Author: Der har været hektisk aktivitet med kommunalt valgte, der har skiftet parti siden kommunalvalget i 2021.

Over 300 kommunalt valgte personer har siden seneste kommunalvalg valgt at forlade deres parti, skriver TV 2 søndag.
Mediet har foretaget en optælling, der viser, at mindst 305 politikere i dag er at finde i et andet parti end efter kommunalvalget i 2021.
Politikerne har samlet knap fået 150.000 personlige stemmer fra vælgere, som altså stemte på de pågældende politikere i den tro, at de skulle repræsentere et andet parti, end de senere kom til.
I de forudgående to valgperioder var der tale om henholdsvis 155 og 173 byrådsmedlemmer, der valgte andre græsgange, skriver TV 2.
»Antallet er ualmindeligt højt«, siger kommunalforsker og leder af Gravercentret ved Danmarks Medie- og Journalisthøjskole Roger Buch til mediet.
Der er i alt 2.436 kommunalpolitikere i landets 98 kommuner.
På Bornholm er to partier, Venstre og Bornholmerlisten, ikke længere at finde i byrådet, mens De Konservative er gået fra at have tre til fem mandater.
Både Roger Buch og Helene Halboe Pedersen, professor ved Institut for Statskundskab ved Aarhus Universitet, ser de landspolitiske tendenser som et medvirkende element til de mange partihop.
Herunder at Dansk Folkeparti i en periode var i stor intern krise, at Nye Borgerlige reelt er faldet sammen, og at Moderaterne og Danmarksdemokraterne ikke var at finde på stemmesedlen ved seneste kommunalvalg.
»Det flugter med den landspolitiske tendens til, at vi ser en stigning i partiskift over tid«.
»Det tyder på, at der er mere ustabilitet i partisystemet i den forstand, at politikerne ligesom vælgerne i højere grad er villige til at skifte parti«, siger Helene Helboe Pedersen til TV 2.
Hun tror, at de mange partihop i nogle tilfælde kan føre til politikerlede, fordi vælgerne kan føle sig svigtet af den enkelte politiker. Også selv om politikerne formelt er valgt på deres eget mandat.
ritzau
fortsæt med at læse
