Title: Overblik_Reaktioner_pa_aftale_mellem_Israel_og_Hamas
Date: 2025-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Dette er et øjeblik af dyb lettelse, siger Storbritanniens premierminister. FN-leder ser historisk mulighed.

Delegationer fra den militante gruppe Hamas og Israel nåede natten til torsdag til enighed om første del i en aftale for fred i Gaza.
Første del af aftalen handler om udveksling af fanger og gidsler samt en israelsk tilbagetrækning i Gaza.
Enigheden mellem Hamas og Israel bliver mødt med begejstring fra flere sider.
USA’s præsident, Donald Trump, der har udformet fredsplanen på 20 punkter, annoncerede som den første aftalen på sit sociale medie Truth Social.
Senere har FN’s generalsekretær, António Guterres, og Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, kommenteret på aftalen.
Få et overblik over reaktionerne her:
»Jeg er meget stolt over at kunne annoncere, at Israel og Hamas har godkendt den første fase af vores fredsplan. Det betyder, at alle gidslerne meget snart vil blive frigivet, og at Israel vil trække sine styrker tilbage til en aftalt linje som de første skridt mod en stærk, holdbar og evig fred.
»Alle parter vil blive behandlet retfærdigt! Dette er en stor dag for den arabiske og muslimske verden, for Israel, alle nabolandene og for USA, og vi takker mæglerne fra Qatar, Egypten og Tyrkiet, som har arbejdet sammen med os for at gøre denne historiske og enestående begivenhed mulig«.
»Dette er et øjeblik af dyb lettelse, som vil kunne mærkes over hele verden, men især for gidslerne, deres familier og for civilbefolkningen i Gaza. Denne aftale skal nu gennemføres fuldt ud, uden forsinkelse, og ledsages af en øjeblikkelig ophævelse af alle restriktioner på livsvigtig humanitær hjælp til Gaza.
»Vi opfordrer alle parter til at overholde de forpligtelser, de har indgået, til at bringe krigen til ophør og til at skabe grundlaget for en retfærdig og varig afslutning på konflikten«.
»Jeg opfordrer alle aktører til at gribe denne historiske mulighed for at etablere en troværdig politisk vej frem mod at afslutte besættelsen og anerkende det palæstinensiske folks ret til selvbestemmelse, hvilket kan føre til en tostatsløsning, der gør det muligt for israelere og palæstinensere at leve i fred og sikkerhed«.
Meldingen om, at Hamas og Israel har nikket ja til den første del af en fredsplan for Gaza, blev natten til torsdag fejret på gaderne i Gaza og Israel.
Khaled Shaat er blandt de palæstinensere, der deltager i festlighederne.
»Dette er øjeblikke, der betragtes som historiske, og som palæstinenserne har ventet på i to år«, siger Khaled Shaat ifølge CNN til nyhedsbureauet Reuters.
I Tel Aviv er flere mennesker samlet på pladsen Hostage Square - gidselpladsen - i den centrale del af byen for at fejre aftalen. Det viser billeder fra Reuters.
»Jeg er her for endelig at se gidslernes familier være glade og smile«.
»Hvem kan sove? Vores hjerter er fyldt med glæde. Jeg ved næsten ikke, hvordan jeg skal holde det inde«, siger Hillel Mayer til CNN.
ritzau
fortsæt med at læse
