Title: Pa_tredje_døgn_ulmer_det_fortsat_i_brandhærget_klitplantage_i_Skagen
Date: 2025-07-16
Article Type: Danmark
Author: Beredskabet bruger drone til at spotte steder, hvor der opstår gløder, som skal efterslukkes.

Brandfolk arbejder stadig med at efterslukke gløder, der ligger og ulmer i det brandhærgede område i Skagen Klitplantage.
Det fortæller indsatsleder Bo Isaksen fra Nordjyllands Beredskab.
»Der er stadig lommer, hvor der er gløder, og hvor det ulmer. Vi kan spotte det via vores drone, der har et termisk kamera«, siger han:
»Når vi ser steder, hvor det ulmer, sender vi folk hen for at hælde vand på«.
Branden brød ud mandag eftermiddag og blev senere samme dag meldt under kontrol.
Tirsdag eftermiddag blussede branden op, og der blev tilkaldt forstærkninger fra tre nordjyske brandstationer.
Nogle timer senere kunne beredskabet meddele, at strategien med at skabe standsningsbælter for at forhindre spredning af branden var lykkedes.
Bo Isaksen tør ikke spå om, hvornår branden helt er slukket.
»Måske bliver det i morgen (torsdag, red.). Vi håber på det, men vi ved det ikke. Det må tiden vise«, siger han.
Mandskabsmæssigt er der droslet væsentligt ned.
Onsdag aften og natten til torsdag vil der være et hold med 20 brandfolk til at holde området under observation.
Så vil der ifølge indsatslederen komme friske kræfter til torsdag morgen.
Brandfolkene kommer dels fra det kommunale beredskab, dels fra Beredskabsstyrelsen.
Bo Isaksen er ikke overrasket over, at det har vist sig genstridigt at få helt bugt med flammerne.
»Med et areal, der er så stort, og den vegetation, der er, så er jeg ikke overrasket«, siger han.
Mens andre dele af landet har fået vand fra oven i rigelige mængder, har brandfolkene i Skagen ikke fået megen hjælp af vejrguderne.
»Vi har fået en lille smule vand i dag, men i og med at jorden er så varm, er det lige før, at nedbøren fordamper, inden den rammer jorden«, siger Bo Isaksen.
Ingen mennesker er kommet noget til ved branden. Det er endnu uvist, hvad der har forårsaget branden.
ritzau
fortsæt med at læse
Bakket landskab besværliggør slukningsarbejde ved Skagen
