Title: Pa_tre_maneder_er_1.617_dræbt_i_voldsepisoder_i_Haiti
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Der har været mindst 1617 drab i Haiti i første kvartal i år, som ifølge FN blandt andet skyldes bandevold.

Mindst 1617 personer i Haiti er blevet slået ihjel i perioden 1. januar til 31. marts på grund af vold. Drabene skyldes blandt andet bandevold, skriver FN.
Tallet svarer til mere end 18 drab om dagen i gennemsnit.
I samme periode melder FN, at 580 andre er blevet såret, og 161 kidnapninger har fundet sted.
Mere end 333 kvinder blev i årets første kvartal udsat for seksuel vold, hvor 96 procent af ofrene blev voldtaget. Det skriver FN, som tilføjer, at det ofte var bander, der stod bag voldtægterne.
Landets cirka 11,5 millioner indbyggere har ikke haft en præsident, siden Jovenel Moïse blev dræbt i sit hjem i 2021.
Ifølge FN har banderne øget deres magt i Haiti siden drabet.
»Haiti kan stå over for totalt kaos, sagde Maria Isabel Salvador, som er FN’s særlige repræsentant i Haiti, ifølge AFP i April.
Salvador tilføjede hertil en opfordring om, at det internationale samfund involverer sig i den kritiske situation:
»Jeg opfordrer jer til at forblive engagerede og gøre noget ved de akutte behov, som landet og dets folk har.
Haiti er det fattigste land på den vestlige halvkugle, og store dele af landet er under rivaliserende banders kontrol.
De væbnede grupper har kæmpet for at opnå kontrol over hovedstaden, Port-au-Prince, og sammenstødene er blevet mere voldsomme, da bander har forsøgt at udvide deres territorier.
I slutningen af marts angreb en magtfuld sammenslutning af bander kaldet Viv Ansamn byen Mirebalais i centrale Haiti.
Her hjalp Viv Ansamn 515 indsatte med at flygte fra et fængsel i byen.
Byen Mirebalais er ifølge FN under bandernes kontrol, og de blokerer adgang for nødhjælp til området.
Situationen i Haiti er yderligere udfordret af en markant stigning i udvisninger af haitianere fra Den Dominikanske Republik.
Det skriver FN, som beskriver, at omkring 20.000 haitianere er blevet sendt tilbage fra nabolandet i april. Det er det højeste månedlige antal i år.
»Hver dag forværrer udvisninger og bandevold en allerede skrøbelig situation, sagde Amy Pope, der er leder af FN’s organisation for migration, i april.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det kunne være et paradis. Ærligt talt. Det kunne det virkelig. Men der sker ting, jeg ikke kan sige højt«
