Title: Pakistan_og_Afghanistan_har_indgaet_vabenhvileaftale
Date: 2025-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere midlertidige våbenhviler er Pakistan og Afghanistan blevet enige om en langvarig våbenhvile.

Pakistan og Afghanistan har indgået en aftale om øjeblikkelig våbenhvile.
Det meddeler Qatars udenrigsministerium tidligt natten til søndag i et opslag på det sociale medie X.
Qatar har sammen med Tyrkiet ageret mægler mellem delegationer fra Pakistan og Afghanistan. Aftalen er indgået under forhandlinger i Qatars hovedstad, Doha.
»De to parter er under forhandlingerne blevet enige om en øjeblikkelig våbenhvile og oprettelsen af mekanismer, der skal sikre varig fred og stabilitet mellem de to lande«, skriver ministeriet.
Også Pakistans forsvarsminister, Khawaja Muhammad Asif, har natten til søndag bekræftet aftalen i et opslag på X.
Han skriver videre, at delegationer vil mødes i Istanbul den 25. oktober for at drøfte detaljer i aftalen.
Onsdag indgik de to lande en midlertidig våbenhvile på 48 timer. Aftalen blev forlænget med yderligere 48 timer fredag, inden der blev indgået en aftale om en langvarig våbenhvile natten til søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Våbenhvilen blev indgået, selv om der fredag blev gennemført angreb i både Pakistan og Afghanistan.
Ifølge Taliban, der har regeringsmagten i Afghanistan, blev mindst 10 personer dræbt og yderligere 12 personer såret, da Pakistan sent fredag aften udførte angreb tre steder i Afghanistans sydøstlige provins Paktika, skrev AFP.
Tidligere samme dag blev syv pakistanske soldater dræbt og yderligere 13 såret i grænseområdet, da en selvmordsbomber gennemførte et angreb, oplyser sikkerhedsfolk til Reuters.
Der har den seneste tid været flere angreb på begge sider af grænsen mellem Pakistan og Afghanistan.
Det er sket, efter at Pakistan ifølge Taliban-styret flere gange har krænket Afghanistans territorium og luftrum.
Konkret har Pakistan blandt andet angrebet den militante gruppe Tehreek-e-Taliban Pakistan (TTP) i den afghanske hovedstad, Kabul, torsdag i sidste uge.
TTP har forsøgt at vælte styret i Pakistan. Gruppens mål er at erstatte det med et strengt islamisk styre.
Pakistan har længe beskyldt Afghanistan for at tillade, at TTP opererer fra Afghanistan, hvilket Taliban-styret har afvist.
De to lande deler en 2600 kilometer lang grænsestrækning.
ritzau
fortsæt med at læse
