Title: Pakistansk_tidligere_leder_far_17_ars_fængsel_i_ny_sag
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere ministerpræsident Imran Khan er blevet dømt i endnu en sag. Han har i forvejen siddet fængslet siden 2023.

En pakistansk domstol har lørdag idømt tidligere premierminister Imran Khan og hans hustru, Bushra Bibi, hver 17 års fængsel i en korruptionssag.
Det oplyser det lokale medie Geo News ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Korruptionssagen drejer sig angiveligt om køb af luksuriøse statsgaver til en kunstigt lav pris. Gaverne er modtaget under Khans embedsperiode.
Ifølge Geo News blev dommen afsagt efter et længere forløb med omkring 80 høringer afholdt i Adiala-fængslet i byen Rawalpindi, hvor Khan i forvejen sidder fængslet.
Ud over fængselsstraffen blev Khan og Bushra Bibi idømt bøder på sammenlagt 16,4 millioner pakistanske rupier. Det svarer til godt 373.000 danske kroner.
Domstolen fandt parret skyldige i at have modtaget et dyrt smykkesæt som gave fra en saudisk tronfølger ifølge Geo News.
Khan og Bushra Bibi fik gaven vurderet af et privat firma til en betydeligt lavere værdi for at undgå korrekt indberetning og betaling til det såkaldte Toshakhana-lager, som er ansvarligt for registrering af gaver til embedsmænd.
Sagen begyndte formelt i efteråret 2024. Siden er 24 vidner blevet afhørt.
Khan har været i fængsel siden 2023. Han er tiltalt i flere sager, som ifølge ham er politisk motiveret. De skal hindre ham i at vende tilbage til magten, har han sagt. Khan har i de seneste år kritiseret toppen af militæret.
I januar blev han idømt 14 års fængsel i en anden korruptionssag.
Sammen med sin hustru havde han ifølge dommen påført statskassen omfattende tab ved at gøre det muligt for en forretningsmand at hvidvaske 190 millioner pund, halvanden milliard kroner.
Til gengæld fik han en stor grund af ejendomsinvestoren, hvor Khan ville bygge en uddannelsesinstitution gennem en fond.
Bushra Bibi blev i samme sag idømt syv års fængsel.
Imran Khan stiftede partiet Pakistan Tehreek-e-Insaf tilbage i 1996. Han var ministerpræsident fra sommeren 2018 til foråret 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Valget markerer et overraskende nybrud i Pakistan
