Title: Pakistans_forsvarsminister_advarer_om_»nært_forestaende«_indisk_angreb
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Forholdet mellem Indien og Pakistan er forværret efter turistdrab. Pakistan er i højeste alarmberedskab.

Pakistans forsvarsminister siger mandag, at en militær indtrængen fra nabolandet Indien er »nært forestående«, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Forholdet mellem Indien og Pakistan er blevet kraftigt forværret, efter at 26 turister i sidste uge blev dræbt af skud i Kashmir.
»Vi har forstærket vores styrker, fordi det er noget, der er nært forestående nu«, siger forsvarsminister Khawaja Muhammad Asif i et interview med Reuters.
Han siger, at Pakistans militær har briefet regeringen om muligheden for et indisk angreb. Forsvarsministeren oplyser ikke yderligere om, hvad der får ham til at tro, at en militær indtrængen er lige på trapperne.
Pakistan er i højeste alarmberedskab, og landet vil kun bruge sit arsenal af atomvåben, hvis der er »en direkte trussel mod vores eksistens«, siger forsvarsministeren. Både Indien og Pakistan råder over atomvåben.
Indien har beskyldt Pakistan for at støtte »terrorisme på tværs af landegrænser« efter sidste uges angreb, der er det værste angreb på civile i Kashmir i 25 år. Pakistan nægter enhver involvering i drabene på turister.
26 personer blev dræbt af skud i et angreb på den populære turistdestination Pahalgam i den bjergrige Kashmir-provins. 25 af ofrene var indere. Blandt de formodede gerningsmænd er to militante pakistanere. Der er fortsat tre gerningsmænd på fri fod.
Fakta
Jammu og Kashmir
Pakistan og Indien
gør begge krav på Jammu og Kashmir-regionen.
Området er
på størrelse med Danmark. Der er godt 12 millioner indbyggere, størstedelen muslimer.
Fire gange
er grænsestriden eskaleret til egentlig krig mellem landene, senest i 1999.
Narendra Modis
regering har siden 2019 forsøgt at integrere regionen i Indien. Før det havde den autonom status.
Begge lande
menes hver at have omkring 180 atomvåben.
Indiens militær oplyste mandag morgen, at der for fjerde nat i træk var blevet affyret skud mellem indiske og pakistanske styrker i den omstridte Kashmir-region. Ifølge det indiske militær har styrker besvaret uprovokerede skud med håndvåben fra flere pakistanske militærposter ved de facto-grænsen, der strækker sig over 740 kilometer og deler den indiske og pakistanske del af Kashmir.
Indien suspenderede efter angrebet alle visa til pakistanske statsborgere i landet. Som modsvar har Pakistan suspenderet alle opholdstilladelser udstedt til indere i Pakistan.
ritzau
fortsæt med at læse
Skududvekslinger fortsætter for fjerde nat i træk i Kashmir
Indien smider alle pakistanere ud efter angreb på turister
Mindst 26 personer meldes dræbt i angreb på turister i Kashmir
