Title: Pakistansk_minister_Indien_kan_angribe_os_inden_for_36_timer
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Pakistan har ifølge minister efterretninger, der viser, at Indien planlægger snart at udføre militært angreb.

Pakistans informationsminister, Attaullah Tarar, siger onsdag, at landet har troværdige efterretninger, der viser, at Indien planlægger at udføre et militært angreb inden for de næste 24 til 36 timer.
Det fremgår af et opslag på det sociale medie X.
Meldingen kommer, efter at spændinger mellem Pakistan og Indien er vokset.
Forholdet er blevet kraftigt forværret, efter at 26 turister i sidste uge blev dræbt af skud i et angreb på den populære turistdestination Pahalgam i provinsen Kashmir.
Indien har beskyldt Pakistan for at støtte ’terrorisme på tværs af landegrænser’, men Pakistan nægter enhver involvering.
Pakistan har samtidig opfordret til, at der iværksættes en ’neutral’ efterforskning af drabene.
De to lande har udvekslet skud i Kashmir, udvist statsborgere, givet hinanden diplomatiske stikpiller og lukket grænseovergange.
»Pakistan har troværdige efterretninger om, at Indien planlægger at udføre et militært angreb inden for de næste 24 til 36 timer ved at bruge Pahalgam-hændelsen som et falsk påskud, lyder det i onsdagens opslag fra Tarar.
»Enhver form for angreb vil blive mødt af et resolut svar. Indien vil være fuldt ud ansvarlig for alle alvorlige konsekvenser i regionen, lyder det videre.
Lang historie kort
•
Frygt for krig mellem Indien og Pakistan, alles kamp mod Pogacar og 4 hjerter til Rødovre Centrum
❌
Der opstod en fejl:
Indiens udenrigsministerium er ikke umiddelbart vendt tilbage på en henvendelse fra nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere onsdag oplyste en højtstående regeringskilde ifølge nyhedsbureauet AFP, at den indiske premierminister, Narendra Modi, har givet landets militær frie tøjler til at reagere på angrebet i Kashmir.
Kashmir har været delt mellem Indien og Pakistan siden deres uafhængighed fra britisk styre i 1947. Begge lande gør krav på hele territoriet.
Pakistans forsvarsminister sagde mandag, at en militær indtrængen fra Indien var ’nært forestående’.
Forsvarsministeren sagde også, at Pakistan er i højeste alarmberedskab, og at Pakistan kun vil bruge sit arsenal af atomvåben, hvis der er ’en direkte trussel mod vores eksistens’.
Både Indien og Pakistan råder over atomvåben.
ritzau
fortsæt med at læse
Tirsdag skal alle pakistanere være ude af Indien
Skududvekslinger fortsætter for fjerde nat i træk i Kashmir
