Title: Pakistansk_ekspremierminister_far_fængselsdom_i_stor_korruptionssag
Date: 2025-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Imran Khan skal 14 år i fængsel efter sag om svindel i sin tid som premierminister i Pakistan.

En pakistansk domstol har fredag idømt den tidligere premierminister Imran Khan 14 års fængsel i en korruptionssag, skriver nyhedsbureauet AFP.
I sagen har Khan været tiltalt for at begå omfattende svindel i sin tid ved magten. Sammen med sin hustru, Bushra Bibi, har han ifølge tiltalen påført den pakistanske statskasse omfattende tab ved at gøre det muligt for en forretningsmand at hvidvaske 190 millioner pund. Det svarer til halvanden milliard kroner. Til gengæld fik han en stor grund af ejendomsinvestoren, hvor Khan ville bygge en uddannelsesinstitution gennem en fond. Bushra Bibi har i sagen fået en dom på syv års fængsel.
Khan har været fængslet siden 2023. Han er tiltalt i flere forskellige sager, som ifølge ham alle er politisk motiverede. De har til formål at hindre ham i at vende tilbage til magten, har han sagt.
Hustruen, Bushra Bibi, blev for nylig løsladt fra fængslet, da en dom blev suspenderet. Fredag er hun blevet anholdt igen.
Domsafsigelsen er blevet udskudt flere gange i den seneste måned. Ifølge analytikere kan det hænge sådan sammen, at udsigten til dommen er blevet brugt til at presse Imran Khan til at indgå en aftale med det pakistanske militær om at forlade politik, skriver AFP.
Khan har i de seneste år kritiseret toppen af militæret. Efter domsafsigelsen fredag siger han, at han ikke vil indgå nogen aftale med myndighederne.
Det er tidligere set i Pakistan, at politikere er blevet genvalgt efter at have afsonet fængselsstraffe, og den 72-årige tidligere cricketstjerne har fortsat loyale støtter. De har siden hans anholdelse i 2023 afholdt flere voldelige demonstrationer.
Khans parti har fredag udsendt en pressemeddelelse, hvor det skriver, at man afventer en detaljeret afgørelse fra domstolen. Sagen hviler ikke på et solidt fundament og vil utvivlsomt falde fra hinanden, mener partiet.
Imran Khan stiftede partiet Pakistan Tehreek-e-Insaf tilbage i 1996. Ved det seneste parlamentsvalg i 2024 fik partiet et overraskende godt valg, skriver Reuters.
Partiets kandidater var blevet pålagt af myndighederne at stille op som uafhængige kandidater. De fik samlet set flere mandater end nogen af de andre partier, men ikke nok til at samle et flertal til en regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Pakistans eksleder får igen fængselsdom – denne gang på 14 år
