Title: Paludan_idømt_fængsel_i_Sverige
Date: 2024-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Stram Kurs-stifter Rasmus Paludan er tirsdag blevet idømt fire måneders fængsel for hetz mod en folkegruppe.

Stram Kurs-stifter Rasmus Paludan er tirsdag blevet idømt fire måneders fængsel for hetz mod en folkegruppe.
Partistifter Rasmus Paludan idømmes fire måneders fængsel ved den svenske domstol Malmö tingsrätt for hetz mod muslimer.
Det fremgår af
dommen
fra den svenske byret, som Ritzau er i besiddelse af.
Rasmus Paludan, der har stiftet partiet Stam Kurs, var tiltalt for hetz mod en folkegruppe.
Retten har blandt andet skullet tage stilling til, om han forbrød sig mod svensk lovgivning ved at sige, at det er svært at være et godt menneske, hvis man er muslim.
Hetzen mod muslimer er sket 16. april 2022 og 6. september 2022, fremgår det af dommen.
Retten i Malmø finder det bevist, at Rasmus Paludan ved to sammenkomster i Malmø i 2022 har udtrykt foragt mod blandt andet muslimer.
Udtalelserne kan ikke anses som kritik af islam eller politisk kampagnearbejde, mener retten.
»Det er tilladt at offentligt udtale sig kritisk mod eksempelvis islam og endda muslimer, men disrespekten mod en folkegruppe skal i så fald ikke klart overskride grænsen for en saglig og valid diskussion«, udtaler retsformand Nicklas Söderberg i en pressemeddelelse fra retten.
»I de her tilfælde var der ikke tale om en sådan diskussion. I stedet gik udtalelserne kun ud på at fornærme muslimer«.
I pressemeddelelsen lyder det, at årsagen til, at Rasmus Paludan er idømt en fængselsstraf, er, at han tidligere er dømt for lignende kriminalitet i Danmark.
I september 2021 fandt Østre Landsret ham skyldig i en straffesag om racistiske og forhånende udtalelser. Han blev idømt tre måneders betinget fængsel.
Rasmus Paludan siger til det svenske nyhedsbureau TT, at han har meddelt sin forsvarer, at han vil anke sagen.
Sagen blev behandlet over to dage i Malmø 14. og 15. oktober. Her viste anklageren videoer, hvor Paludan udtaler sig om muslimer og koranen.
På optagelserne siger han blandt andet, at profeten Muhammed var en voldtægtsmand, og at det er problematisk at efterstræbe at leve som ham.
I 2022 stillede Paludan op til valget til det svenske parlament, Riksdagen, for Stram Kurs, men kom ikke ind.
Tre år tidligere stillede hans parti op til folketingsvalget i Danmark. Heller ikke her lykkedes det at få nok stemmer.
ritzau
