Title: Paludan_er_skyldig_i_at_komme_med_racistisk_udtalelse_i_2019
Date: 2024-11-22
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har afgjort, at Rasmus Paludan overtrådte racismeparagraf. Men han slipper for ekstra straf.

Partistifter Rasmus Paludan er skyldig i at have overtrådt racismeparagraffen på baggrund af en udtalelse i en video fra 2019.
Videoen blev offentliggjort på hans parti Stram Kurs’ YouTube-kanal i sommeren 2019 og er filmet under en demonstration på Nørrebrogade i København.
Her siger partistifteren, at den gennemsnitlige IQ i Somalia er 68, og at det for en orangutang ’vist nok’ er 69.
Det er Københavns Byret, der fredag har fundet stifteren af Stram Kurs skyldig i forhold til videoen.
Retten udmåler dog ikke yderligere straf i forhold til en tidligere dom fra 2021, hvor han blev idømt tre måneders betinget fængsel efter samme paragraf.
I fredagens dom frifindes Paludan for en anden anklage, som drejede sig om en video, som blev offentliggjort på YouTube-kanalen kort før jul i 2018.
Retten mener, at der er ’rimelig tvivl’ om, hvorvidt det er Paludan, som er lagt videoen op på YouTube.
Den er optaget på et ukendt tidspunkt i den amerikanske stat New Jersey. Ifølge Paludan blev den optaget i 2017.
Her siger Paludan blandt andet, at islam er ’drab, ydmygelse, hærværk og fornedrelse mod alle, der ikke er muslimer’.
Han siger desuden at man må bruge ’overvældende fysisk magt’ som modsvar, da det er ’det eneste, muslimer forstår’.
Rasmus Paludan har under retssagen nægtet sig skyldig. Da han fik det sidste ord, stod han op med foldede hænder. Her fortalte han, at det ikke er blevet vurderet, at han har overtrådt racismeparagraffen siden 2019.
»Det er ikke tilfældigt, at det er fem et halvt år siden. Det er selvfølgelig, fordi jeg har gjort mig umage«, lød det.
Han hæftede sig også ved, at en dom kunne få konsekvenser.
»Det vil jo medføre, at jeg ikke kan sidde i en kommunalbestyrelse i tre år, for forhold der er begået for over fem år siden. Det, synes jeg, er en mærkelig form for retfærdighed«, sagde han.
Retsformand Poul Gorm Nielsen anerkendte, at der er gået alt for lang tid i behandlingen af sagen.
»Derfor bør statskassen under alle omstændigheder betale sagens omkostninger«, lød det.
Paludan modtager dommen og vil altså ikke anke til landsretten. Anklagemyndigheden har mulighed for at anke inden for 14 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
