Title: Palæstinensiske_læger_melder_31_dræbt_i_Gaza
Date: 2024-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge læger i Gazastriben har israelske angreb søndag dræbt 31 personer forskellige steder i området.

Israelske luftangreb har søndag dræbt mindst 31 personer i Gaza, siger palæstinensiske læger i området.
Knap halvdelen er blevet dræbt i den nordlige del af Gaza, hvor det israelske militær siger, at det med sine angreb afholder den militante bevægelse Hamas fra omgruppere sig.
Ifølge lægerne blev mindst 13 af de 31 dræbte personer således slået ihjel i forskellige angreb mod huse i byen Beit Lahiya og mod Jabalia, som er den største flygtningelejr i Gaza. Begge steder ligger nordligt i Gazastriben.
Resten mistede livet i luftangreb mod Gaza By og mod byer, der ligger mere sydligt i området.
Det gælder blandt andet Khan Younis, hvor lægerne oplyser, at otte personer er blevet dræbt - heriblandt fire børn.
Senere søndag tilføjede embedsmænd på hospitalet Kamal Adwan, som ligger nær Beit Lahiya, at hospitalet blev beskudt fra israelske kampvogne.
Dette skal have medført, at et barn, som var indlagt på hospitalet, nu er i kritisk tilstand.
Hussam Abu Safiya, som er direktør for hospitalet, siger, at angrebet fandt sted, efter at en delegation fra Verdenssundhedsorganisationen (WHO) havde besøgt hospitalet og evakueret nogle af dets patienter.
Hospitalsdirektøren mener, at evakueringer af de sårede er vigtigt, men ifølge ham er det endnu vigtigere, at der bliver udsendt sundhedspersonale til hospitalerne i det nordlige Gaza, som mangler hænder.
Han uddyber, at skuddene fra de israelske kampvogne ramte hospitalets vandforsyning, dets gård, og dets intensive neonatalafdeling.
Den israelske myndighed Cogat, der er ansvarlig for anliggender vedrørende civile palæstinensere, afviser at have beskudt hospitalet. Den siger, at der i stedet er tale om en eksplosion, der skete som følge af sprængstof plantet af væbnede palæstinensere.
»Terrororganisationerne fortætter med at udnytte civil infrastruktur, sundhedsfaciliteter og internationale hjælpeorganisationer i deres terroraktiviteter«, lød det i en udtalelse sent søndag.
Hamas har flere gange afvist, at bevægelsen bruger steder som hospitaler, skoler og moskéer til militære formål.
ritzau
fortsæt med at læse
