Title: Palæstinensisk_nyhedsbureau_Mindst_30_dræbt_i_flygtningelejr
Date: 2024-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 30 er blevet dræbt i flygtningelejren Jabalia i det nordlige Gaza, skriver nyhedsbureauet Wafa.

Mindst 33 mennesker er blevet dræbt under et israelsk angreb i flygtningelejren Jabalia i det nordlige Gaza fredag.
Det oplyser læger på stedet ifølge det palæstinensiske nyhedsbureau Wafa.
Wafa er de palæstinensiske myndigheders officielle nyhedsbureau.
Blandt de dræbte er mindst 20 kvinder og børn og mindst 85 andre er såret, lyder det videre fra nyhedsbureauet.
Israel har ikke kommenteret meldingerne om angrebet.
Før angrebet fredag aften lød det fra Gazas sundhedsministerium, at mindst 39 palæstinensere – 20 af dem i Jabalia – var blevet dræbt under israelske angreb på tværs af Gaza fredag.
Jabalia er den største flygtningelejr i Gaza.
Indbyggere i Jabalia siger, at israelske kampvogne nåede til flygtningelejrens hjerte, efter at de havde bevæget sig gennem forstæder og beboelsesområder.
Ifølge indbyggerne blev kampvognene assisteret af luftangreb.
I løbet af fredagen har indbyggerne i Jabalia og to nærliggende byer oplevet, at kommunikations- og internettjenester er blevet afbrudt.
Det er omkring to uger siden, at Israel begyndte en offensiv i Jabalia for at forhindre den militante palæstinensiske bevægelse Hamas i at omgruppere sig der.
Torsdag har Israels militær dræbt flere håndfulde Hamas-krigere og ødelagt Hamas’ infrastruktur i Jabalia, lyder det fra det israelske militær.
Eskaleringen i Israels offensiv i Jabalia kommer blot en dag efter, at Hamas’ leder, Yahya Sinwar, blev dræbt i Rafah onsdag.
Israels regering og militær har sagt, at Sinwar var bagmanden til Hamas-angrebet på Israel den 7. oktober 2023, hvor omkring 1200 personer blev dræbt og omkring 250 taget som gidsler.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter Yahya Sinwars død kalder øjeblikket på Danmark
Israel og Hamas er under pres for at afslutte krigen efter Sinwars død
Hizbollah:
Krigen eskalerer i de kommende dage
