Title: Panamas_præsident_afviser_Trump_i_strid_om_vigtig_kanal
Date: 2024-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Panamas suverænitet og uafhængighed er ikke til diskussion, siger landets præsident efter trussel fra Trump.

Panamas præsident, Jose Raul Mulino, understreger, at Panamakanalen tilhører Panama, og at landets suverænitet ikke er til diskussion.
Det siger Mulino i en videoudtalelse, som præsidenten har slået op på det sociale medie X.
»Hver enkelt kvadratmeter af Panamakanalen og det omkringliggende område tilhører Panama, og det vil det fortsætte med«, siger han.
Jose Raul Mulino siger desuden at Panamas suverænitet og uafhængighed ikke er til forhandling.
USA’s kommende præsident, Donald Trump, har søndag truet med at tage kontrol over kanalen igen.
På en årlig konference for unge konservative siger Trump søndag, at han mener, at Panama kræver urimeligt høje takster for at lade skibe sejle gennem kanalen.
»Den blev givet til Panama og Panamas befolkning, men det har forudsætninger. Man skal behandle os retfærdigt, og de har ikke behandlet os retfærdigt«, siger Trump.
»Hvis principperne, både de moralske og juridiske, i denne storsindede gestus ikke bliver fulgt, så vil vi kræve, at Panamakanalen bliver returneret til os i sin helhed, hurtigt og uden at stille spørgsmål«, lød det videre fra den kommende præsident.
Jose Raul Mulino forsvarer i videoudtalelsen taksterne, der kræves for at sejle gennem kanalen og siger, at de ikke er sat ud fra en ’pludselig indskydelse’.
Det var USA, der i store træk byggede kanalen i begyndelsen af 1900-tallet, og amerikanerne forvaltede området omkring kanalen i årtier.
Men i 1977 underskrev USA og Panama en aftale, som banede vejen for, at kontrollen over kanalen kunne overgå fuldstændig til Panama.
Efter en periode, hvor de to lande i samarbejde stod for at drive kanalen, fik Panama fuld kontrol over den i 1999.
Ifølge den myndighed, som er ansvarlig for driften af kanalen, er der mellem 13.000 og 14.000 skibe, der sejler gennem Panamakanalen hvert år.
Det svarer ifølge Reuters til omkring 2,5 procent af verdens handel til søs.
Panamakanalen gør det muligt for skibe at krydse gennem Mellemamerika fra Atlanterhavet til Stillehavet og omvendt. Hvis kanalen ikke eksisterede, var skibene tvunget til at sejle rundt om Sydamerikas spids.
Den er blandt andet af stor betydning for USA’s import af biler og andre varer fra Asien og eksport af råvarer som eksempelvis flydende naturgas.
Trump bliver indsat som præsident i USA den 20. januar næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps svigerdatter erklærer sig ude af ræs om senatorpost
Trump strammer greb om parti med svigerdatter som ny landsformand
Trump vil have svigerdatter i toppen for Republikanerne
