Title: Pantsamler_tiltalt_for_voldtægt_pa_Roskilde_Festival_efter_slægtskabssøgning
Date: 2025-09-08
Article Type: Danmark
Author: En 40-årig rumænsk mand nægter sig skyldig i at have begået voldtægt på Roskilde Festival i 2022.

Via DNA fra en uskyldig mistænkt fandt politiet i februar frem til et af hans familiemedlemmer, en 40-årig mand, som nu er tiltalt for en voldtægt anmeldt af en kvinde på Roskilde Festival i 2022.
Det er den nyere DNA-baserede efterforskningsmetode kaldet genetisk slægtskabssøgning, som førte politiet til den nu tiltalte mand, der er rumænsk statsborger og var på festivalen som pantsamler.
Manden nægter sig skyldig, oplyser hans forsvarer, Thomas Fogt, mandag i Retten i Roskilde, hvor sagen mod den 40-årige er blevet indledt.
Sagen stammer tilbage fra 27. juni 2022, hvor en beruset 22-årig kvinde ifølge anklagemyndigheden blev voldtaget på et græsområde på festivalen.
Politiet var på stedet ti minutter efter anmeldelsestidspunktet og indsamlede en telefon, en sort kasket og en pose med flasker.
Telefonens opkaldsliste ledte politiet til en mistænkt, som dog kunne udelukkes som gerningsmanden via DNA-spor fra kvindens underliv.
Men efterfølgende har politiet fået adgang til at benytte en ny metode kaldet slægtskabssøgning.
Og via den metode kunne politiet fastslå, at selv om det med garanti ikke var den mistænkte, som havde afsat sporene på kvinden, så var det med stor sandsynlighed en person, som var i familie med ham.
Den 1. februar i år blev den 40-årige nu tiltalte mand så anholdt af politiet på et hotel i København. Og en sammenligning af hans DNA med sporet fra kvinden underbyggede, at man nu havde fat på den rigtige.
Manden erkender mandag i Retten i Roskilde da også at have haft sex med kvinden, men der var ikke tale om voldtægt. Kvinden havde kysset ham på halsen og kinden og sagt ordet sex, hvilket han forstod, selv om han ikke taler dansk, forklarer han i retten.
»Jeg tog hende i hånden, og så gik vi mod et græsareal«, siger han mandag formiddag, hvor han også indrømmer, at det var hans pose og telefon, der blev fundet.
Det var nogle forbipasserende, som opdagede pantsamleren og kvinden, hvilket gjorde, at han forlod græsarealet, forklarer den 40-årige.
Han har under en tidligere afhøring sagt, at han ikke befandt sig på Roskilde Festival på det givne tidspunkt, men den forklaring har han mandag ændret.
»Jeg var bange for, at de (politiet, red.) ville tæske mig for at have gået fra stedet i 2022«, forklarer han.
Mandag er den første af tre retsdage. Der forventes dom i sagen 18. september.
ritzau
