Title: Papua_Ny_Guinea_trækker_sig_fra_klimatopmøde_i_protest
Date: 2024-11-04
Article Type: Klima
Author: Lille land er træt af »tomme løfter« og udebliver fra næste uges klimatopmøde, COP 29, i Aserbajdsjan.

Hannah Koop Larsen
Erhvervspraktikant
Papua Ny Guinea (PNG) har valgt at trække sig fra dette års klimatopmøde, COP29, som bliver afholdt denne måned i Aserbajdsjan.
Det gør stillehavsnationen i protest på vegne af »skovnationer og små øer«.
Justin Tkatchenko, landets udenrigsminister, annoncerede i sidste uge beslutningen om, at landet ikke længere vil deltage i COP29.
»Vi vil ikke længere tolerere tomme løfter og passivitet, mens vores folk lider de tragiske konsekvenser af klimaforandringerne«, sagde Tkatchenko i et interview med
det franske nyhedsbureau AFP
.
Tkatchenko nævner, hvor svært det har været at få adgang til klimafinansiering over de seneste år, selv om topfolk fra landet har deltaget i klimatopmøder. Han mener også, at det internationale samfund svigter sine moralske og økonomiske forpligtelser.
Fakta
Papua Ny Guinea
Papua Ny Guinea
ligger i Oceanien.
Indbyggertallet
er 10,3 millioner.
Hovedstaden
er Port Moresby.
Papua Ny Guinea
blev et selvstændigt land i 1975.
27 procent af befolkningen
er katolikker, hvilket gør den til den største religion i Papua Ny Guinea.
»Løfterne fra de store forurenere svarer ikke til mere end tom snak«, siger Tkatchenko.
Ifølge ABC har klimaaktivist og tidligere formand for det såkaldte Commonwealth Youth Council Kim Allen sagt, at det har været et stort problem at få midler til at hjælpe med klimaforandringer. Men han mener, at klimakonferencen har været en god platform for at få flere til at lytte til PNG og andre stillehavsnationer.
Mattias Söderberg, som er klimaekspert i Folkekirkens Nødhjælp og centralt placeret i globale klimaforhandlinger, siger, at selv om han forstår reaktionen, er beslutningen uheldig.
»Jeg er enig med PNG i, at FN’s klimaforhandlinger har en begrænset effekt, og at verdens ledere stadigvæk ikke har forstået, hvor alvorlig klimakrisen er. Men FN-forhandlingerne er desværre den eneste mulighed, vi har. Klimakrisen kan kun løses, hvis vi samarbejder globalt«, siger han til Politiken.
Ingen andre lande har meldt ud, at de vil følge PNG’s eksempel.
COP29 bliver afholdt i Aserbajdsjans hovedstad, Baku, 11.-22. november.
Kilder: AFP, abc.net.au, rnz.co.nz og asiapacificreport.nz.
Hannah Koop Larsen
