Title: Paramilitær_gruppe_i_Sudan_mister_stor_by_til_landets_hær
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Embedsfolk i den sudanske regering hylder landets hær for at have indtaget strategisk vigtig by.

Den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) i Sudan siger, at den har mistet kontrollen over hovedstaden i staten Al-Jazira.
I en tale siger gruppens leder, Mohamed Hamdan Daglo, at hans styrker »har mistet Wad Madani«.
Byen er den tætteste store by på Sudans hovedstad, Khartoum.
Det er Sudans hær, der lørdag er trængt ind i Wad Madani. Hæren siger, at man arbejder på »fjerne de resterende rebeller« i byen.
Embedsfolk i den sudanske regering hylder hærens indtog i byen. Den ses som strategisk vigtig, fordi den udgør et knudepunkt for infrastruktur mellem flere stater i landet.
Wad Madani ligger omkring 200 kilometer nord for Khartoum. RSF fik kontrol over byen i slutningen af 2023.
I sin tale lover Mohamed Hamdan Daglo at genvinde byen.
»I dag tabte vi en runde, vi har ikke tabt kampen«, siger Daglo.
Konflikten startede i april 2023, da kampe brød ud mellem landets hær og den paramilitære gruppe RSF.
Begge parter beskyldes for krigsforbrydelser. Det gælder blandt andet angreb mod civile, bombardementer af boligområder og blokader samt plyndring af nødhjælp.
Krigen i Sudan har kostet titusinder af mennesker livet. 12 millioner sudanere er fordrevet fra deres hjem, hvoraf næsten ni millioner fortsat opholder sig i landet.
Samtidig er omkring tre millioner flygtet til nabolande, flest til Egypten, Sydsudan og Tchad.
Det viser tal fra UNHCR.
FN betegner det som den værste krise for fordrevne i verden.
Omkring halvdelen af Sudans befolkning – cirka 26 millioner mennesker – står over for akut sult, ifølge FN’s Verdensfødevareprogram (WFP).
Unicef advarer ligeledes om både koleraudbrud og mangel på rent drikkevand, mens USA’s udenrigsminister Antony Blinken i en pressemeddelelse tirsdag erklærede, at RSF under konflikten har begået folkedrab.
Samtidig er omkring 6,9 millioner i risiko for kønsbaseret vold som overgreb og voldtægter, vurderer FN.
ritzau
fortsæt med at læse
Før krigen begyndte, havde Sara de bedste måneder i sit liv– nu er alt forandret
FN-organisation:
Over 14 millioner er på flugt i Sudan
