Title: Paramilitærleder_lover_forening_efter_rapporter_om_massedrab_i_Sudan
Date: 2025-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Samme dag, som der er meldinger om 460 dræbte på et hospital i al-Fashir i Sudan, lover RSF-leder forening.

Efter rapporter om massedrab lover Mohammad Hamdan Daglo, der er leder af den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF), at Sudan vil blive forenet.
»Befrielsen af al-Fashir er en mulighed for sudansk enighed«, siger han i et opslag på Telegram onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Enigheden vil ifølge ham komme enten »gennem fred eller gennem krig«.
Samme dag skriver Verdenssundhedsorganisation (WHO) i en pressemeddelelse, at den er »forfærdet og dybt chokeret« over rapporter om, at 460 patienter og deres pårørende er blevet dræbt på Saudi Maternity Hospital i byen.
’Befrielsen’, som RSF-lederen taler om, skete da Sudans regeringshær i starten af ugen trak sig ud af byen, som var hærens sidste bastion i den kæmpestore Darfur-region. Dermed har den paramilitære gruppe kontrol over den vestlige del af landet, mens hæren er begrænset til det nordlige, østlige og centrale Sudan.
Men selv om Mohammad Hamdan Daglo taler om befrielse og forening i forbindelse med indtaget af byen, viser en rapport fra FN’s menneskeretskommissariat (OHCHR) et andet billede. I rapporten lyder det, at RSF under belejringen af byen og det omkringliggende område har begået flere forbrydelser mod menneskeheden.
»Drab, tortur, slaveri, voldtægt«, lyder det blandt andet og »forfølgelse på etnisk, kønsmæssigt og politisk grundlag«.
Ifølge rapporten er både Sudans regeringshær og RSF ansvarlige for målrettede angreb mod civile i hele landet. Samme toner lyder fra talsperson for FN’s flygtningeorganisation (UNHCR) i Danmark Andreas Fløistrup. Han fortæller desuden, at der er rapporter om angreb på nødhjælpskonvojer og drab på nødhjælpsarbejdere.
»Vi skal have lov til at kunne komme ind med nødhjælp, og det kan vi ikke i tilstrækkelig grad nu, fordi der er aktive kampe«, siger han og tilføjer:
»De steder, hvor vi kan komme frem, der har vi svært ved at give nok hjælp på grund af en presset økonomi, fordi mange lande har trukket støtten«.
FN har flere gange omtalt Sudan som verdens værste humanitære krise, og ifølge Fløistrup er der flere årsager til det.
»I konfliktens to et halvt år er næsten 12 millioner mennesker blevet tvunget på flugt. Så det er både målt i omfanget af mennesker, og hvad de bliver udsat for og hastigheden, det er sket med«.
ritzau
fortsæt med at læse
Sudans regeringshær trækker sig ud af al-Fashir i Sudan
