Title: Paracetamol-studie_ændrer_ikke_rad_til_gravide_trods_bekymring
Date: 2025-08-19
Article Type: Sundhed
Author: Styrelse og overlæge kalder nyt studie vigtigt, men indtil videre utilstrækkeligt til at ændre anbefalinger.

Et nyt studie fra Rigshospitalet og Roskilde Universitet peger på, at hovedpinepiller med stoffet paracetamol kan skade udviklingen i de tidligste stadier af graviditet.
Forskerne har undersøgt stoffets virkning i både laboratorieforsøg og dyremodeller. Konklusionen er ifølge dem, at paracetamol i visse tilfælde kan forstyrre celledelingen i et befrugtet æg.
Jon Trærup Andersen, der er ledende overlæge på Bispebjerg og Frederiksberg Hospital, finder det nye studie »bekymrende«.
»Når det så er sagt, skal man være ekstremt påpasselig med at overføre data, man har fundet i forsøgsdyr eller reagensglas, til mennesker«, siger han.
Forskerne bag studiet understreger selv, at der er behov for flere undersøgelser, før der kan drages endelige konklusioner om en mulig sammenhæng mellem paracetamol og graviditetstab.
Jon Trærup Andersen ser endnu ikke, at der er grund til, at man skal undgå paracetamol, hvis man er gravid eller forsøger at blive gravid.
»Men man skal som altid undgå det, medmindre man har smerter. Man skal tage det i så kort tid som muligt og i så lav dosis som muligt«, siger han.
»Det vil altså sige, at man skal i virkeligheden gøre, som man plejer«.
Hos Lægemiddelstyrelsen har man også set nærmere på resultaterne.
»Vi er enige med forskerne i, at studiet i sig selv ikke er tilstrækkeligt til at vise, om der faktisk er en sammenhæng hos mennesker mellem at tage hovedpinepiller og graviditetstab«, siger Line Michan, enhedschef for lægemiddelovervågning i styrelsen.
Ifølge Line Michan er der tale om »et godt studie«, men dataene er for begrænsede til, at der allerede nu kan drages nogle endelige konklusioner.
Det vil formentlig kræve mere omfattende studier, især med data fra mennesker, før Lægemiddelstyrelsen vil ændre sine anbefalinger om paracetamol.
Styrelsen understreger, at hovedpinepiller bør betragtes som medicin. Det skal kun tages, når det er nødvendigt.
Og især gravide bør være ekstra opmærksomme på at tage den lavest mulige dosis i så kort tid som muligt.
»Man skal altid huske at tage så lidt medicin som muligt. Det gælder også hovedpinepiller«, siger Line Michan og tilføjer:
»Men i forhold til hvad der ellers kan være af bivirkninger, så vil paracetamol stadig være førstevalg, hvis man er nødt til at tage noget smertestillende«.
Den vurdering deler Jon Trærup Andersen. Han siger også, at paracetamol fortsat er den type smertestillende medicin, der generelt har færrest bivirkninger.
»Jeg synes, det er vigtigt, at man som kvinde, der lige er blevet gravid, og som tager paracetamol en gang imellem, ikke går i panik og bliver bange for, at man har skadet sit foster. Hvis man stadig er gravid, vil jeg ikke være bekymret«, siger han.
ritzau
