Title: Paramilitær_gruppe_melder_sig_klar_til_tre_maneders_vabenhvile_i_Sudan
Date: 2025-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Dagen efter at Sudans hær afviste et våbenhvileforslag, vil Rapid Support Forces angiveligt stoppe kampene.

Den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) har mandag aften erklæret en tre måneder lang våbenhvile i det krigshærgede Sudan.
Det oplyser gruppen ifølge nyhedsbureauet AFP. Gruppen bliver
beskyldt for at have begået omfattende massedrab
i Sudan, herunder ved erobringen af nøglebyen El-Fasher, og for efterfølgende at forsøge at skjule beviserne.
Udmeldingen fra RSF kommer, dagen efter at Sudans hær afviste et våbenhvileforslag fra Quad-gruppen, som er en amerikansk ledet mæglingsgruppe.
»Som svar på internationalt arbejde, herunder USA’s præsident Donald Trumps og Quad-mæglernes indsats, erklærer vi en humanitær våbenhvile, som sikrer, at kampene indstilles i tre måneder«, siger leder for RSF Mohamed Hamdan Daglo i en videotale.
Foruden USA består Quad-gruppen af Saudi-Arabien, De Forenede Arabiske Emirater og Egypten.
Sudans hærchef, Abdel Fattah al-Burhan, har kaldt mæglernes våbenhvileforslag for det »værste hidtil«.
Han mener, at våbenhvileforslaget er partisk, fordi De Forenede Arabiske Emirater har været med til at lave det.
Emiraterne er blevet anklaget for at støtte og bevæbne Rapid Support Forces, som kæmper imod Sudans hær i krigen.
Det har De Forenede Arabiske Emirater afvist.
Hvordan RSF vil opretholde en våbenhvile, hvis ikke Sudans hær er indstillet på at lægge våbnene, er foreløbigt uvist.
Sudans hær og RSF har været i konflikt med hinanden siden april 2023, hvor de har kæmpet om magten i Sudan.
Konflikten har kostet titusindvis af mennesker livet, fordrevet millioner og skabt det, som FN kalder verdens største humanitære krise. Der er erklæret hungersnød i flere områder, og millioner af mennesker sulter.
Sudan hærchef insisterer på, at den eneste acceptable fredsaftale skal inkludere en fuld tilbagetrækning fra RSF’s side.
Krigen har delt Sudan i to. Hæren har kontrol over de centrale, østlige og nordlige dele, mens RSF og dens allierede kontrollerer næsten hele Darfur-regionen i vest og flere områder i syd.
ritzau
fortsæt med at læse
Flygtninge fortæller om massevoldtægter af piger helt ned til otte år
Ekspert:
»Når Trump beskriver en ‘kristen forfølgelse’, er det en grov forenkling i modstrid med virkeligheden«
Sudan er de facto delt i to. Det spinkle håb om fred hviler på Trump
