Title: Paris_kan_fa_500_nye_gagader
Date: 2025-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Biltrafikken er mere end halveret siden årtusindskiftet i Paris. Nu skal byen gøres grønnere med nyt forslag.

Bilerne skal begrænses i den franske hovedstad, Paris, mener byens borgmester.
Derfor skal indbyggerne i byen søndag stemme om et forslag, der skal gøre 500 gader til fodgængerzoner.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sker som led i et nyt fremstød fra rådhuset i Paris, da byens borgmester, Anne Hidalgo, ønsker at begrænse biler i byen og forbedre luftkvaliteten i den franske hovedstad.
Søndagens folkeafstemning er den tredje folkeafstemning i Paris på tre år vedrørende byens trafik.
I 2023 blev et forbud med elløbehjul godkendt. Og sidste år blev det vedtaget at tredoble parkeringsafgifterne for store suv’er - firehjulstrækkere.
Data fra Paris’ rådhus viser, at biltrafikken i lysets by er mere end halveret, siden det socialistiske parti overtog magten ved omkring år 2000.
»De seneste 25 år har vi gradvist generobret det offentlige rum til fodgængertrafik for at skabe lunger i kvarterer, de steder vi bor«, siger Paris’ viceborgmester, Patrick Bloche, til Reuters forud for søndagens afstemning.
Anne Hidalgo, der har været borgmester siden 2014, har skabt betydelige forandringer i byens gader.
Siden 2020 er der blevet anlagt 84 kilometer mere cykelsti, og antal kørte kilometer er steget med 71 procent mellem slutningen af Paris’ coronanedlukning og 2023, viser data fra rådhuset.
Hvis søndagens folkeafstemning godkendes, vil 10.000 parkeringspladser blive fjernet fra den franske hovedstads gader.
I 2024 blev det besluttet, at 5,5 kvadratkilometer i hjertet af Paris skulle lukkes for gennemkørende trafik for at reducere biltrafik.
Målet var at mindske støj og skadefulde emissioner og forbedre vejsikkerheden, lød det.
I den forbindelse blev det estimeret, at omkring 350.000 til 500.000 biler kører gennem den franske hovedstad hver dag. En stor andel er gennemkørende trafik.
ritzau
