Title: Parkeringsselskab_indfører_kropskameraer
Date: 2026-05-20
Article Type: Danmark
Author: Parkeringsselskabet Avantpark indfører kropskameraer på parkeringsvagter for blandt andet at øge sikkerheden.

Parkeringsselskabet Avantpark indfører kropskameraer på parkeringsvagter for blandt andet at øge sikkerheden.
Artiklen er opdateret kl. 11.32 med flere citater – også fra andre selskaber.
Parkeringsselskabet Avantpark har indført kropskameraer på alle ansatte parkeringsvagter, skriver Avantpark i en pressemeddelelse. Tiltaget skal ifølge parkeringsselskabet øge sikkerheden for parkeringsvagter og sikre dokumentation til eventuelle politisager.
De nye kropskameraer optager ikke løbende, men bliver aktiveret i situationer, hvor vagten vurderer, at det er nødvendigt.
»Vi har desværre haft et antal sager, som vi har været nødt til at politianmelde med overfald på nogle af vores vagter. Jeg har ikke nogen, der fysisk er blevet slået ned, men der er nogen, der har prøvet at køre dem ned. Jeg har sågar også en, der er blevet jagtet i bil«, siger Dan Kirk, der er administrerende direktør for Avantpark.
Inden en optagelse påbegyndes, vil vagten tydeligt oplyse, at kameraet tændes. Ifølge Avantpark skal dette sikre transparens og respekt for de involverede parter. Avantpark forventer samtidig, at brugen af kropskameraer vil have en forebyggende effekt i situationer, hvor konflikter ellers kunne opstå.
»Vi håber jo, at det, at man kan se, at vagterne har kamera på, kan gøre, at man måske tænker sig en lille smule om, inden man begynder at gøre noget eller overfuse en vagt«, siger Dan Kirk.
Optagelserne skal desuden bruges til at sikre dokumentation, hvis en episode meldes til politiet.
»Meningen med optagelserne er at bruge det, hvis det skulle komme dertil, at politiet ønsker at få optagelserne, eller de skal bruges i en sag«, siger den administrerende direktør.
Avantpark er en del af Parkingeye Ltd., som er Englands største parkeringsselskab. Parkingeye Ltd. har haft kropskameraer i over fem år.
»Det er ikke noget, jeg har tal på, men de har set et fald i episoder efter indføring af kropskameraer«, siger Dan Kirk.
Michael Pagh-Schou, der er administrerende direktør i parkeringsselskabet Smart Parking Danmark, udelukker ikke, at selskabet også vil indføre kropskameraer i fremtiden.
»Jamen det kan jo blive nødvendigt, hvis vagter føler sig truet. Det har vi jo set og hørt flere gange«, siger Michael Pagh-Schou.
Han mener desuden, at muligheden for at kunne eftersende en parkeringsafgift vil løse problemet med utryghed blandt parkeringsvagter.
»Det er jo noget andet, når den kommer to dage efter i e-Boks. Så har du slet ikke den aggressivitet, der skaber utryghed blandt parkeringsvagter«, siger han.
Parkeringsselskaber må ikke længere eftersende parkeringsafgifter, efter at transportminister Thomas Danielsen (V) ændrede i bekendtgørelsen, der tidligere har gjort det muligt. Dan Kirk tror også, at man i fremtiden vil se flere kropskameraer på parkeringsvagter i Danmark.
»Jeg tror desværre, fordi vi ikke må lave de her digitale parkeringsløsninger, som vi gerne vil, at det er noget, der kan komme mere af«, siger han.
I Danmark opererer Avantpark mere end 3.500 parkeringspladser.
Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra parkeringsselskaberne Apcoa, Q-Park og Easypark.
ritzau
fortsæt med at læse
Parkeringsselskab udsender opkrævninger uden at kunne dokumentere, at bilen har holdt stille
