Title: Partier_vil_forbedre_Arne-pension_for_at_tiltrække_flere_nedslidte
Date: 2025-06-25
Article Type: Danmark
Author: For få bruger Arne-pension, og derfor bør ydelsen sættes op og flere arbejdsgrupper omfattes, mener EL og SF.

Endnu en gang må regeringen nedjustere forventningerne til, hvor mange nedslidte arbejdere der ventes at bruge Arne-pensionen i 2030.
Oprindeligt var skønnet, at 16.500 ville bruge ordningen. Nu ventes der 6800 på den tidlige pension i 2030.
Det viser, at ordningen er for ringe og bør forbedres, mener Enhedslisten og SF.
»Arne-pensionen er ikke nem at bruge for mange mennesker, og det skyldes særligt, at ydelserne i Arne-pensionen er meget lave«, siger Pelle Dragsted, politisk leder i Enhedslisten.
Ordningen, der officielt kaldes ret til tidlig pension, blev indført af den socialdemokratiske regering i 2020 med hjælp fra Enhedslisten, SF og Dansk Folkeparti.
Statsminister Mette Frederiksen (S) beskriver den som en kronjuvel i sit politiske virke.
Men trods stoltheden fra Socialdemokratiet vil færre gøre brug af retten, end man regnede med, viser nye tal fra Finansministeriet og Beskæftigelsesministeriet.
Arne-pensionen giver en lavere ydelse end Seniorpensionen, som man dog skal visiteres til. Forskellen er omtrent fra 15.000 kroner om måneden på Arne-pensionen mod op til 21.000 kroner om måneden på Seniorpension.
»Den er svær at leve af, og selv hvis man går fra et job med en relativt lav indkomst og ned til Arne-pensionen, kan det være svært at få betalt husleje og få råd til gaver til børnebørnene, siger Pelle Dragsted.
Også hos SF er man klar i vurderingen af Arne-pensionen.
»Vi bliver nødt til at gøre den mere attraktiv, siger Karsten Hønge, beskæftigelsesordfører for SF.
Ydelsen skal sættes op, og målgruppen bør udvides til at omfatte flere arbejdsgrupper med lidt lavere anciennitet, lyder det. Dermed vil flere arbejdere kunne bruge den, selv om man har brugt lidt færre år på arbejdsmarkedet.
Karsten Hønge vil eksempelvis sikre, at pædagoger og sygeplejersker med mellemlange uddannelser også i praksis kan få ret til den tidlige pension.
»Målet er retfærdighed, og det skal vi understøtte«, siger han.
Da aftalen om den tidlige pension blev indgået, blev der afsat penge svarende til forventningen om, at 16.500 ville bruge den.
Der kan derfor være penge tilovers, som Enhedslisten og SF vil bruge på at forbedre ordningen.
ritzau
fortsæt med at læse
SF advarer mod blindt fokus på krudt og kugler:
»For mig er vores samfundsmodel den vigtigere grund til, at vi skal forsvare os«
Milliard-Mette har afskaffet politik – der er jo råd til det hele
Her er de politiske bøger, jeg vil læse i sommerferien. Nu skal de bare skrives
