Title: Partier_vil_genindføre_tidskrav_til_klargørelse_af_beskyttelsesrum
Date: 2025-07-26
Article Type: Danmark
Author: Partier vil have lovkrav om at gøre beskyttelsesrum klar på kort tid tilbage, men det er for tidligt, mener M.

Flere partier vil genindføre lovkrav om, at kommuners beskyttelsesrum skal kunne tages i brug inden for kort tid i tilfælde af et eventuelt konfliktudbrud.
Det skriver DR.
Konkret er det De Konservative, Danmarksdemokraterne, SF samt DF, der ønsker at genindføre et lovmæssigt tidskrav om klargørelse af beskyttelsesrum.
Frem til 2003 var det et lovkrav for landets kommuner, at et beskyttelsesrum skal kunne tages i brug inden for 24 timer.
Folketinget besluttede at afskaffe lovkravet i 2003.
De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard, mener, at lovkravet bør genindføres på grund af den aktuelle verdenssituation.
»Der har ikke siden Anden Verdenskrig været så mange krige i verden og så farligt og usikkert et risikobillede, som vi har lige nu. Der bør være en tidsfrist. Om den skal være på 24 timer eller 48 timer er ikke så afgørende«, siger hun til DR.
I foråret 2025 igangsatte regeringen en analyse, der blandt andet skal klarlægge, hvilken stand landets beskyttelsesrum befinder sig i.
Og det er vigtigt at vente på svaret fra analysen, før lovændringer kan diskuteres. Det mener beredskabsordfører for Moderaterne Charlotte Bagge Hansen.
»Det der er vigtigt for os, er, at vi får afdækket, i hvilken tilstand landets beskyttelsesrum er i, og det er kommunerne ved at gøre i skrivende stund.
»Jeg synes, at det lige er en postgang for tidlig at tage stilling til det, før vi får lavet en strategi om, hvordan fremtidige beskyttelsesrum bør være. Jeg vil ikke afvise, at nogen af de ting, som andre partier foreslår, er en god idé, når vi kommer ind i den fase«, siger hun til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange beskyttelsesrum er ikke blevet tjekket og vedligeholdt i 20 år
Krisetrussel deler danskerne: Mange er blevet 'preppere', men endnu flere ryster på hovedet
Er ’prepping’ forbeholdt de rige? Økonomisk trængte borgere tror ikke, de får hjælp af myndighederne
