Title: Partihoppende_eksminister_og_hendes_tv-aktuelle_søn_er_blandt_flere_kendte_kandidater_til_kommunalvalget
Date: 2025-10-07
Article Type: Kommunalvalg
Author: Joachim Boldsen, Bjarne Henriksen, Annette Vilhelmsen og sønnen Lasse Vilhelmsen, der er kendt fra ’Gift ved første blik’, er blandt de mange kendte danskere, der stiller op til kommunalvalget.

Tirsdag blev der åbnet for brevstemmer til kommunalvalget tirsdag 18. november, og blandt de 9.290 kandidater, der ifølge kommunernes it-fællesskab, Kombit, stiller op, er både tidligere landsholdsspillere i håndbold og fodbold, en OL-sølvvinder, en skuespiller, en politiinspektør, nuværende folketingsmedlemmer og en tidligere minister og hendes tv-aktuelle søn. Til regionalvalget stiller i alt 1.148 kandidater op.
Her får du et overblik over velkendte personer, der optræder på stemmesedlen:
Det er nok gået de færrestes næse forbi, at tidligere minister
Pernille Rosenkrantz-Theil
er Socialdemokratiets overborgmesterkandidat i Københavns Kommune.
Hun får følgeskab af folketingsmedlem
Mette Reissmann
, som også kendes fra TV3-programmet ’Luksusfælden’. Hun har i øjeblikket orlov fra Borgerrepræsentationen.
Influencer
Sofie Amalie Elkjær
, der har medvirket i et DR-program om sit forhold til modellen Oliver Bjerrehuus, er på Kristendemokraternes liste i Københavns Kommune.
Tidligere folketingsmedlem
Sikandar Siddique
er kandidat i Københavns Kommune for Frie Grønne.
Folketingsmedlem
Mikkel Bjørn
er spidskandidat for Dansk Folkeparti i Københavns Kommune.
Sognepræst
Michael Brautsch
er Konservatives borgmesterkandidat i Frederiksberg Kommune. Han har tidligere været ekspert i DR-programmet ’Gift ved første blik’. Han sidder i forvejen i kommunalbestyrelsen på Frederiksberg og er rådmand.
Tidligere cykelrytter
Brian Holm
er også at finde på Konservatives liste på Frederiksberg. Han sidder i forvejen i kommunalbestyrelsen.
Skuespiller
Bjarne Henriksen
stiller op i Frederiksberg Kommune for Socialdemokratiet.
Det samme gør politidirektør i Københavns Vestegns Politi
Kim Christiansen
.
Venstres politiske ordfører,
Jan E. Jørgensen
, er igen sit partis spidskandidat i Frederiksberg Kommune.
Boksepromoter
Bettina Palle
er kandidat for Liberal Alliance i Frederiksberg Kommune efter tidligere at have stillet op for Venstre.
Tidligere landsholdsspiller i håndbold
Michael Fenger
går efter at bevare borgmesterposten i Gentofte Kommune for Konservative.
Marie Brixtofte
, psykolog og datter af tidligere Farum-borgmester Peter Brixtofte (V), er Venstres spidskandidat i Gentofte Kommune, hvor hun er kommunalbestyrelsesmedlem.
Europaparlamentariker og tidligere tv-vært
Morten Løkkegaard
genopstiller for Venstre i Gentofte Kommune.
Den tidligere landsholdsspiller i håndbold og tv-personlighed
Joachim Boldsen
er opstillet som nummer 13 for Konservative i Hørsholm Kommune.
Politiinspektør
Kim Kliver
fra Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi er Venstres borgmesterkandidat i Solrød Kommune.
Lasse Vilhelmsen
, der er søn af tidligere SF-formand Annette Vilhelmsen og aktuel i ’Gift ved første blik’, stiller op i Lyngby-Taarbæk Kommune for Konservative.
Bergur Løkke Rasmussen
, søn af udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), stiller op for Moderaterne i Helsingør Kommune.
Folketingsmedlem og tidligere minister
Rasmus Jarlov
er Konservatives borgmesterkandidat i Roskilde Kommune.
Tidligere minister
Lars Christian Lilleholt
er Venstres borgmesterkandidat i Odense Kommune.
Den tidligere Hells Angels-rocker
Jørn Jønke Nielsen
stiller op for Stabilt Demokrati, som han selv har stiftet, i Odense Kommune. Det gør han som nummer to på partiets liste.
Tidligere SF-formand
Annette Vilhelmsen
er på valg i Svendborg Kommune for Radikale Venstre. Vilhelmsen forsøgte ellers at stille op for SF, men blev mødt af en række betingelser, hun ikke kunne acceptere.
Erling Bonnesen
stopper i Folketinget efter næste valg, men stiller op for Venstre i Faaborg-Midtfyn Kommune.
Tidligere fodboldlandsholdsspiller
Erik Bo Andersen
, der blev kaldt ’Røde Romario’, stiller igen op i Randers Kommune – denne gang for lokallisten Østbroen, hvor han er borgmesterkandidat.
Folketingsmedlem
Mads Fuglede
går efter borgmesterposten i Ringkøbing-Skjern Kommune for Danmarksdemokraterne.
Tidligere OL-sølvvinder i brydning og professionel MMA-udøver
Mark O. Madsen
er nummer seks på listen for Guldborgsundlisten i Guldborgsund Kommune.
Tidligere DR-journalist
Christian Schou
stiller ligeledes op for Guldborgsund-listen som nummer fire på listen.
Dansk Folkepartis tidligere formand
Pia Kjærsgaard
stiller op til regionalvalget i den kommende Region Østdanmark.
Kilde: Ritzau, lokale medier.
ritzau
fortsæt med at læse
Venstre-profil varsler exit fra Folketinget: Vil skubbe socialdemokrat af borgmesterstol
Hun gik hårdt efter Jon Stephensen og Mike Fonseca. Nu er hun ny spidskandidat for Moderaterne
