Title: Partier_vil_evaluere_kørekortregler_efter_voldsom_ulykke_med_75-arig_bilist
Date: 2025-05-02
Article Type: Danmark
Author: Kørekort er i dag gyldige i 15 år uanset alder, men tidligere havde bilisters kørekort en kortere gyldighed.

Artiklen er senest opdateret kl. 17.32 med kommentar fra transportministeren.
I 2017 droppede et flertal i Folketinget, at bilister fra 75-årsalderen skulle have fornyet kørekortet og tjekkes af en læge med tiltagende hyppighed.
Kørekortet skal fornyes ved 70-årsalderen, men det kræver ikke lægeattest. Derfra vil kørekortet igen være gyldigt i 15 år uanset alder. Flere partier er dog klar til at evaluere regelændringen fra 2017.
Det sker, efter at en 75-årig mand onsdag mistede kontrollen over sin bil og påkørte en større mængde mennesker i København.
»Vi er åbne for at tage snakken, om gyldigheden på 15 år for ældre er for lang tid«, siger Kenneth Fredslund, der er transportordfører for Danmarksdemokraterne.
Han foreslår konkret en potentiel gyldighed på fem år fra 75-årsalderen.
»Vi bliver ældre, og med det følger også flere sygdomme. Derfor er 15 år rigtig lang tid«, siger Fredslund.
Hos Moderaterne er der heller »ingen berøringsangst i at kigge på, om det er noget, vi skal forfølge«, siger transportordfører Peter Have. Der skal ikke ske en lovændring alene på baggrund af ugens ulykke, der resulterede i 12 tilskadekomne, siger Peter Have, men det giver mening at undersøge problemets omfang, mener Moderaterne.
Det samme gør Mai Mercado fra De Konservative.
»Vi vil efterspørge et større datagrundlag for at evaluere lovændringen. Det er relevant at tjekke og samle viden om ældre i trafikken i årene efter ændringen«, siger Mercado.
Radikale Venstre mener, at det var forkert at indføre lempelsen i 2017. Partiet stemte dengang nej til forslaget.
»Det var for at undgå den her type sager, at man havde lægetjekket af ældre i sin tid«, siger transportordfører Stinus Lindgreen.
Transportminister Thomas Danielsen (V) betoner dog, at der i forvejen foregår en årlig evaluering af kørekortreglerne, og regelændringen i 2017 har ikke ført til flere personskadeulykker, lyder det.
»Vi skal for alt i verden ikke begynde at lave lovgivning ud fra enkeltsager. Det er vigtigt, at vi selvfølgelig følger udviklingen, men det skal ske ud fra evidens. Og det gør det ikke, hvis vi gør det ud fra en enkeltsag her«, siger Thomas Danielsen.
Den 75-årige bilists egen forsvarsadvokat, Anders Boelskifte, sagde torsdag, at »man måske skulle benytte anledningen til at vurdere, om reglerne er gode nok i dag«:
»I dag er det op til en selv, hvornår man vil stoppe med at køre bil, med mindre man bliver ramt af en blodprop eller andet, som gør, at man får et kørselsforbud«.
Forsvarsadvokaten har en pointe, mener både Moderaternes Peter Have og Radikales Stinus Lindgreen.
»Det er også for bilistens egen skyld, for ingen har lyst til at være involveret i en ulykke. Jeg er sikker på, at personen har det virkelig dårligt, over det der skete«, siger Stinus Lindgreen.
»Det er for at beskytte alle, at man skulle tjekke de ældre. Af samme grund mener vi, at ældre skal tjekkes«, siger han.
Den 75-årige bilist, der torsdag blev varetægtsfængslet, havde trods jævnlig kontakt til sundhedssystemet ikke fået nogen indikation af, at han burde overveje at droppe at køre bil. I retten kom det dog frem, at hans døtre og en person, der bor i samme omgang, har bedt ham overveje det.
ritzau
fortsæt med at læse
75-årig bilist varetægtsfængsles efter alvorlig påkørsel
75-årig sigtes efter voldsom påkørsel på Nørrebro
Sortedam Dossering ligner sig selv, men de lokale er mærket: »Det kommer meget tæt på«
