Title: Partierne_kystpulje_har_fordelt_150_millioner_til_otte_projekter_rundt_omkring_i_Danmark
Date: 2024-12-13
Article Type: Klima
Author: Partierne bag Grøn Fond har fordelt penge fra kystpulje til otte projekter rundt omkring i Danmark.

Regeringen og aftalepartierne bag Grøn Fond er blevet enige om at fordele knap 150 millioner kroner fra statens kystpulje. Det meddeler Miljø- og Ligestillingsministeriet fredag i en pressemeddelelse.
Pengene går blandt andet til stormflodsbeskyttelse af Vejle by og havn med blandt andet en højvandsmur, en højvandsport i Nakskov og til at forstærke diger i Køge Bugt Strandpark.
»Alle fremskrivninger og scenarier, vi arbejder med, fortæller entydigt, at vi vil få flere kraftige nedbørshændelser og et stigende havniveau, som især truer vores kystområder«, siger miljøminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
»Stormfloder, som statistisk forekommer hvert 20. år, bliver en hændelse, der kan ske hvert eller hvert andet år i slutningen af århundredet. Derfor støtter vi en række projekter, som vil hjælpe kommunerne til at beskytte udsatte områder lokalt mod oversvømmelser«, siger han.
I alt otte projekter får støtte fra kystpuljen.
Dragør Kommune modtager 30 millioner kroner til frem mod 2030 til at lave et projekt til kystbeskyttelse langs den 13 kilometer lange kyst ved Dragør.
I samme område som Køge får Stevns Kommune 25,9 millioner kroner til at lave erosions- og højvandssikring af Strøby Egede og Strøby Ladeplads.
Her skal der bygges diger og laves hævninger af terræn, og der skal lægges sand for at beskytte områder med skråninger.
Kystpuljen har haft ry for at være for lille til at imødekomme alle behov.
I år var der ansøgninger om 11 projekter i 16 kommuner om at få tildelt midler fra puljen. I år blev der ansøgt om projekter for omkring en milliard kroner.
Kystpuljen støtter kystbeskyttelsesprojekter som diger, sandfodring og højvandsmure, der skal dæmme op for oversvømmelser og erosion, hvor havet gnaver af kysten.
Også projekter i Fanø Kommune, Hjørring Kommune og Faaborg-Midtfyn Kommune har fået støtte. Det samme har et fælles projekt i Vallensbæk, Greve, Brøndby og Ishøj Kommuner.
ritzau
fortsæt med at læse
