Title: Partifæller_vil_have_Pistorius_i_stedet_for_Scholz
Date: 2024-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Scholz planlægger at genopstille som forbundskansler. To partifæller peger i stedet på forsvarsministeren.

Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, møder i sit parti, SPD, et voksende pres mod sine planer om at genopstille til posten.
Flere medlemmer mener, at han bør gøre plads til, at forsvarsminister Boris Pistorius i stedet kan blive partiets kandidat til posten som forbundskansler i det kommende valg.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Joe Weingarten og Johannes Arlt blev søndag således de første parlamentsmedlemmer fra SPD til offentligt at opfordre til, at Pistorius bliver partiets kandidat.
Forsvarsministeren er i meningsmålinger væsentligt mere populær end Scholz, skriver dpa.
»Det er min klare holdning, at vi bør gå ind i valgkampagnen med Boris Pistorius«, sagde Weingarten søndag til avisen Süddeutsche Zeitung.
Kort tid efter erklærede Arlt samme holdning til avisen Tagesspiegel.
»Boris Pistorius ville være en fremragende forbundskanslerkandidat. I mine øjne er han fuldstændig egnet til at lede vores parti i valgkampagnen«.
Han tilføjede, at Pistorius med posten som forsvarsminister sidder på ’det mest udfordrende ministerium’, og at han er i stand til at ’forklare politiske holdninger til folk i simple og tydelige vendinger’.
Olaf Scholz erklærede i juli, at han havde planer op at genopstille til posten.
I starten af november blev den tyske regering så reduceret til en mindretalsregering, da De Frie Demokrater (FDP) trak sig fra regeringskoalitionen, efter at partiets Christian Lindner blev fyret som finansminister.
Scholz erklærede efterfølgende til parlamentet, at tyskerne skal tidligt til valg 23. februar i stedet for i september, hvilket egentlig var planen.
»SPD og jeg er klar til at gå ind i denne debat med målet om at vinde«, sagde forbundskansleren søndag, inden han fløj til Brasilien for at deltage i G20 -topmødet.
Både SPD og Pistorius har flere gange sagt, at der er støtte til Scholz’ kandidatur.
»Olaf Scholz er forbundskansler. Og alle, som har et ansvar inden for SPD, har i de seneste dage gjort det klart, at vi står bag ham«, sagde Lars Klingbeil, som er generalsekretær i SPD, lørdag.
Søndag bekræftede Pistorius, at også han står bag Scholz.
»Vi har en helt enestående forbundskansler, som - i en af de sværeste perioder nogensinde - tog tøjlerne i en udfordrende tresidet konstellation (regeringskoalitionen, red.)«, sagde han til ARD.
Forsvarsministeren tilføjede, at han ’bestemt stadig venter, at Olaf Scholz vil blive nomineret.
ritzau
