Title: Partier_holder_liv_i_Aagaards_skandalesag_med_samrad_for_Wammen
Date: 2025-04-24
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten og Alternativet vil have finansminister Wammen til at forklare Aagaards skandalesag på samråd.

Efter en tabt mistillidsafstemning om klimaminister Lars Aagaard (M) vil Alternativet og Enhedslisten fortsat holde liv i sagen om forsinket elnet, som ministeren fortiede for oppositionspartierne. Derfor indkalder de to partier nu til et nyt samråd. Denne gang er det finansminister Nicolai Wammen (S), der skal udspørges.
»Mangel på tillid er den værste mangel, man kan have. Tillid limer alting sammen i politik«, siger Torsten Gejl, klimaordfører for Alternativet.
Finansministeren sidder i regeringens grønne udvalg med andre topministre som Troels Lund Poulsen (V) og Lars Løkke Rasmussen (M). Her blev regeringens spidser orienteret om forsinkelser på elnettet, selv om Folketingets partier ikke blev det.
Det vil Alternativet og Enhedslisten have boret i.
»Han skal svare på, hvad han vidste. Og hvorfor man ikke fortalte Folketinget om sin viden«, siger Torsten Gejl, klimaordfører for Alternativet.
Lars Aagaard har været i vælten den seneste tid, efter at mediet Zetland kunne afsløre, at Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet havde tilbageholdt en pressemeddelelse fra Energinet, der ville fortælle om forsinkelser på elnettet. Mens ordførerne fra Folketingets partier ikke blev indviet i problemstillingen, cirkulerede sagen opad i regeringen til det grønne udvalg.
Torsten Gejl mener, at finansminister Wammen burde have instrueret klimaministeren i at orientere Folketinget, med det samme sagen kom på udvalgets bord.
»Man sidder og tænker, om der er noget, de skjuler. Hvad har de i ærmet?«, siger Torsten Gejl.
Oppositionen har med hiv og sving forsøgt at samle et flertal for at vælte Lars Aagaard. Det er ikke lykkedes. Torsdag overlevede han en afstemning i Folketingssalen, der cementerede et flertal bag ham.
Har jeres arbejde i oppositionen gået ud på at drille regeringen?
»Nej, det handler om tillid. Om at vi har svært ved at skulle forhandle utroligt vigtige klimaspørgsmål med en minister, vi ikke har tillid til«, siger Torsten Gejl.
Kan det risikeres, at jeres fortsatte engagement med flere samråd nu vil kunne stå i vejen for konkret klimapolitik?
»Nicolai Wammen er jo ikke klimaminister. Så det her er relevant. Folketinget er jo regeringens vagthund. Og det, der sker i øjeblikket, er, at magten centreres i ministerierne«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lars Aagaard kan fortsætte som minister efter tæt afstemning
Undskyldning var ikke nok. Nu vil oppositionen stemme om mistillid til klimaministeren
Jon Stephensen bakker op om fyringstruet klimaminister
