Title: Partier_har_stemmer_nok_til_forundersøgelse_om_Elbit-sagen
Date: 2024-12-18
Article Type: Danmark
Author: Der kan igangsættes en forundersøgelse af forløbet i Elbit-sagen, hvor Folketinget fik forkerte oplysninger.

Sagen om indkøb af våben fra den israelske våbenproducent Elbit er langt fra godt nok belyst, mener flere partier i Folketinget. De har nu mandater nok til at iværksætte en forundersøgelse af sagen.
Det fortæller SF’s forsvarsordfører, Anne Valentina Berthelsen, efter et møde i Forsvarsministeriet onsdag eftermiddag.
»Elbitsagen er en skandale, vi ikke er kommet ordentligt til bunds i endnu«, siger hun.
Sagen tog sin begyndelse, da Folketinget i januar 2023 skulle træffe beslutning om at købe et nyt våbensystem.
Her blev Folketingets forsvars- og finansordførere oplyst, at de havde et døgn til at godkende købet af det israelske firma Elbits artillerisystem.
Det medførte skarp kritik, og det viste sig, at det var misinformering af Folketinget.
Sagen fik daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) til at fyre sin departementschef, og siden blev der foretaget en advokatundersøgelse af forløbet.
Advokaterne har dog ikke haft beføjelser til at undersøge sagen godt nok, mener flere partier.
»Vi skal have svar på, hvorfor Folketinget blev misinformeret og manipuleret til at købe Israels artillerisystem på baggrund af forkerte oplysninger, siger Anne Valentina Berthelsen efter mødet onsdag.
Det skal nu ske i en forundersøgelse.
En forundersøgelse kan iværksættes, hvis der er støtte fra en tredjedel af Folketingets medlemmer, mindst 60 mandater.
Undersøgelsen finder sted i Granskningsudvalget. Udvalget kan indstille til en egentlig undersøgelse, hvis en tredjedel ønsker det, men det kræver et flertal i Folketinget faktisk at igangsætte den.
Derfor kan regeringen blokere en egentlig undersøgelse i Granskningsudvalget i Folketinget.
Hos Dansk Folkeparti er man dog uenig i ønsket om en forundersøgelse.
Partiets forsvarsordfører, Alex Ahrendtsen, mener, at det er en dårlig idé med en forundersøgelse.
»Der er nogle partier, som vil have forundersøgelse. Dansk Folkeparti er ikke et af de partier. Vi har interesse i at genoprette forsvaret, og det vil tage unødvendige ressourcer fra et ministerium, som i forvejen arbejder på højtryk for at genoprette forsvaret af Danmark og kongeriget«, siger han.
DF-ordføreren er tilfreds med, at ministeren har tilbudt, at partierne kan læse om forundersøgelsens kommende tjenestelige forhør i anonymiseret form.
ritzau
