Title: Partiet_Qulleq_er_godkendt_som_opstillingsberettiget_til_martsvalg
Date: 2025-02-13
Article Type: Danmark
Author: Mindre end en måned inden det grønlandske valg, kan partiet Qulleq officielt stemple ind i valgkampen.

Valgnævnet har godkendt partiet Qulleq som et opstillingsberettiget parti til det grønlandske parlamentsvalg.
Det oplyser den grønlandske regering, Naalakkersuisut, på hjemmesiden.
Det grønlandske parti har indsamlet nok vælgererklæringer og er onsdag blevet godkendt til at stille op til valget til det grønlandske parlament, Inatsisartut, 11. marts.
Det helt store tema for partiet er selvstændighed, og det vil de gerne have så hurtigt som muligt.
Partiet blev stiftet i 2023 af tidligere medlemmer fra partierne Siumut og Naleraq, og formanden er Karl Ingemann fra Maniitsoq.
»Vi befinder os i realiteten i mulighedernes land. Vores land giver os masser af ressourcer - både de levende og ikke levende. Men vi bruger dem forkert og afskriver endda os selv fra at bruge dem«, siger Ingemann til mediet Sermitsiaq.
Qulleq bliver det sjette opstillingsberettigede parti til det grønlandske valg. Derudover er der tale om de fem partier Inuit Ataqatigiit (IA), Siumut, Naleraq, Demokraterne og Atassut.
Det grønlandske valg blev udskrevet af formanden for Grønlands regering, Múte B. Egede, den 4. februar 2025. Han har været Grønlands landsstyreformand siden 23. april 2021.
Der bliver afholdt parlamentsvalg i Grønland hvert fjerde år. Næste gang er den 11. marts. Et af de helt store omdrejningspunkter for det kommende valg er spørgsmålet om Grønlands selvstændighed.
Selvstændighed er også på dagsordenen for flere andre grønlandske politikere.
Den grønlandske politiker Aki-Matilda Høegh-Dam har meldt sig ud af partiet Siumut, netop fordi hun efterlyste en mere klar tilkendegivelse af, at partiet har Grønlands selvstændighed som en høj prioritet. Hun har siden meldt sig ind i partiet Naleraq.
Ugerne op til det grønlandske valg er ikke gået stille for sig. For nylig har det grønlandske parlament hastebehandlet og vedtaget en lov, der umuliggør anonyme og udenlandske donationer.
Det kommer i kølvandet på, at USA’s præsident, Donald Trump, har udtrykt ønske om kontrol over Grønland.
Múte B. Egede har løbende afvist Trumps tilnærmelser og slået fast, at Grønlands fremtid besluttes af grønlænderne. Det samme har statsminister Mette Frederiksen (S) sagt med henvisning til Egede.
ritzau
fortsæt med at læse
Kuno Fencker melder sig ud af Siumut
Siumuts powerpar går nu i direkte krig med partiledelsen:
»Vi ville ikke være havnet i den her suppedas, hvis vi havde haft en god leder«
Aki-Matilda Høegh-Dam melder sig ind i partiet Naleraq
