Title: Partier_vil_hæve_straffen_for_ulovlig_jagt_pa_ulve
Date: 2025-04-13
Article Type: Danmark
Author: Ifølge et forskerhold er 20 ulve forsvundet sporløst siden 2012, og det skaber spekulation om ulovlig jagt.

Artiklen er opdateret kl. 12.00 med oplysninger om strafferammen.
Flere partier ser gerne på muligheden for at hæve straffen for ulovlig jagt på ulve i Danmark, efter at forskerhold fra Aarhus Universitet for få uger siden konkluderede, at 20 ulve er forsvundet sporløst siden 2012.
Over for TV 2 vil Moderaterne ikke afvise at hæve straffen for ulovlig jagt på ulven. Enhedslisten og Radikale Venstre er åbne for muligheden. SF mener, at strafferammen bør hæves fra to til fem års fængsel.
»Det er rigtig trist, at der er forsvundet 20 ulve. Det er en art, som ikke har det godt, og som vi bør beskytte«, siger SF’s naturordfører, Marianne Bigum, til TV 2.
»I stedet ligner det, at der foregår ulovlige drab på en dyreart, som vi burde passe på«, lyder det.
Ifølge Marianne Bigum er der »deciderede grupper, hvor der tales om at skyde dyrene«.
At strafferammen er to års fængsel, er langtfra ensbetydende med, at man bliver idømt fængsel i to år, hvis man slår en ulv ihjel. Det er derimod det maksimale, man kan idømmes, som loven er nu.
Hidtil er én person blevet dømt for at skyde en ulv i 2018. Både by- og landsret kom frem til, at det skulle koste manden 40 dages betinget fængsel. Han fik desuden frataget sit jagttegn og retten til at generhverv det i to år.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) er forbeholden over for at hæve straffen for ulovlig jagt på ulve. Ifølge Jeppe Bruus bør krudtet ikke bruges på at hæve strafferammen, på baggrund af det han over for TV 2 kalder for »rygter og indicier«.
Ud fra en konservativ udregningsmetode fra forskerholdet på Aarhus Universitet tæller den danske bestand i dag 42 ulve. Siden den første ulv blev observeret i 2012, fremgår det, at 20 ulve er forsvundet sporløst. I undersøgelsen regnes ulvene for at være døde uden kendt årsag og uden at blive fundet.
Syd for grænsen vil Tysklands nye regering gøre det lovligt at skyde ulve ved at ændre landets naturbeskyttelseslovgivning. Målet er at øge beskyttelsen af dyr som får, geder og heste, skrev det tyske medie Bild lørdag ifølge TV Syd.
I Sverige præsenterede regeringen i oktober sidste år en plan om at halvere den samlede svenske ulvebestand. I stedet for at lyde på 375 skal antallet af ulve på længere sigt ned på maksimalt 170 ulve i Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordstort antal ulve i Danmark får forskere til at ændre tællemetode
Hvad ville du gøre, hvis du så en ulv på klos hold? Niels Clemen Jensen gjorde alt det rigtige
