Title: Parørende_klager_over_USA's_badangreb_til_menneskeretsvagthund
Date: 2025-12-03
Article Type: USA
Author: Familie beskylder USA for drab på en fisker uden rettergang. USA siger, at landet angriber narkobåde.

Familien til en colombiansk mand, der blev dræbt i et amerikansk angreb på en båd i Det Caribiske Hav, har indgivet en formel klage over hændelsen.
Familien beskylder USA’s regering for drab uden rettergang i strid med international ret.
Det skriver The Guardian.
Klagen er indgivet til Den Interamerikanske Kommission for Menneskerettigheder (IACHR).
Det er den første offentligt kendte klage over den seneste tids angreb på både ud for Sydamerikas kyst, hvor USA har dræbt mindst 83 mennesker under præsident Donald Trump.
Den amerikanske regering siger, at angrebene er et forsøg på at gøre noget ved omfattende narkohandel.
Ifølge klagen blev colombianske Alejandro Carranza Medina dræbt, da USA’s militær angreb hans båd ud for Colombias kyst 15. september. Familien siger, at han var fisker, og at han med drabet blev nægtet muligheden for en retfærdig rettergang.
»Fra adskillige nyhedsartikler ved vi, at Pete Hegseth, USA’s forsvarsminister, var ansvarlig for at beordre bombningen af både som Alejandro Carranza Medinas og drabet på alle dem om bord«, står der i klagen ifølge The Guardian.
IACHR er en del af Organisationen af Amerikanske Stater (OAS), og USA anser ikke dens kendelser for at være juridisk bindende.
CNN, der også har beskrevet klagen, skriver, at USA’s forsvarsministerium henviser til Det Hvide Hus, som det amerikanske medie forsøger at få en udtalelse fra.
Flere eksperter har sået tvivl om lovligheden af de amerikanske angreb på både.
Fokus har blandt andet rettet sig mod et nyligt dobbeltangreb på en båd, som både republikanske og demokratiske politikere har ønsket en gennemgang af.
Washington Post har rapporteret, at to personer overlevede et første angreb på en båd 2. september. Mens de klyngede sig til den brændende båd, kom der et andet angreb, som dræbte dem.
BBC har talt med juraeksperter, som siger, at angrebet - et muligt såkaldt ’double-tap’ - på flere punkter kan være juridisk problematisk. De to personer kan være omfattet af juridisk beskyttelse af skibbrudne sejlere eller af soldater, som ikke er i stand til at kæmpe videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Pete Hegseth om krig mod narkobåde: Vi er kun lige begyndt
