Title: Pas_nu_pa_de_børn
Date: 2025-03-06
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
DBU hykler, når det gælder børnefodbold.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
DBU’s egne regler er simple. Fodboldklubber må ikke fiske særligt talentfulde spillere før overgangen til U13 ved at rette henvendelse til børn, forældre eller klubber.
»DBU har nultolerance over for rekruttering af børn, der skal behandles som børn og ikke som mulige talenter og handelsvarer«, siger DBU til Politiken.
Alligevel sker det i stort omfang, viser Politikens rundspørge. Børn helt ned til 5-6-års alderen forsøges hentet til større klubber, som forsøger at være dem, der får fat i kommende stjernespillere, og DBU er en del af problemet.
For DBU står bag omkring 30 ATK+-centre, som skal facilitere et ekstra elitært træningsforløb for de dygtigste spillere i U10-U12 fra mindre klubber. Man kan ikke tilmelde sig, men udvælges af DBU og den større samarbejdsklub, der står for træningsforløbet.
I Skive IK oplevede formand for breddeafdelingen, Daniel Nors, at 10 ud af 14 spillere blev udtaget, 4 blev ikke, det skabte mistrivsel. Daniel Nors oplevede også, hvordan elitetræningen understøttede rekrutteringsforsøg af de unge spillere.
»Jeg har ikke en opfattelse af, at børnefodboldsystemet er gået i stykker. Jeg har en opfattelse af, at det kører, som det er designet til at køre (...) I bedste fald er DBU naive. Jeg synes, at DBU er hyklere«, siger han.
DET VILLE ikke være første gang.
DBU stemte ikke imod at give hverken Qatar eller Saudi-Arabien VM, begge lande med markante menneskerettighedsovertrædelser, og DBU påpegede ikke det hykleriske i valget af værtslande, når Fifa selv erklærer sig »forpligtet til at respektere alle internationalt anerkendte menneskerettigheder og skal stræbe efter at fremme beskyttelsen af disse rettigheder«.
Internationalt er DBU en lille fisk, men i Danmark laver DBU reglerne. De bør tage det alvorligt at sikre, at de overholdes, og at de, der bryder dem, straffes. DBU bør naturligvis også sikre, at dens egne ATK+-centre ikke bruges til spillerfiskeri, og at elitetræningen ikke ødelægger glæden ved fodbold for de mange.
Kun ganske få bliver professionelle. Men alle bør nyde det smukke spil.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Drømmen om den næste Højlund, Højbjerg eller Eriksen er blevet en buldrende lovløs jagt på børn ned til seks år
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
