Title: Pas_pa_de_unge_hjerner
Date: 2025-04-23
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Forstærk indsatsen mod salg og brug af puffbars.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Puffbars lyder næsten nuttet, som Puff, den magiske drage fra børnesangen.
Men puffbars, små e-cigaretter til engangsbrug, er alt andet end nuttede. En lovlig e-cigaret må højst indeholde 40 milligram nikotin, men man kan finde puffbars med 1.300 milligram.
De blev gjort ulovlige i 2022, men i samme periode er forbruget blandt 15-17-årige eksploderet – fra 3,5 procent i 2021 til 14,3 i 2024. I en ny Politiken-rundspørge henvendt til landets kommuner svarer 8 ud af 10, at de har en udfordring med puffbars blandt elever i grundskolen. Ingen svarer nej til at have haft tilfælde med puffbars. 65 af landets 98 kommuner deltog.
Puffbars er nemme at bruge for børn og unge: Dampen smager godt, den kradser ikke i halsen eller lugter som cigaretrøg. Børn tror, siger professor i tobaksforebyggelse Charlotta Pisinger, at de bare får slik med et nikotinkick, men de kan ved brug af puffbars få nikotin, som røg de 500 cigaretter om ugen. Nikotin er vanedannende og skadeligt for de unges hjerner, som stadig er under udvikling. Puffbar-brugere risikerer at sidde fast i en teenagehjerne for evigt.
Salget af de ulovlige og sundhedsskadelige puffbars foregår især på sociale medier, f.eks. Snapchat, og når Sikkerhedsstyrelsen, som skal håndhæve loven om salg af nikotinprodukter, henvender sig til de sociale medier, tager de sælgerprofilerne ned. Men nye popper straks op. Det er helt uacceptabelt, at platformene ikke selv mere aktivt sørger for at forhindre det ulovlige salg og selv lukker profilerne.
Men selv om hver eneste profil lukkes, vil det illegale salg af puffbars fortsætte, som det sker med andre ulovlige stoffer. Derfor bør der i langt højere grad informeres om puffbars og deres farlighed.
80 procent af de 65 kommuner har advaret forældre med skolebørn om puffbars, og halvdelen har afholdt informationsmøder med samme formål, viser Politikens rundspørge. Begge dele må op på 100 procent, og sundhedsministeren bør sikre sig, at det sker.
Som børnesangen ender: Puff, vi kommer aldrig til at lege igen.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
100.000 farlige puff bars konfiskeret på lidt over et år
»Det ville være min værste frygt«:
I Sønderjylland advares bekymrede forældre om farlig tendens
»Jeg får med det samme en fornemmelse af, at noget er galt«:
Puff baren er fyldt med fentanyl
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
