Title: Passagerfly_med_72_passagerer_styrtet_ned_i_Kasakhstan
Date: 2024-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Sundhedsministerium melder om seks overlevende i flystyrt. Der var ifølge luftfartsselskab 72 om bord.

Artiklen er opdateret kl. 09.31
Et passagerfly er onsdag styrtet ned i nærheden af byen Aktau i Kasakhstan.
Det melder myndigheder i Kasakhstan onsdag morgen dansk tid, skriver Reuters.
Flyet tilhører Azerbaijan Airlines og var på vej fra Aserbajdsjans hovedstad, Baku, til Grosnij i Tjetjenien.
Ifølge luftfartsselskabet var der 72 personer om bord. Fem af dem er flypersonale.
Myndigheder i Kasakhstan siger ifølge Reuters, at der foreløbigt kendes til 25 overlevende. Tallet er steget hurtigt siden de første meldinger om flystyrtet.
Det statslige russiske nyhedsbureau Tass skriver, at 22 personer er blevet bragt til hospitalet.
Flystyrtet skete, efter at flyet blev omdirigeret på grund af tåge ved Grosnij, oplyser byens lufthavn ifølge Tass.
»Det var et rutefly, der skulle ankomme til Grosnij. Men grundet tåge blev det omdirigeret til Makhachkala og derefter ser det ud til, at det blev sendt til Aktau«, siger lufthavnens pressetjeneste.
Makhachkala ligger omtrent 150 kilometer vest for Grosnij. Omkring 200 kilometer længere vestpå ligger Aktau. Mellem de to byer ligger Det Kaspiske Hav på grænsen mellem Europa og Asien.
Azerbaijan Airlines siger ifølge nyhedsbureauet AFP, at flyet nødlandede omkring tre kilometer fra Aktau.
Flyet var af typen Embraer 190, skriver AFP videre.
Det står ikke klart, hvad der nærmere er sket. Men ifølge luftfartsselskabet kan der have været tale om, at flyet er fløjet ind i en fugleflok. Det skriver Tass.
Det russiske nyhedsbureau skriver videre, at der er udbrudt brand på stedet. Der er sat 52 brandmænd ind. Ifølge Tass er der i alt omkring 150 beredskabsfolk til stede.
På billeder fra stedet ses den bageste halvdel af flyet, som er revet fra den forreste del. På steder er der redningsfolk og flere ambulancer og helikoptere.
ritzau
