Title: Passagerfly_og_militærhelikopter_kolliderer_nær_Washington_D.C
Date: 2025-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Der var i alt 64 personer om bord på et fly, der er styrtet ned nær Washington D.C., oplyser luftfartsselskab.

Et passagerfly fra luftfartsselskabet American Airlines og en militærhelikopter af typen Black Hawk er natten til torsdag dansk tid kollideret i luften nær den amerikanske hovedstad, Washington D.C.
Det oplyser Det Hvide Hus.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, er ’blevet gjort opmærksom på situationen’, siger pressesekretær Karoline Leavitt til Fox News.
»Det ser ud til, at en militærhelikopter på tragisk vis er kollideret med et regionalfly«, tilføjer pressesekretæren ifølge Reuters.
Efter sammenstødet styrtede flyet ned i Potomac-floden, der ligger nær Washington D.C. Det oplyser brandvæsenet.
Der var 60 passagerer og fire besætningsmedlemmer om bord på flyet, oplyser luftfartsselskabet American Airlines torsdag omkring klokken 05 dansk tid.
Det fremgår ikke umiddelbart, om helikopteren er styrtet ned efter kollisionen.
Ted Cruz, der er senator i delstaten Texas, skriver i et opslag på det sociale medie X, at der er omkomne som følge af ulykken. Der fremgår dog ikke yderligere detaljer, og han skriver ikke, hvor han har informationen fra.
Der er natten til torsdag klokken 05.15 dansk tid ikke nogen officielle oplysninger om, hvorvidt der er omkomne.
Det amerikanske medie CBS News skriver omkring klokken 06.00 dansk tid, at der er blevet bjærget 18 lig fra vandet, og at der endnu ikke er fundet nogen overlevende.
Det er ikke bekræftet af nogen officielle myndigheder.
En unavngiven kilde siger, at tre soldater skal have befundet sig på helikopteren. Deres tilstand er ukendt.
Styrtet fandt sted nær lufthavnen Ronald Reagan Washington National Airport. Her er alle afgange og ankomster indstillet, oplyser lufthavnen.
Ronald Reagan Washington National Airport bliver brugt til indenrigsflyvninger og er den lufthavn, der ligger tættest på hovedstaden.
Den største lufthavn i området er den internationale Dulles-lufthavn.
ritzau
fortsæt med at læse
