Title: Patienter_med_udbredt_demens_opdages_alt_for_sent
Date: 2025-10-10
Article Type: Sundhed
Author: Symptomer på demens tolkes fejlagtigt som almindelig alderdomssvækkelse i stedet for alvorlig hjernesygdom.

Hos over halvdelen af patienterne med demens er sygdommen fremskreden, før de første gang får diagnosen.
Både patienter og pårørende går dermed glip af vigtig støtte og behandling, som kunne have haft stor betydning for forløbet.
Det viser en rapport fra Sundhedsvæsenets Kvalitetsinstitut.
For første gang rundede antallet af demente i 2024 10.000 udredninger for demens.
10.803 mennesker blev udredt. Det er en stigning på 26 procent siden 2016.
Sygdommen sætter ofte tunge aftryk på patientens dagligdag og i høj grad også på familiens.
»Hvis man har demens i moderat grad, har man brug for hjælp til at klare sig til at gå i bad, købe ind og lave mad. Bor man alene, har man brug for tilsyn og hjælp til helt almindelig egenomsorg«.
Det siger Hanne Gottrup, formand for Dansk Klinisk Kvalitetsdatabase for Demens og overlæge i neurologi ved Aarhus Universitetshospital.
Alligevel har 57 procent af patienterne demens i moderat til svær grad, før de første gang får diagnosen.
Det viser årsrapporten fra kvalitetsdatabasen i Sundhedsvæsenets Kvalitetsinstitut.
»Jeg undrer mig over, at vi ser patienterne så sent. At man kan have så mange symptomer fra hjernen, uden at nogen bliver bekymret. Men det handler i høj grad om vores opfattelse af, hvordan det er at blive gammel«, siger Hanne Gottrup.
Hun mener, det bygger på indgroede misforståelser om alderdom.
»Man siger, at ’han er nok lidt forkalket’. Mange - både i befolkningen og blandt fagpersonale - tror, at glemsomhed og kognitive svigt er normalt for ældre. Men det er det ikke«, siger hun.
Hanne Gottrup peger på, at alle kan glemme et navn. Men hvis man mister orienteringen eller ikke kan huske året, er det et faresignal.
»Sygdommen udvikler sig over mange år. Men man kommer for sent i gang, fordi patienten selv negligerer symptomerne. De pårørende mærker det måske, men synes, det er synd for patienten. Andre tror, at man alligevel ikke kan gøre noget ved det«.
Den største risikofaktor for at få demens er, at man bliver gammel.
Så med stadigt flere ældre i befolkningen bliver der også flere demenspatienter.
For 60-årige er det få procent, mens det hos de 90-årige er 15-20 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det virkede mest, som om min mor var under afvikling. Det var forfærdeligt at se på«
Her er de 12 risikofaktorer for demens
Klarlund:
Alder i sig selv forårsager ikke demens
