Title: Patienterstatningen_sætter_punktum_i_sag_om_benamputationer
Date: 2025-07-22
Article Type: Danmark
Author: 116 patienter har fået erstatning, fordi de kunne have undgået at få amputeret et eller begge ben.

Patienterstatningen har afgjort den sidste sag i rækken af ansøgninger om erstatning efter amputationer.
Det skriver Patienterstatningen tirsdag i en pressemeddelelse.
Omkring 50 millioner kroner er blevet tildelt i erstatning fordelt på 116 patienter.
De har fået erstatning, fordi Patienterstatningen har vurderet, at de med overvejende sandsynlighed kunne have undgået at få amputeret et eller begge ben.
I alt 441 patienter havde søgt om erstatning. Det er altså lidt flere end hver fjerde, der har fået tildelt en erstatning.
Patienterstatningens direktør, Karen-Inger Bast, kalder det en af de største serieskader i myndighedens historie.
»Uanset årsagen er patienternes liv forandret permanent. Jeg håber, at selv de patienter, som vi ikke har kunnet give erstatning, i det mindste har fået en afklaring af deres forløb«, siger hun.
Amputationssagen strækker sig tilbage til 2022, hvor det kom frem, at Region Midtjylland muligvis havde foretaget flere amputationer, der kunne være undgået, hvis patienterne i rette tid havde fået karkirurgisk behandling.
Efterfølgende besluttede Region Midtjylland såvel som Region Sjælland og Region Syddanmark at gennemgå en lang række patientforløb.
Flere hundrede patienter blev kontaktet og fortalt, at der muligvis var sket fejl i deres behandlingsforløb.
I sagerne, hvor der er givet erstatning, er fællestrækket, at der blev grebet for sent ind. Men Patienterstatningen har ikke fundet frem til en enkeltstående årsag til, at der ikke blev behandlet i tide.
»Sagerne vidner om, at karkirurgien har været under pres«, siger Karen-Inger Bast.
Hun forventer at se færre erstatningssager om amputationer fremover.
Det skyldes, at antallet af forebyggende indgreb er steget i tiden efter amputationssagen.
Samtidig bliver der foretaget færre amputationer hos karkirurgiske patienter.
ritzau
fortsæt med at læse
