Title: Paul_Watson_er_landet_i_Paris_efter_løsladelse
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: I et privatfly landede hvalaktivisten fredag eftermiddag i Paris. Han blev tirsdag løsladt i Nuuk.

Hvalaktivisten Paul Watson er fredag klokken 14.36 landet i Paris, efter at han tirsdag blev løsladt i Nuuk.
Det oplyser hans advokat Julie Stage.
Hun fortæller, at han blev fløjet til Frankrigs hovedstad med et privatfly direkte fra Nuuk.
Watson blev løsladt tirsdag morgen i Nuuk, efter at Justitsministeriet afviste at udlevere ham til Japan.
Afvisningen blev blandt andet begrundet i, at ministeriet ikke fik den fornødne sikkerhed for, at den tid, som Paul Watson har siddet tilbageholdt i Grønland, ville blive fratrukket en eventuel frihedsstraf i Japan.
Paul Watson nåede at sidde tilbageholdt i cirka fem måneder i Grønland, da han blev anholdt i Nuuk 21. juli.
»Min eneste rigtige bekymring var, at jeg ikke har set mine børn siden juni, og at jeg savner dem. Men nogle gange må man i fængsel for at få sin pointe igennem«, sagde Watson i et interview med TV 2 News efter sin løsladelse tirsdag.
Justitsministeriet sagde nej til udleveringen, blandt andet fordi ministeriet ikke fik den fornødne sikkerhed for, at den tid, som Paul Watson har siddet tilbageholdt i Grønland, ville blive fratrukket en eventuel frihedsstraf i Japan.
Paul Watson nåede at sidde tilbageholdt i cirka fem måneder i Grønland. Han blev anholdt i Nuuk 21. juli, da hans skib ’John Paul DeJoria’ lagde til kaj for at tanke brændstof.
Skibet var på vej for at blokere et japansk hvalfartøj i Nordatlanten.
Han blev anholdt, fordi Japan har udstedt en international arrestordre på ham for en hændelse i Arktis i 2010.
Her var japanske hvalfangere i færd med at fange og dræbe hvaler, da Watson - ifølge Japan - var med til at beskadige et japansk hvalfangerskib og forhindrede også hvalfangere om bord i at udføre deres arbejde.
Et besætningsmedlem kom til skade, hedder det. Watson nægter sig skyldig.
Paul Watson, der i begyndelsen af december fyldte 74 år, er amerikansk-canadisk statsborger, men inden tilbageholdelsen boede han i Frankrig med sin kone og deres to sønner.
Efter at han blev anholdt, søgte han om politisk asyl i Frankrig.
Paul Watson var med til at stifte miljøorganisationerne Greenpeace og Sea Shepherd.
I dag står han i spidsen for Captain Paul Watson Foundation, der på hjemmesiden beskriver sit formål som ’at forsvare livet i havet gennem en unik strategi med aggressiv ikkevold og aktioner mod ulovlige aktiviteter, der udnytter livet i havet’.
ritzau
fortsæt med at læse
Lettet Paul Watson:
Min fængsling har sat fokus på hvalfangst
Justitsministeriet: Paul Watson bliver ikke udleveret til Japan
