Title: Paul_Watson_far_forlænget_tilbageholdelse_–_afgørelse_ventes_snart
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Justitsministeriet vil inden to uger beslutte, om Watson skal udleveres. Han tilbageholdes til 18. december.

Justitsministeriet vil inden to uger beslutte, om Watson skal udleveres. Han tilbageholdes til 18. december.
Den canadisk-amerikanske hvalaktivist Paul Watson skal forblive tilbageholdt i Grønland frem til 18. december.
Det har Retten i Grønland afgjort i et retsmøde mandag, skriver mediet Sermitsiaq.AG. Grønlands Politi oplyser ligeledes om forlængelsen.
Paul Watson blev anholdt i Grønland i juli og har siden været tilbageholdt i Nuuk, hvor tilbageholdelsen er blevet forlænget flere gange trods protester.
»Vi synes, at det er kritisabelt, fordi vi ikke mener, at kriterierne for tilbageholdelse er opfyldt«, siger Julie Stage, der er en af hans advokater.
Hun mener i øvrigt, at sagen under alle omstændigheder er forældet.
Japan ønsker Watson udleveret og retsforfulgt på grund af en hændelse i Antarktis i 2010.
Her var Watson ifølge de japanske myndigheder med til at beskadige et hvalfangerskib, og han hindrede også japanske hvalfangere i at udføre deres arbejde. Et besætningsmedlem kom til skade, hedder det.
Paul Watson nægter sig skyldig.
Anklagemyndigheden havde mandag bedt om, at tilbageholdelsen blev forlænget til 30. december, men retten har kun forlænget i 16 dage.
Det skyldes ifølge Sermitsiaq.AG, at Justitsministeriet har varslet, at der inden 14 dage fra 30. november vil komme en beslutning om, hvorvidt Watson skal udleveres.
Hvis Justitsministeriet mener, at han kan udleveres, har han mulighed for at få sagen indbragt for domstolene.
Paul Watson har kæret forlængelserne af tilbageholdelsen i Grønland, da han er uenig i tilbageholdelsen. Også mandagens forlængelse er kæret til landsretten, oplyser advokat Julie Stage.
Indtil videre har retten i Grønland fundet det nødvendigt, at han forbliver tilbageholdt, så han ikke stikker af i ventetiden.
Aktivisten har dog fået tilladelse til, at Højesteret skal se på, om tilbageholdelsen er i orden.
Flere steder i verden er der blevet demonstreret for løsladelsen af Paul Watson. Justitsministeriet har desuden oplyst, at det er blevet kontaktet af en række landes myndigheder vedrørende Watson.
ritzau
fortsæt med at læse
Paul Watson fra cellen i Grønland: »Helt ærligt, de vil have hævn«
Paul Watson skal forblive bag tremmer
