Title: Pave_Leo_holdt_sin_første_messe_og_haber_at_bringe_lys_ind_i_»verdens_mørke_nætter«
Date: 2025-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Den nyvalgte pave Leo holdt fredag sin første messe i Det Sixtinske Kapel i Vatikanstaten.

Pave Leo XIV sagde fredag under sin første messe som pave i Det Sixtinske Kapel, at han håber, at valget af ham kan hjælpe den katolske kirke med at bringe lys ind i »verdens mørke nætter«, skriver nyhedsbureauet Reuters og CNN.
Den nyvalgte pave siger samtidig, at han håber, han bliver en »trofast bestyrer« af hele den katolske kirke.
»På en særlig måde har Gud med jeres valg kaldet mig til at efterfølge prinsen af apostlene og har betroet mig denne skat«, siger han ifølge CNN.
Med ’prinsen af apostlene’ henviser han til apostlen Peter, som blev den katolske kirkes første pave og fik navnet Sankt Peter.
Den nyvalgte pave talte foran kardinalerne, som onsdag og torsdag var samlet i et konklave og endte med at vælge ham som kirkens overhoved.
69-årige pave Leo, der er amerikaner og har det borgerlige navn Robert Francis Prevost, blev valgt torsdag, hvorefter der steg hvid røg op af skorstenen på Det Sixtinske Kapel. Røgen signalerede, at en ny pave var fundet.
I sin prædiken opfordrede pave Leo til, at den katolske kirke fortsætter sit opsøgende arbejde især i verdens udkantsområder.
»Mangel på tro følges ofte på tragisk vis af mangel på mening med livet, mangel på barmhjertighed, forfærdelige krænkelser af menneskelig værdighed, kriser i familier og så megen anden smerte, som rammer vores samfund«, lød det fra pave Leo ifølge CNN.
Han lægger sig tæt op ad sin forgænger pave Frans, som lagde vægt på, at det var vigtigt, at den katolske kirke var til stede i dele af verden, som ikke tidligere var blevet prioriteret af katolske paver. Ifølge CNN besøgte pave Frans mange lande, der aldrig før var blevet besøgt af den katolske kirkes overhoveder.
Pave Leo, der er født i Chicago, har selv tilbragt en længere årrække som blandt andet præst og biskop i Peru.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens korrespondent i Rom:
»Der var meget stille på Peterspladsen«
Stor overraskelse:
Kardinal fra USA bliver ny pave
