Title: Pave_Frans_bliver_udskrevet_fra_hospitalet_søndag
Date: 2025-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Den 88-årige pave kommer til at have brug for to måneders hvile, lyder det fra lægerne omkring ham.

Pave Frans bliver udskrevet fra hospitalet i Rom søndag efter at have været indlagt i fem uger.
Det skriver Reuters lørdag.
Paven får brug for to måneders hvile i Vatikanet for at komme sig, lyder det fra lægerne, der har behandlet ham, skriver Reuters.
Under de to måneder skal paven undgå møder med større grupper, eller møder som kræver ’en særlig indsats’, lyder det videre.
Pave Frans her ikke helt rask, og en fuldkommen bedring vil tage ’lang tid’, siger lægerne.
Tidligere lørdag lød det, at pave Frans planlægger at vise sig offentligt for første gang i fem uger søndag.
Paven vil give en velsignelse fra vinduet i sin stue på Gemelli-hospitalet i Rom, skrev Reuters.
Den 88-årige pave har været indlagt siden 14. februar.
Han blev oprindeligt indlagt med bronkitis, men det udviklede sig siden til dobbeltsidet lungebetændelse.
Paven er kun blevet set af offentligheden én gang under sit hospitalsophold. Det var på et billede, som Vatikanet offentliggjorde i sidste uge. Det viste paven i bøn i et hospitalskapel.
For nylig lød det fra pave Frans, at han stod over for en ’periode med prøvelser’.
Det sagde den katolske kirkes overhoved i en besked fra hospitalssengen.
»Jeg deler disse tanker med jer, mens jeg står over for en periode med prøvelser, hvor jeg - ligesom så mange andre brødre og søstre - er syg og skrøbelig«, lød det fra Frans ifølge AFP.
De fem uger på hospitalet i den italienske hovedstad, Rom, er Frans’ længste som pave.
Den 88-årige argentiner har gennem de seneste to år haft flere helbredsproblemer.
Som ung fik han fjernet en del af den ene lunge, og i de senere år har han været indlagt flere gange med sygdomme i åndedrætsorganerne. Han har især døjet med influenza.
Under den nuværende indlæggelse har pavens tilstand flere gange været beskrevet som ’kritisk’.
Det til trods har Frans fulgt med i kirkens anliggender fra sin hospitalsstue, har Vatikanet understreget.
Argentinske Jorge Mario Bergoglio, som er pave Frans’ borgerlige navn, har siden 2013 været pave, hvor han blev udpeget ved konklavet som efterfølger til Benedikt 16.
Han er overhoved for verdens 1,4 milliarder katolikker.
ritzau
