Title: Pave_Leo_opfordrer_i_første_julemesse_til_venlighed_mod_fremmede
Date: 2025-12-25
Article Type: Internationalt
Author: De kristne har pligt til at hjælpe fattige og fremmede, siger pave Leo i sin første julemesse i Peterskirken.

Juleevangeliet bør minde kristne om deres pligt til at hjælpe fattige og fremmede.
Det siger pave Leo juleaften under en midnatsmesse i Peterskirken i Rom.
Pave Leo blev indsat som pave tidligere i år, og det er derfor første gang, at han afholder den traditionsrige julemesse.
Historien om Jesus, der blev født i en stald, fordi der ikke var plads i herberget, viser de troende, at det at vende ryggen til folk i nød, er det samme som at vende ryggen til Gud selv, siger paven under messen.
»Der er ikke plads til Gud på Jorden, hvis ikke der er plads til mennesket. At afvise det ene, er at afvise det andet«, siger paven.
Leo er den første amerikanske pave. Han blev valgt 8. maj og tog over efter pave Frans, der døde i april.
Paven har tidligere kritiseret USA’s præsident Donald Trumps immigrationspolitik.
Under gudstjenesten juleaften citerer pave Leo den tidligere pave Benedikt XVI, der sørgede over, at verden ikke bekymrer sig om børn, fattige eller udlændinge.
»Mens en forvrænget økonomi får os til at behandle mennesker, som var de blot en handelsvare, bliver Gud som os og afslører hver persons uendelige værdighed«.
»Hvor der er plads til mennesker, er der plads til Gud. Selv en stald kan blive mere hellig end et tempel«, siger pave Leo.
Omkring 6.000 personer deltog i messen med den katolske kirkes overhoved inde i Peterskirken. 5.000 mennesker fulgte med på Peterspladsen.
Inden julemessen trådte den 70-årige pave ud i regnvejret på Peterspladsen for at hilse på de fremmødte, hvoraf mange var iklædt regnslag eller holdt på paraplyer.
»Jeg beundrer og respekterer jer og takker jer for jeres mod og jeres ønske om at være her i aften. Selv i dette vejr«, sagde han.
Torsdag vil paven på Peterspladsen fremsætte sit julebudskab og den traditionelle velsignelse ’urbi et orbi’ - for byen og verden.
ritzau
fortsæt med at læse
