Title: Pave_Frans_var_en_fremragende_pave
Date: 2025-04-21
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Den næste pave vil gøre klogt i at følge hans kurs.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Pave Frans rakte ud til flygtninge og de fattige, talte klimaet og miljøets sag. Han undskyldte til ofrene for katolske præsters seksuelle misbrug og for kirkens historiske undertrykkelse af oprindelige folk. Talte for forståelse med muslimske ledere og andre kristne retninger. Som den første ikke-europæiske pave i mere end et årtusinde var pave Frans en fremragende pave. Et tiltrængt ansigtsløft til den katolske kirke. Hans pragmatiske teologiske tilgang var forfriskende efter hans stærkt dogmatiske forgænger, Benedikt XVI, og han havde en imponerende forståelse af gestussens magt og visuel kommunikation.
Nu er det op til kardinalerne at vælge hans efterfølger. Man må håbe, de fortsætter den reformorienterede vej. Paven er den største religiøse leder i verden, og som Frans viste, kan den rette person gøre en enorm forskel. For vel har paven ikke nogen militære divisioner, som den sovjetiske leder Stalin hånligt spurgte om, men i en verden, der er optaget af hård magt, er paven og den katolske kirke en vigtig påmindelse om betydningen af moral og etik.
Så hvor skal den næste pave sætte ind? Han – og det skal jo desværre være en mand – bør fortsætte med at mobilisere kirken som en kraft i den grønne omstilling og klimakampen. Dernæst bør han fortsætte arbejdet med at gøre kirken mere ligestillet, mere inklusiv over for LGBT+ personer og kvinders rettigheder. Pave Frans tillod trods stor modstand, at præster kan velsigne homoseksuelle ægteskaber, at transpersoner kan være gudfædre og deres børn døbes. Han insisterede på, at aborttilhængere som tidligere præsident Joe Biden kan modtage nadver og være gode katolikker.
Den næste pave bør følge Frans’ kurs og videreføre moderniseringen af den katolske kirke. Naturligvis skal den katolske kirke være åben over for fraskilte og komme ind i det 21. århundrede ved at lade kvinder blive præster og droppe kravet om cølibat. Let bliver det ikke, men pave Frans viste, at den katolske kirke kan opdateres, og at man kommer langt med smil, venlighed og empati. Det sidste kan vi alle lære af – uanset trosretning.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Paven er død – nu skal hans efterfølger vælges bag lukkede døre i en proces, der har været stort set uforandret siden 1274
Nekrolog: Han gjorde kort proces med det, han kaldte den »teologiske narcissisme«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
