Title: Pavedrama_vinder_hovedpris_ved_Bafta-uddeling
Date: 2025-02-16
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’Conclave’ løber med prisen for årets bedste film ved Bafta-uddelingen i London.

Filmen ’Conclave’, som var en af storfavoritterne, vinder søndag bedste film ved den britiske Bafta-uddeling, der finder sted i London.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Filmen har ved årets Bafta flest nomineringer med hele 12 styk. Blandt dem er Bedste Film, Bedste Instruktør og Bedste Mandlige Skuespiller.
’Conclave’ handler om en af verdens mest hemmelighedsfulde og ældgamle ritualer - konklavet og valget af en ny pave.
Kardinal Lawrence, som i filmen spilles af Ralph Fiennes, får til opgave at lede den hemmelige proces efter den højt elskede paves uventede død.
Filmen er instrueret af den tyske instruktør Edward Berger. Det er hans første film siden den firdobbelte oscarvinder ’Intet nyt fra vestfronten’ fra 2022.
Bafta er den største britiske filmpris og uddeles af det britiske film- og tv-akademi. Den første uddeling fandt sted i 1949.
I år foregår festlighederne i Londons Royal Festival Hall, hvor filmfolk fra hele verden er samlet.
En anden af aftenens store prismodtagere er det historiske drama ’The Brutalist’.
Den har blandt andet vundet statuetter for Bedste Mandlige Skuespiller og Bedste Instruktør. De er gået til henholdsvis skuespilleren Adrien Brody og instruktør Brady Corbet.
’The Brutalist’ er et over tre timer langt epos om en Holocaust-overlever, der emigrerer fra efterkrigstidens Europa til Amerika for at genopbygge sit liv.
Filmen var nomineret i ni kategorier ved årets Bafta-uddeling.
Prisen for Bedste Film til pavedramet ’Conclave’ kommer i en weekend, hvor der i virkelighedens verden har været fokus på netop den katolske kirkes overhoved.
Den 88-årige pave Frans er søndag på tredje dag indlagt på et hospital i Rom, hvor han ifølge Vatikanet behandles for bronkitis.
Argentineren Jorge Mario Bergoglio, som er pave Frans’ borgerlige navn, har siden 2013 været pave, hvor han blev udpeget ved netop konklavet som efterfølger til Benedikt 16.
Filmen ’Conclave’ er desuden nomineret otte gange ved oscaruddelingen, der løber af stablen 2. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Den katolske kirke raser over amerikansk oscarkandidat
Fransk prisdarling får Golden Globe og slukker dansk drøm
