Title: Pave_Frans_er_udskrevet_fra_hospital_i_Rom
Date: 2025-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans har søndag forladt Gemelli-hospitalet i Rom og er på vej tilbage til Vatikanstaten.

Efter at have været indlagt siden 14. februar har pave Frans søndag forladt Gemelli-hospitalet i Rom. Paven er på vej tilbage til Vatikanstaten, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den 88-årige pave har søndag vist sig offentligt for første gang i fem uger. Han har vinket fra en balkon på hospitalet, inden han blev udskrevet. Billeder fra stedet viser, at han blev kørt væk fra hospitalet i bil.
Kort efter udskrivelsen opfordrer paven til et »øjeblikkeligt ophør af israelske angreb på Gazastriben«. Samtidig opfordrer han til, at dialogen bliver genoptaget for at få frigivet gidsler og opnå en »definitiv våbenhvile«, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Den humanitære situation i Gazastriben er igen meget alvorlig og kræver et akut engagement fra de stridende parter og det internationale samfund«, skriver paven i en bøn.
Paven var først indlagt med bronkitis, men det udviklede sig til dobbeltsidet lungebetændelse. Vatikanet oplyste lørdag, at paven søndag ikke vil afholde en bøn, men i stedet vise sig i vinduet til en hilsen og en velsignelse.
Han har brug for to måneders hvile for at komme sig. Han skal undgå møder med større grupper og møder, der kræver en »særlig indsats«, fortalte læger, der har stået for behandlingen.
Paven afholder almindeligvis en ugentlig bøn på Peterspladsen i Vatikanet, men det har han ikke gjort siden 9. februar.
Hospitalsopholdet er det længste, som han har haft i sin tid som katolikkernes overhoved. Under sin indlæggelse har han boet på den særlige pavelige stue på Gemelli-hospitalet.
Paven har gennem de seneste to år haft flere helbredsproblemer. Som ung fik han fjernet en del af den ene lunge, og i de senere år har han været indlagt flere gange med sygdomme i åndedrætsorganerne. Han har især døjet med influenza.
Pave Frans blev overhoved for verdens over en milliard katolikker i 2013, efter at den forrige pave Benedikt trådte tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er syg og skrøbelig«:
Vatikanet deler første billede af paven efter indlæggelse
Læger frygter ikke længere for pave Frans' liv
