Title: Paven_holder_arbejdsmøde_pa_hospitalet
Date: 2025-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans spiser normalt og bevæger sig omkring på hospitalet, siger en unavngiven kilde i Vatikanet.

Pave Frans har holdt et arbejdsmøde på det hospital i Rom, hvor han er indlagt, meddeler Vatikanet tirsdag.
Frans mødtes mandag med kardinal Pietro Parolin. Han er statssekretær i Vatikanet og nummer to efter pave Frans. Med ved mandagens arbejdsmøde var også Parolins stedfortræder, meddeler Vatikanet. De drøftede blandt andet flere verserende sager om helgenkåring. Vatikanet annoncerede også nye udnævnelser, som har krævet pavens godkendelse.
Frans har jævnligt arbejdet fra hospitalet, da Vatikanets anliggender ikke ligger stille under hans indlæggelse.
»Paven har fået godt med hvile hele natten«, skriver Vatikanet i en kort meddelelse, der ikke indeholder yderligere detaljer.
Han spiser normalt og bevæger sig omkring, siger en unavngiven kilde i Vatikanet.
Den 88-årige paves tilstand betegnes dog stadig som alvorlig. Han har fået konstateret dobbeltsidet lungebetændelse.
Paven har været indlagt på Gemelli-hospitalet i Rom siden 14. februar. Det er det længste hospitalsophold, han har haft i sine knap 12 år som den katolske kirkes øverste leder.
Mandag meldte Vatikanet om en »lille bedring« i hans tilstand. Her lød det videre, at den »indledende, milde nyresvigt«, som lægerne havde opdaget i forbindelse med en blodprøve i weekenden, ikke gav grund til bekymring.
Frans, der har været pave siden 2013, har gennem de seneste to år lidt af flere helbredsproblemer. Han har tidligere haft lungeinfektioner, fordi han udviklede lungehindebetændelse som ung og dengang fik fjernet en del af den ene lunge.
Mandag aften var tusindvis af mennesker samlet på Peterspladsen for at bede for pavens helbredelse. Hans ven, den honduranske kardinal Óscar Rodríguez Maradiaga, sagde til den italienske avis La Repubblica:
»Jeg tror … det er endnu ikke tid for ham til at tage til himlen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Vatikanet:
Pavens helbred er blevet forværret
Vatikanets kortfattede pressemeddelelser om pave Frans balancerer mellem alvor og optimisme
Pave Frans skal forblive indlagt den kommende uge
