Title: Pavens_indlæggelse_beskrives_nu_som_kompleks
Date: 2025-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Nye resultater viser en infektion i luftvejssystemet, og paven modtager iltstøttende behandling.

Modsat tidligere meldinger om stabil tilstand befinder pave Frans sig nu i en ’kompleks klinisk situation’.
Det oplyser Vatikanet ifølge Reuters.
88-årige pave Frans har været indlagt i fire dage med åndedrætsbesvær.
De seneste resultater viser, at paven har en infektion i luftvejene. Han modtager iltstøttende behandling, skriver AFP.
Søndag aften oplyste Vatikanet ellers, at pavens tilstand var stabil.
Mandagens melding lyder dog, at pavens behandling på hospitalet i Rom ændres, og at han befinder sig i en ’kompleks’ situation.
Den argentinske pave Frans fortsætter sin indlæggelse, så længe det vurderes hensigtsmæssigt, lyder det.
Paven fulgte søndagens bøn og messe på et tv på hospitalet.
Det var den blot anden gang i pave Frans’ knap 12 år på posten, at han måtte opgive at lede den ugentlige bøn som den katolske kirkes overhoved.
Han sendte en skriftlig hilsen til de kunstnere og andre kulturpersonligheder, der efter planen skulle deltage i søndagsmessen.
»Jeg ville gerne have været sammen med jer, men som I ved, er jeg her på Gemelli-hospitalet, fordi jeg stadig har brug for behandling for min bronkitis«, skrev pave Frans i en hilsen.
Mange mennesker var i samme ombæring samlet på Peterspladsen i Rom for at bede for pavens helbred.
Søndag sagde Massino Angelelli, som er leder af sundhedsafdelingen i den italienske bispekonference, at det er ’absolut nødvendigt, at Frans genvinder sin styrke’ på grund af den travle kalender i år.
Vatikanet har udnævnt 2025 til et såkaldt jubilæumsår, der ventes at tiltrække over 30 millioner besøgende til Rom.
Også sidste vinter var paven indlagt - officielt med bronkitis. Men siden meddelte han, at han reelt havde haft lungebetændelse.
Pave Frans er den øverste leder af den katolske kirke. Det har han været siden 2013.
Han er nummer 266 i paverækken.
Opdateres...
ritzau
fortsæt med at læse
