Title: Pelle_Dragsted_Jeg_ser_intet_højreorienteret_ved_at_kunne_forsvare_sit_land
Date: 2025-06-07
Article Type: Politik
Author: Det er nødvendigt at opbygge et stærkt territorialforsvar for at kunne modstå trusler, mener Pelle Dragsted.

Søndag kommer der en forventet ophedet debat, når Enhedslistens årsmøde skal debattere et forslag fra hovedbestyrelsen om partiets forsvars- og sikkerhedspolitik.
Men selv om politisk ordfører Pelle Dragsted allerede inden årsmødet har varslet, at partiet er klar til at bruge de penge på forsvar og sikkerhed, der er nødvendige, så er det ikke ensbetydende med, at partiet lægger sig op ad regeringens linje.
»Jeg er op til årsmødet blevet spurgt af journalister, om det betyder, at Enhedslisten flytter til højre. Og mit svar er et klart nej. der er intet højreorienteret ved at kunne forsvare sit eget land«, siger Pelle Dragsted lørdag fra talerstolen i Hafnia-Hallen i Valby:
»Slet ikke i en tid, hvor højreekstreme kræfter vinder frem. Det er tværtimod en del af vores socialistiske arv at stå op og sige fra mod højreekstreme og autoritære kræfter«.
Den politiske ordfører har op til årsmødet kritiseret, at regeringen har meldt sig klar til at bruge op til fem procent af bruttonationalproduktet (bnp) på ting, der er relateret til forsvar og sikkerhed.
3,5 procent skal bruges direkte på forsvar, mens de øvrige 1,5 procent forventet skal findes på ting, der er relateret til det, for eksempel investeringer i cybersikkerhed. Det ventes at blive forsvarsalliancen Natos kommende styrkemål.
Enhedslisten vil i stedet have lavet en analyse af, hvad der er brug for af økonomi, for at Danmark kan opbygge et territorialforsvar, der kan forsvare vores land og allierede.
Trusler er der nok af ifølge Pelle Dragsted.
»Vi står i farlige tider. Autoritære, måske endda fascistiske kræfter er på fremmarch. I Ukraine kæmper befolkningen på tredje år mod Putins krigsmaskine. I Palæstina fortsætter Benjamin Netanyahu en folkemorderisk krig mod civile palæstinensere. Og i USA er Trump tilbage. Farligere og mere aggressiv end nogensinde før«, siger han:
»De har alle sammen det til fælles, at de er 100 procent ligeglade med international lov og ret«.
ritzau
fortsæt med at læse
Dragsted melder Enhedslisten klar til at erobre København
