Title: Penge_og_poor_core_Hvorfor_fornægter_vi_vores_rigdom_
Date: 2025-01-23
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
Penge og poor core: Hvorfor fornægter vi vores rigdom?
❌
Der opstod en fejl:
Når man er rig, har man også noget, der kan blive taget fra en. Uanset om man er et individ eller en nation, betyder det at have noget også, at man har noget at miste. Nogle gemmer deres penge væk i madrasser, i skattely eller nedspiller værdien af deres aktiebeholdning – andre går i slidt tøj, noget der sidste år blev en hel modedille under navnet ’poor core’. I vores lille land har vi heller ikke en forestilling om, at vi er særligt rige. Men det er vi - faktisk er der kun cirka 10 lande, der er rigere end Danmark. Og de er alle oliestater eller skattely. Vi dykker ned i velstandsfortællingen med historikeren Jeppe Nevers og undersøger, hvad der sker, når vi fornægter vores rigdom.
Den levende
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Litteraturliste
Læs og se videre
Bøger:
Per Boje og Jeppe Nevers: ’Vejen til velstand – kapitalismen og det moderne Danmark. Tiden 1930-2020’. Syddansk Universitetsforlag, 2024.
Walter Isaacson: ’Elon Musk’. Gutkind, 2023.
Artikler:
Christian Jensens leder om Norges rigdom og ansvar i Ukraine:
’Kære Norge, hvordan kan I dog efterhånden se jer selv i øjnene?’
på pol.dk
Norges statsminister og medier svarer igen på Christian Jensens kritik:
’Kritik fra dansk avis får Norges statsminister til at reagere’
på dr.dk
Carsten Jensens kronik i Politiken om norsk olierigdom og ansvar for klimakrisen: ’
Norge er en nation fanget i et selvbedøvende selvbedrag’
Artikel om klasse(selv)opfattelse i Storbritannien fra Weekendavisen:
’De rige er nogle andre’
.
Artikel fra Business Insider om Elon Musk, hans far og hans rige opvækst:
’We had so much money, we couldn’t even close our safe’
.
Kommentar fra Alberte Christiansen om pigeborde og feminisme
’Hvad havde jeg dog sagt ja til? Et koncept, hvor vi piger groft sagt fungerer som lokkemad’
på pol.dk
Kommentar fra Katinka Nehm Lassen om pigeborde og taknemmelighedsgæld
’
Der er noget ved pigebordet på natklubben, der giver dårlig smag i munden’ på pol.dk
Jeg tror ikke, middelklassen forstår den magt, det er at leve sit liv ironisk’ - klumme af Nafisa Fiidow i Politiken om modetendensen ’Poor core’:
’Jeg tror ikke, middelklassen forstår den magt, det er at leve sit liv ironisk’
.
Politikens interviewserie ’Penge, penge, penge’ med kendte danskere om deres forhold til penge. Start f.eks. med dette interview med den tidligere mangemillionær Finn Nørbygaard:
’Jeg var lidt mere påvirket af den rigdom, end jeg lige ville gøre rede for’
.
Podcast:
Ivan Krastev om den nye verdensorden
i Yascha Mounks podcast
’The Good Fight’
Anbefalinger:
Evas anbefaling: Realityserien ’Sisterwives’, som kan ses i sin fulde længde (19 sæsoner!) på Max.
Lottes anbefaling:
’Parnasset’
på P1 og DR Lyd
Sille Westphal
