Title: Pengemand_i_narkosag_bliver_væk_fra_dom_pa_ni_ar
Date: 2025-06-18
Article Type: Danmark
Author: ’Mellem A’ rørte ikke ét gram kokain eller hash, men dømmes alligevel for medvirken til hash- og kokainhandel.

Østre Landsret har et markant anderledes syn på en 50-årig mands optræden i det organiserede kriminelle miljø end byretten. Det viser sig onsdag, da landsretten straffer manden med fængsel i ni år for narkotika. Dermed ændres den dom på fængsel i fem år, som Københavns Byret nåede frem til i januar 2024.
Byretten fandt oprindeligt ’kun’ bevis for hvidvask af cirka 58 millioner kroner. Altså at han bevidst havde håndteret de mange sorte penge. I stedet fastslår landsretten, at han var medansvarlig for handel med hash og kokain, da han var pengemand i en narkoorganisation.
Selv hører Abdelkhalek Benarabe, der også kaldes ’Mellem A’, dog ikke resultatet. Forleden deltog han i et retsmøde, men onsdag er han ikke til stede for at overvære domsafsigelsen, hvilket han heller ikke har pligt til. Politiet tror, at han har forladt Danmark, kommer det frem i retsmødet.
Tidligere i forløbet har han tilbragt cirka to et halvt år som varetægtsfængslet. I marts blev han sat på fri fod, mens han ventede på, at landsretten kom i gang med ankesagen imod ham.
Straffen på ni år er landsrettens regning til ’Mellem A’ for medvirken til handel med cirka to ton hash og fire kilo kokain. Han havde en central rolle som den, der afleverede og hentede penge, lyder det i begrundelsen, som retsformanden læser op. Samtidig får han konfiskeret de seks millioner kroner, som han menes at have tjent på kriminaliteten.
Trods dommen har de to anklagere fra Statsadvokaten for Særlig Kriminalitet (SSK) ikke fået medhold i fuldt omfang. Landsretten vil ikke skrive under på deres påstand om, at Benarabe var medansvarlig for hele 30 kilo kokain, og at han derfor skulle idømmes fængsel i 12 år.
Men anklager Tasi Nørskov-Jensen fra SSK hæfter sig ved læren af sagen:
»Man kan dømmes for medvirken til narkoorganisationens samlede kriminalitet, selv om man aldrig har håndteret et eneste gram narko«, siger hun.
I samme sagskompleks er den 50-åriges bror, der kaldes ’Lille A’, tidligere idømt fængsel i 11 år.
ritzau
