Title: Pensionister_der_fik_for_lidt_i_pension_skal_dele_700_millioner
Date: 2025-05-11
Article Type: Økonomi
Author: Snart finder millioner vej til pensionister, der ifølge årsopgørelse fik for lidt udbetalt i pension.

Omtrent 150.000 pensionister, der i 2024 har fået for lidt udbetalt i pension, vil i de kommende måneder få sat penge ind på deres konto.
Det skriver ATP, det statslige pensionsselskab, i en pressemeddelelse om den årlige pensionsopgørelse.
Fra tirsdag og ugerne frem vil de personer, der skal modtage penge, få en besked i e-Boks eller postkassen.
De 150.000 omfatter folkepensionister, førtidspensionister og seniorpensionister, og de skal dele omkring 700 millioner kroner.
Halvdelen af de knap 1,1 million pensionister i Danmark har fået det rigtige beløb udbetalt. De vil derfor ikke få en efterbetaling.
Det oplyser koncerndirektør i Udbetaling Danmark, Kristine Stenhuus.
Til gengæld vil pensionister, som har fået udbetalt for meget i pension, blive opkrævet det beløb, de skylder.
Det fremgår ikke, hvor meget og til hvor mange, der skal betales tilbage.
»Vi har gjort pensionen op for 2024, og her viser det sig, at omkring 150.000 har fået udbetalt for lidt i pension«, siger Kristine Stenhuus.
Hvert år opgør Udbetaling Danmark, om personer har fået det rigtige beløb udbetalt.
»Nogle kan få et større beløb, og andre får et mindre beløb. Det er ikke pensionstypen, der afgør, hvor meget man får«, tilføjer hun.
Udbetaling Danmark beregner pensionen, ud fra det som forskudsopgørelsen viser.
»Når nogen skal have penge tilbage, er det typisk, fordi årsopgørelsen og forskudsopgørelsen har været forskellig«, siger Kristine Stenhuus.
Og det kan der være forskellige årsager til, fortæller hun.
»Deres indkomst kan have ændret sig i løbet af året, uden at de har fået rettet forskudsopgørelsen til. Det kan også gælde for pensionister, der har haft aktieindkomster, der først er registreret nu her«, siger hun.
Selv om Udbetaling Danmark fra på tirsdag og ugerne frem varsler gruppen af pensionister, der får efterbetalt pension, må de vente lidt for at se pengene på kontoen.
»Grunden til, at vi udbetaler til sommer, er, at vi først skulle modtage årsopgørelsen fra skat. Herefter begyndte arbejdet med at genberegne for alle pensionister, og det tager lidt tid«, siger Kristine Stenhuus.
For de fleste lander pengene på kontoen i slutningen af juni og juli. En gruppe må dog vente lidt længere.
»Det gælder pensionister, som selv eller hvis ægtefælle har selvstændig virksomhed, pensionister i udlandet og pensionister med udenlandsk indkomst«.
»De vil først modtage brev fra os til september, da de har haft en længere frist for aflevering af årsopgørelsen«, fortæller Kristine Stenhuus.
ritzau
