Title: Pensionskunder_er_vilde_med_forsvarsaktier
Date: 2025-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Kunder hos PFA Pension har på lidt mere end en måned investeret over 200 millioner specifikt i forsvarsaktier.

Det er ikke så forfærdeligt længe siden, at teknologiaktier var de mest eftertragtede på børserne i Europa og USA.
Men de er på det seneste overstrålet af aktier i en anden kategori, der er stormet frem i både popularitet og værdi, nemlig forsvarsaktier.
Det mærker man i pensionsselskabet PFA Pension, hvor man 5. maj åbnede for investering i to nye fonde udelukkende med forsvarsaktier.
Siden da har pensionskunder placeret hele 212 millioner kroner i de to fonde, og det er uhørt højt.
Det afspejler ifølge PFA’s direktør for ansvarlige investeringer, Rasmus Bessing, at der er en stigende forståelse for, at Europa er nødt til at investere i sit eget forsvar.
»Forsvarsområdet er dog fortsat et dilemmafyldt område, som deler vandene, men den meget store interesse for de to nye forsvarsfonde blandt vores kunder viser, at der er sket et markant skifte, hvor flere og flere ser investeringer i forsvar som nødvendige«, siger Rasmus Bessing.
Det er kun kunder, der ønsker at forvalte deres egen pensionsinvestering, der har kunnet investere direkte i de to forsvarsfonde. Dem er der 26.000 af i PFA.
De fleste af de 1,3 millioner pensionskunder i PFA overlader det imidlertid til pensionsselskabet at investere bredt i værdipapirer og har derigennem også haft glæde af forsvarsaktiernes kursstigninger.
Siden invasionen af Ukraine i februar 2022 er værdien af selskabets beholdning af forsvarsaktier således vokset fra 804 millioner kroner til 6 milliarder kroner ud af de 700 milliarder, man forvalter.
Hvis man omvendt ikke ønsker at investere i våbenproduktion, kan det også lade sig gøre.
»Ligesom der er kunder, som synes, det er uansvarligt at investere i våben, er der andre, som synes, det er uansvarligt ikke at gøre det«.
»Det vil vi gerne tage hensyn til, og derfor giver vi vores kunder mulighed for både helt at fravælge våben og investere mere specifikt i forsvarsaktier«, siger Rasmus Bessing.
Ud over våbenfondene tilbyder PFA Pension også andre særlige fonde som eksempelvis Klima Plus, hvor man ud over at investere i grøn omstilling også er sikker på, at der ikke bliver sat penge i våbenindustrien.
ritzau
