Title: Per_Stig_Møllers_svar_til_Afghanistan-forskere_er_topmalet_af_arrogance
Date: 2024-10-23
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Toppolitikere skylder os svar om Afghanistan-krig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man skal vel tilbage til 30-årskrigen i 1600-tallet for at finde en længere krig med dansk deltagelse end Afghanistan-krigen. I to årtier kæmpede, blødte og døde danske soldater i det centralasiatiske land. En krig, der startede som kamp mod terror, men muterede undervejs og endte med et forsmædeligt nederlag til Taleban. En krig, som kostede 37 danske soldater livet, hvor hundredvis fik ar på krop og sjæl, og som kostede milliarder af kroner.
Det burde sige sig selv, at Danmark bør undersøge, hvad der gik galt, og lære af det. Det har andre vestlige lande for længst gjort med grundige kommissioner og undersøgelser. At Venstre-regeringen nedlagde Irak- og Afghanistankommissionen, forbliver en skandale.
Nu er et forskerhold ved at lave den rapport om krigen, som Folketinget bestilte i 2021. Men som Politiken beskrev tirsdag, har tre af de politikere med hovedansvar for krigen ikke ladet sig interviewe. Tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen har i 13 måneder ikke fundet tid, og tidligere udenrigsminister Per Stig Møller og tidligere forsvarsminister Søren Gade har sagt nej tak.
For at blive i den militære jargon er det en flov faneflugt. Trioen sendte danske soldater i livsfare, men har ikke villet forklare og redegøre for hvorfor og hvordan. Anders Fogh Rasmussen siger, at han forsøger at finde et egnet tidspunkt at tale med forskerne på. Det manglede bare. Måske er der alligevel ’noget at komme efter’, som den tidligere statsminister ellers altid afviste. Per Stig Møllers svar om, at forskerne bare kan læse hans bøger, er topmålet af arrogance og symboliserer just den selvtilfredse, alvidende tilgang, der var medvirkende til tragedien i Afghanistan.
Endnu mere absurd er det, at Søren Gade, Folketingets nuværende formand, blankt nægter at deltage i den redegørelse, som Folketinget har bestilt. Det er uværdigt for ham selv, men det er også uværdigt for det danske parlament. Er folkestyret tjent med en formand, der ikke gider stille op til parlamentets egne undersøgelser om den største danske krigsindsats i nyere tid? Det bør både Søren Gade og hans 178 kolleger spørge sig selv om.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
