Title: Pernille_Harder_scorer_hattrick_i_CL-sejr_over_Arsenal
Date: 2024-10-10
Article Type: Sport
Author: Pernille Harder scorede de tre sidste mål for Bayern München, som i Champions League slog Arsenal.

Pernille Harder scorede de tre sidste mål for Bayern München, som i Champions League slog Arsenal.
Bayern München og Pernille Harder fik onsdag aften en drømmestart på gruppespillet i Champions League.
Den danske landsholdsanfører spillede 88 minutter og scorede hattrick for den tyske storklub, som på hjemmebane besejrede Arsenal 5-2.
På mindre end et kvarter stod 31-årige Harder for de sidste tre mål, og hun sendte dermed gæsterne hjem til London uden point.
Harder kom første gang på måltavlen efter 72 minutter, da hun stangede et hjørnespark fra holdkammeraten Carolin Simon i nettet.
Fem minutter senere brugte hun hovedet igen. Denne gang efter et indlæg fra venstre, hvor Klara Buhl med et perfekt indlæg fandt den danske profil.
Men Harder var ikke færdig endnu. Med fem minutter igen stod hun perfekt placeret i det lille felt, hvorfra hun ad to omgange bugserede bolden over stregen.
Harders landsholdskollega Kathrine Kühl så hele opgøret fra Arsenals bænk.
Sejren sender Bayern München til tops i gruppen, som også italienske Juventus og norske Vålerenga er en del af.
Sidste år formåede Bayern ikke at gå videre fra det indledende gruppespil, så Harder og holdkammeraterne har noget at revanchere.
Pernille Harder siger efter kampen, at hun har det ’rigtig godt’ med hattricket - især efter et par svære år.
»De sidste år har været svære med skaderne, så nu er jeg bare glad for at være tilbage og spille i Champions League. Jeg var glad for målene og sejren«, siger hun i et interview med uefa.com.
Hun er særligt glad for, hvordan Bayern München kom ud til anden halvleg efter at have gået til pause på 1-1.
»Vi havde nogle taktiske ting, vi skulle have løst, men ellers skulle vi bare klø på«.
»Vores opspil fra målsparket var rigtig godt, så det skulle vi bare blive ved med. Og så gøre brug af omstillingerne«, tilføjer Pernille Harder.
Bayerns kvinder er igen i aktion, når de spiller mod Wolfsburg i kvindernes Bundesliga lørdag eftermiddag.
På onsdag i næste uge spiller de igen Champions League, hvor de skal op imod Juventus, der har danske Amalie Vangsgaard i angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Harder tager engelsk guld i afskedskamp for Chelsea
