Title: Pernille_Rosenkrantz-Theil_far_grønt_lys_til_at_smutte
Date: 2025-12-04
Article Type: Politik
Author: Det er officielt på grund af ’personlige årsager’, at Pernille Rosenkrantz-Theil (S) forlader politik.

Hun kom, så og fejlede.
Og torsdag fik overborgmesterkandidat Pernille Rosenkrantz-Theil (S) så officielt grønt lys til at udtræde af Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune efter sidste måneds kommunalvalg.
Det bekræfter partifællen Niels E. Bjerrum (S), der som 1. stedfortræder overtager eksministerens plads.
Rosenkrantz-Theils ønske om at udtræde fra Borgerrepræsentationen, hvor hun ellers skulle have været beskæftigelses-, integrations- og erhvervsborgmester per 1. januar, var torsdag på dagsordenen på et møde i Borgerrepræsentationen.
Her skulle der tages stilling til, om årsagen, altså ’personlige årsager’, var nok til at imødekomme ønsket fra Rosenkrantz-Theil.
Ifølge loven kunne et exit for Rosenkrantz-Theil nemlig kun ske, hvis det er på grund af ’helbredet, et andet offentligt hverv, forretninger eller lignende’.
Dog er ’personlige årsager’, hvilket hun ikke har uddybet yderligere, som regel nok til at kunne udtræde. Det var altså igen tilfældet.
Ifølge Niels E. Bjerrum, som skal være politisk ordfører for Socialdemokratiet i København, stemte 50 for, to imod, mens en undlod at stemme. Niels E. Bjerrum måtte ikke selv stemme på grund af inhabilitet.
Folketingsmedlem Ole Birk Olesen (LA), der også er medlem af Borgerrepræsentationen, havde på forhånd udtalt, at han stemte imod.
»Det er snyd over for de vælgere, som har stemt på hende. Hun fik trods alt tredjeflest personlige stemmer«, sagde han før mødet til TV 2.
På valgnatten, eller nærmere bestemt om morgenen den 19. november dagen efter valget, erkendte Rosenkrantz-Theil valgnederlaget. Men hun svarede dog, at hun ville tage sin plads i Borgerrepræsentationen per 1. januar, selv om overborgmesterposten glippede.
Få dage efter annoncerede Rosenkrantz-Theil så sit exit fra politik. Først begrundede hun det med Socialdemokratiets dårlige valg i hovedstaden, hvorefter hun ændrede forklaring, så begrundelsen i stedet for blev ’personlige årsager’.
Socialdemokratiet fik en tilslutning på 12,7 procent i Københavns Kommune ved valget 18. november. Det var en tilbagegang på 4,5 procentpoint. Både Enhedslisten og SF blev større end Socialdemokratiet i København.
Statsministerpartiet, der har haft overborgmesterposten i København, siden den blev skabt i 1938, og som har siddet på magten i København i over 100 år, blev end ikke inviteret med til konstitueringsforhandlingerne.
Mandag valgte et flertal af socialdemokraterne i København, at Andreas Keil skal overtage den fagborgmesterpost, som Rosenkrantz-Theil har efterladt sig. Han vandt et kampvalg mod fire partifæller.
Keil mødtes i øvrigt torsdag med statsminister Mette Frederiksen (S), som efter kommunalvalget har været under pres, fordi Socialdemokratiet på landsplan fik et skidt valg, hvilket hun selv har adresseret. I 87 af 98 kommuner oplevede partiet tilbagegang. Mødet mellem Keil og Frederiksen fremgår af statsministerens profil på Instagram.
Borgerrepræsentationen i København - det hedder byråd eller kommunalbestyrelse i andre kommuner - har 55 pladser, eller mandater om man vil. Der er en overborgmester og seks fagborgmestre, som hver står i spidsen for en forvaltning.
Socialdemokratiet har otte mandater i Borgerrepræsentationen fra 1. januar. Det er en tilbagegang på to mandater.
Ritzau
fortsæt med at læse
