Title: Pernille_Rosenkrantz-Theil_stiller_de_rette_spørgsmal._Hendes_løsninger_sidder_til_gengæld_ikke_i_skabet
Date: 2024-12-18
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Der er behov for nytænkning af metromodellen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
At sige, at Københavns Metro er blevet en succes, er en underdrivelse. Metroen og den byudvikling, der er fulgt i kølvandet, har revolutioneret byen og rent transportmæssigt bundet hovedstaden uendelig meget bedre sammen. Det var visionært og klogt at få sat gang i den i sin tid, og metroen har en stor del af æren for forvandlingen af København fra en fattig, nedslidt storby med høj arbejdsløshed til en attraktiv metropol.
Hovedstaden er en helt anden by, end da metroen åbnede i 2002. Meget rigere, meget dyrere og med mange flere turister. Den udvikling bør fremtidens metropolitik medtænke, og det skal den socialdemokratiske spidskandidat i København, Pernille Rosenkrantz-Theil, have tak for at indlede en debat om.
I et interview her i avisen i begyndelsen af måneden luftede hun tanken om ikke at forlænge metroen til den kommende Lynetteholm som planlagt. Det vil helt åbenbart svække områdets attraktion og derved som udgangspunkt sænke boligpriserne. Om det er den rette måde at bebygge området på, kan diskuteres, men det er helt rimeligt at påpege det paradoksale i at planlægge ruter til endnu ikke byggede områder, mens gamle byområder som Brønshøj stadig ikke har adgang til metroen.
Rosenkrantz-Theil har også ret i, at det mere generelt er på tide at genoverveje selve finansieringen af metrobyggeriet. At finansiere byggeriet med grundsalg langs kommende metrolinjer var et columbusæg, som kickstartede byforandringen og er blevet en internationalt anerkendt model. Men København kan ikke blive ved med at sælge sine egne grønne områder for at bygge nyt. Noget skal ske. Men hvad? Rosenkrantz-Theils eget forslag om at belægge metrorejser til lufthavnen med en særlig afgift virker ikke synderlig gennemtænkt – det vil gøre det mere attraktivt at køre i bil, og generelt er flere afgifter på offentlig transport ikke den rette vej i en grøn omstilling. Men debatten er vigtig, også selv om løsningerne er svære. Og tiden til debatten er nu – mens metrolinjerne forhandles og forud for kommunalvalget. Deri har Pernille Rosenkrantz-Theil helt ret.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Rosenkrantz-Theil vil gøre transport til lufthavnen 50 kroner dyrere
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
