Title: Pernille_Rosenkrantz-Theil_trækker_sig_fra_politik
Date: 2025-11-22
Article Type: Politik
Author: Socialdemokratiet tabte magten i København trods 100 års dominans og gik generelt tilbage ved valget.

Pernille Rosenkrantz-Theil (S) gik forgæves efter at blive overborgmester i Københavns Kommune.
Nu trækker hun sig helt fra politik.
Det siger hun fire dage efter kommunal- og regionalvalget tirsdag.
»Jeg har truffet en beslutning om at stoppe i dansk politik. Jeg fik personligt ikke et særligt godt valg i København«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil til
DR.
Hun uddyber på sin Facebook-profil, hvor hun skriver, at hun har kæmpet det bedste, hun har lært.
Socialdemokratiet gik tilbage over hele landet, mistede flere højborge og tabte magten i København trods over 100 års dominans.
Siden hun startede som politisk ordfører for Enhedslisten for 30 år siden, er hun blevet landskendt og har været minister af flere omgange.
Hun var senest social- og boligminister, men gav afkald på posten for at stille op som spidskandidat i København, hvor hun har boet i størstedelen af sit liv.
Hun sagde fra starten, at det ville blive tæt på umuligt at genvinde magten på rådhuset i landets hovedstad og er blevet beskyldt for af iagttagere og politiske modstandere at føre en meget hård valgkamp.
Hun har blandt andet langet ud efter SF og kaldt partiet for et yderfløjsparti, der ikke tager ansvar.
»Hos SF er der en opfattelse af, at hvis man ikke får tingene præcis, som man gerne vil have dem, så vil man ikke være med. Det er jo generelt det, der kendetegner yderfløjspartier«, sagde hun til Altinget under valgkampen.
Årsagen til, at hun nu trækker sig fra dansk politik er det ’ringe’ kommunalvalg, forklarer hun.
»Rigtig meget af det her valg har handlet om mig, derfor vil jeg også komme til at stå i vejen for, at man kan lande socialdemokratiske resultater på rådhuset efterfølgende«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil til DR.
Socialdemokratiet havde et historisk dårligt valg på landsplan og fik i København kun 12,7 procent af stemmerne.
Pernille Rosenkrantz-Theil fik 11.808 personlige stemmer mod spidskandidat Sisse Marie Wellings (SF) 20.924 stemmer. Spidskandidat Line Barfod fra Enhedslisten fik 18.574 stemmer.
Overborgmesterposten gik til Sisse Marie Welling, efter at partiet konstituerede sig bredt i Borgerrepræsentationen uden om Pernille Rosenkrantz-Theil, som sad alene på valgaftenen.
Det var for hende et tydeligt tegn på, at hendes person risikerer at stå i vejen for politiske resultater.
»Resultatet der står tilbage er, at næsten alle partier på rådhuset valgte at gå sammen og udenom Socialdemokratiet. På trods af politiske uenigheder. Men for at sætte mig og Socialdemokratiet uden for døren«.
»På den måde kommer jeg også til at stå i vejen for, at Socialdemokratiet kan bruge sine mandater til at få politik igennem på rådhuset. Det kan de, der har stemt på Socialdemokratiet ikke være tjent med«, skriver hun på Facebook.
Hun uddyber, at hun ikke fortryder at give det et forsøg, fordi det er værd at kæmpe for det, man tror på.
Den tidligere overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) overtog jobbet som social- og boligminister efter Rosenkrantz-Theil, da statsminister Mette Frederiksen (S) tog hende med i regeringen.
Niels Bjerrum, som er førstesuppleant for Socialdemokratiet i København, indtræder i Borgerrepræsentationen, efter at Pernille Rosenkrantz-Theil (S) har trukket sig.
Det skriver han selv på Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
Noa Redington:
Projekt Frederiksen er ved vejs ende
Se de bedste billeder fra valget:
Én kvinde led et katastrofalt nederlag, en anden skrev historie
Socialdemokraterne ville gøre hende til »valgkampens største skandale«, men Sisse Marie Welling skrev historie i København
