Title: Pernille_Rosenkrantz-Theil_udtræder_af_Folketinget
Date: 2025-05-14
Article Type: Politik
Author: Socialdemokratiets kandidat til overborgmesterposten i København retter al fokus mod kommunalvalget 18. november og siger farvel til Folketinget.

Den tidligere socialdemokratiske minister Pernille Rosenkrantz-Theil udtræder af Folketinget. Hun vil koncentrere sig fuldtonet om kommunalvalget 18. november, hvor hun er Socialdemokratiets overborgmesterkandidat i Københavns Kommune, skriver hun på Facebook.
Rosenkrantz-Theil udtræder officielt af Folketinget 20. maj.
»Jeg har haft æren af at være minister. Ad to omgange. For de områder, der betyder allermest for mig. Skolen, børnene, de socialt udsatte og boligerne. Det har alt sammen været en stor ære«, skriver hun i sit opslag på Facebook.
Rosenkrantz-Theil har siddet i Folketinget for Socialdemokratiet siden 2011. Tidligere har hun også været folketingsmedlem for Enhedslisten, hvor hun var en af nøglefigurerne for partiet i 00’erne.
I 2019 blev hun udnævnt til børne- og undervisningsminister i den socialdemokratiske etpartiregering. Hun fortsatte som minister, da SVM-regeringen blev en realitet i 2022. Dengang som social- og boligminister.
I forbindelse med regeringsrokaden i august 2024 var det dog slut med ministerjobbet for Rosenkrantz-Theil. Hun blev afløst af en anden socialdemokrat i form af Sophie Hæstorp Andersen, der indtil da havde været overborgmester i Københavns Kommune. På næsten samme tid annoncerede Rosenkrantz-Theil dog, at hun gik efter at blive netop overborgmester i København i forbindelse med kommunalvalget 2025.
Ved kommunalvalget i 2021 bakkede alle partier på nær Nye Borgerlige op om Sophie Hæstorp Andersen som overborgmester. Det skete, til trods for at Socialdemokratiet mistede titlen som det største parti i København efter 100 år. Den titel gik i stedet til Enhedslisten.
Fronterne er allerede trukket op inden årets kommunalvalg. Allerede i november sidste år gjorde eksempelvis Enhedslistens overborgmesterkandidat det klart, at partiet ikke vil pege på en socialdemokrat.
Line Barfod (EL) sagde til Altinget, at det er vigtigere for Enhedslisten, at Socialdemokratiet ikke fortsætter på overborgmesterposten i Københavns Kommune efter næste års kommunalvalg, end at partiet selv får magten.
I Folketinget afløses Rosenkrantz-Theil af partifællen Yildiz Akdogan, oplyser Socialdemokratiet til Ritzau. Akdogan har over to omgange været folketingsmedlem. Hun har siddet i Folketinget fra 2007 til 2011 og igen fra 2014 til 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Pernille Rosenkrantz-Theils kampagne er kørt af sporet, og desværre afspejler det noget mere grundlæggende
Rosenkrantz-Theil vil standse byggeri af 4.300 boliger i Sydhavnen
Radikal gruppeforperson:
Pernille Rosenkrantz-Theil står i kontrast til partiets arbejde på Rådhuset
