Title: Personer_over_60_ar_kan_nu_fravælge_genoplivning_ved_hjertestop
Date: 2025-01-15
Article Type: Sundhed
Author: Onsdag træder nye regler om genoplivning i kraft. Borgere over 60 år kan fravælge genoplivning ved hjertestop.

Fremover kan alle borgere, der er fyldt 60 år, fravælge at blive genoplivet, hvis de skulle få et hjertestop.
Det skyldes nye regler, der træder i kraft onsdag.
For sundheds- og plejepersonale, der er vant til at tage samtaler om døden, er det nu ekstra vigtigt at sikre, at de ansatte er klædt på til opgaven.
Sådan lyder det fra Tanja Nielsen, der er sektorformand for Social-Sundhed i fagforbundet FOA.
»For nogen er der tvivl om, hvordan man tager hul på den svære samtale. For andre ligger det mere naturligt. Vi skal bare sikre os, at de medarbejdere, der er ansat på området, er klædt på til dialogen med den ældre og de pårørende«.
Fravalg af genoplivning ved hjertestop sker ved at registrere ønsket på sundhed.dk eller via en blanket sendt til Sundhedsdatastyrelsen.
En uge efter vil borgerens valg kunne ses af både plejepersonale, sundhedspersoner og de praktiserende læger.
Man kan godt fortryde sit valg - enten ved at trække fravalget tilbage permanent eller kortvarigt i en aktuel sygdomssituation.
De seneste måneder op til datoen, hvor de nye regler træder i kraft, har Styrelsen for Patientsikkerhed kørt en kampagne med en række gratis webinarer, der skal forberede sundhedspersonale på de nye regler.
Tanja Nielsen opfordrer til, at arbejdsgiverne desuden tilbyder deres medarbejdere de kurser og den undervisning, der skal til.
Anna Wilroth, der er seniorkonsulent i Ældre Sagen, opfordrer desuden til, at man som borger får en snak med sin læge eller en anden sundhedsprofessionel, man har tillid til, der kan rådgive ud fra den enkelte persons sygdomshistorik.
»Det er jo trods alt en stor beslutning at tage. Derfor er det vigtigt at blive informeret om genoplivningsforsøg og chancerne for et godt liv efter hjertestop«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltale rejst mod 25-årig mand:
To unge kvinders dødsfald skyldtes stoffer
