Title: Person_er_anholdt_To_studerende_dræbt_af_skud_pa_eliteuniversitet_i_USA
Date: 2025-12-14
Article Type: USA
Author: Otte personer er i kritisk tilstand efter skyderi på Brown University. Det er endnu uvist, om den tilbageholdte person er den formodede gerningsmand.

Artiklen er opdateret kl. 14.22 med oplysningen om anholdelsen af en person.
To personer har mistet livet, og otte er hårdt såret efter et skyderi lørdag på Brown University i byen Providence i den amerikanske delstat Rhode Island, oplyser byens borgmester, Brett Smiley, på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet Reuters:
»Jeg kan bekræfte, at der er to personer, som er afgået ved døden her til eftermiddag, og yderligere otte er i kritisk tilstand«.
I alt er ni personer såret efter skyderiet, men én af de sårede er ikke hårdt kvæstet, siger borgmesteren ifølge nyhedsbureauet AP.
Lederen af Brown University fortæller, at de dræbte var studerende, skriver Reuters. Universitetet ligger syd for Boston og har omkring 11.000 studerende.
En person er blevet tilbageholdt, oplyser politiet i Providence søndag eftermiddag dansk tid. Det er endnu uvist, om den tilbageholdte er den formodede gerningsmand.
Den formodede gerningsmand menes at være flygtet til fods. Politiet i Providence har offentliggjort en video af den mistænkte på X og Facebook. Videoen viser en person i mørkt tøj gå rundt om et hjørne på fortovet i roligt tempo. Myndighederne formoder, at gerningsmanden brugte et håndvåben til at affyre de dødbringende skud.
Der blev slået alarm på universitetet lørdag klokken 16.22 lokal tid efter meldinger om en bevæbnet person på Brown University, hvor der blev afholdt eksamener mellem klokken 14.00 og 17.00 lokal tid. Folk blev opfordret til at blive, hvor de var, eller søge i sikkerhed, hvis det var muligt. Studerende blev af universitetet bedt om at låse døre, sætte telefoner på lydløs og holde sig skjult. Nogle af dem er dog blevet eskorteret væk fra campus, viser billeder.
En studerende, der af BBC omtales som Cheung, befandt sig i et laboratorium, da han fik en sms om, at der var et skyderi i nærheden.
»Vi besluttede os for at slukke lyset og gemme os under vores skriveborde. Jeg håbede, at ingen kom til skade. Jeg følte, at jeg var i sikkerhed i laboratoriet«, siger han ifølge BBC til det lokale medie WJAR.
Han og de andre studerende gemte sig under skrivebordene i omkring to timer, før politiet kom og eskorterede dem udenfor, siger han.
En anden Brown-studerende ved navn Ethan Schenker læste til eksamen i kælderen i et bibliotek på campus, da han modtog en besked fra universitetet, der opfordrede alle studerende til at gå i lockdown.
»Jeg ringede med det samme til mine forældre og min bror for at fortælle dem, at jeg var okay og for at sikre mig, at mine venner var okay«, siger han til CNN.
Alle på biblioteket var anspændte, mens politiet gennemgik hvert klasseværelse og patruljerede bygningen.
»Vi diskuterede lidt: Spørger I politiet om deres id-nummer? Hvordan griber man det her an? Altså, vi vidste det ikke rigtig«, siger han.
Søndag eftermiddag dansk tid oplyser politiet, at ordren til personer på universitetsområdet om at blive indendørs ligeledes blevet ophævet.
Brown University er en del af Ivy League, som er en gruppe af prestigefyldte universiteter i det nordøstlige USA, der blandt andet tæller Harvard, Yale og Columbia.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, siger, at han er blevet orienteret om skyderiet.
»Alt, hvad vi kan gøre lige nu, er at bede for ofrene og for dem, der blev alvorligt såret«, lyder det fra Trump.
Sammenlignet med mange andre lande er masseskyderier på skoler, arbejdspladser og religiøse steder mere almindelige i USA, som har nogle af de mest lempelige våbenlove i verden. Sidste år havde USA over 500 masseskyderier, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
To er døde i skyderi på universitet i Florida
