Title: Person_er_død_efter_pakørsel_ved_jubilæumsrally_pa_Møn
Date: 2025-05-24
Article Type: Danmark
Author: To officials er lørdag blevet påkørt ved en hastighedsprøve, efter at en person mistede herredømmet over bil.

Opdateret kl. 13.44
En 69-årig mand fra Kalundborg har lørdag mistet livet efter at være blevet påkørt i forbindelse med Nykøbing Falster Motor Sports 75-års Jubilæumsrally i Stege på Møn.
Det oplyser Dansk Automobil Sports Union i en skriftlig meddelelse til Ritzau.
Under en hastighedsprøve mistede en deltager herredømmet over sin bil og påkørte to officials. Under prøven var der afspærret for øvrig trafik.
Vagtchef i Sydsjællands og Lolland-Falsters politi bekræfter, at politiet rykkede ud til stedet.
»Vi undersøger det som en arbejdsulykke, fordi det skete på et afspærret område, hvor der var motorløb, som der var givet tilladelse til«, siger vagtchef i politikredsen Morten Kronbo.
Påkørslen fandt sted på Kong Asgers Vej i Stege omkring klokken 9.40 lørdag.
I Dansk Automobil Sports Union er man chokeret over ulykken.
»Vi stoppede øjeblikkeligt og tilkaldte hjælp. Bilerne kommer i en tæt rækkefølge efter hinanden, så allerede et minut efter kom der et nyt hold. De ydede alle førstehjælp«, siger Morten Alstrup fra foreningen.
»De påkørte er nogle af dem, der har stået for afspærringen. De nærmere omstændighederne aner vi simpelthen ikke noget om«, tilføjer han.
Han anslår, at der er mere end 100 officials ved motorløbet.
Umiddelbart efter uheldet ankom ambulance og akutlægeambulance.
Men den ene official havde pådraget sig så svære læsioner, at vedkommende afgik ved døden.
Den anden, en 64-årig mand fra Vestegnen, er fløjet til sygehuset for videre behandling. Han er i kritisk tilstand, oplyser vagtchef Morten Kronbo.
De nærmeste pårørende til begge mænd er underrettet.
På nuværende tidspunkt er der ingen sigtede i sagen, oplyser vagtchefen.
Hvad, der mere præcist forårsagede ulykken, er endnu ikke klart.
Jubilæumsløbet bliver ikke genoptaget, skriver foreningen.
En bilinspektør er blevet tilkaldt for at undersøge de nærmere omstændigheder ved ulykken.
Rallyet har start ved Nykøbing F. Hallen i Nykøbing. Tre af prøverne inden løbet skulle foregå på Falster og to skulle foregå på Møn.
Prøverne på Møn har ikke været kørt siden begyndelsen af 00’erne, skriver foreningen bag løbet.
Hastighedsprøverne foregik på 11 asfalterede strækninger med en samlet længde på 136 kilometer, skriver foreningen på sin hjemmeside.
ritzau
