Title: Peru_sender_militær_til_grænsen_for_at_hindre_migrantstrøm_fra_Chile
Date: 2025-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Venezuelanske migranter søger væk fra Chile, hvor præsidentkandidat vil stramme immigrationspolitik.

Perus præsident, José Jeri, vil sende militæret til Perus sydlige grænse på grund af store strømme af venezuelanske migranter, der forventes at søge væk fra nabolandet Chile.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og AP News.
Perus militær vil forstærke grænsekontrollen i den sydlige Tacna-region i 60 dage, skriver AFP.
Under en igangværende præsidentvalgkamp i Chile har der været negativt fokus på landets migranter.
Præsidentkandidaten José Antonio Kast, der hører til på den yderste højrefløj, ønsker en strammere immigrationspolitik.
Kast beskylder immigranter, der opholder sig ulovligt i Chile, for at være årsag til en stigning i voldelig kriminalitet gennem det seneste årti.
José Antonio Kast opfordrede fredag i en video på sociale medier Chiles omkring 330.000 udokumenterede migranter til at forlade landet frivilligt. Ellers risikerer de at blive deporteret, hvis han bliver valgt.
»Til udokumenterede immigranter i Chile siger jeg: I har 103 dage til frivilligt at forlade vores land«, sagde Kast ifølge AFP.
Højrefløjskandidaten henviste til den 11. marts 2026, hvor Chiles kommende præsident efter Gabriel Boric tages i ed.
Boric, der tilhører venstrefløjen, har været præsident i Chile siden 2022.
Den 14. december skal José Antonio Kast ud i en anden valgrunde, hvor han står over for Jeannette Jara, der tilhører venstrefløjen.
I første valgrunde, der blev afholdt søndag i sidste weekend, fik ingen kandidater nok stemmer til at blive valgt som Chiles nye præsident.
De senere år har et stort antal sydamerikanere forladt deres hjemlande for at søge mod Chile, der er et af Sydamerikas mest stabile og velstående lande.
Siden 2015 er omkring 550.000 venezuelanere flygtet til Chile på grund af en humanitær og politisk krise i hjemlandet.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
