Title: PET-rapport_Terrortruslen_er_blevet_mere_uforudsigelig
Date: 2025-04-24
Article Type: Danmark
Author: Terrortruslen mod Danmark er fortsat alvorlig, men man skal ikke ryste i bukserne, mener terrorforsker.

Artiklen er opdateret kl. 18.26 med citater fra terrorforsker.
Terrortruslen mod Danmark er fortsat alvorlig, men trusselsbilledet er blevet mere fragmenteret og uforudsigeligt.
Sådan konkluderer Center for Terroranalyse (CTA) i en netop offentliggjort rapport. Truslen er i øjeblikket drevet af konflikten mellem Israel og en række regionale aktører, som har radikaliseret og mobiliseret militante islamister.
På den måde er trusselsbilledet stort set det samme som sidste år, siger Carsten Bagge Laustsen, der er lektor på Institut for Statskundskab ved Aarhus Universitet og forsker i terror.
»Et trusselsniveau er ikke det samme som et gennemført terrorangreb. Så man skal ikke ryste i bukserne, når man læser PET’s vurdering«, siger han.
»Det er PET’s opgave at pege på mulige miljøer, hvor der kunne komme en terrortrussel. Man kan sådan set betrygges ved, at de holder øje, og at der er en myndighed til det«.
Desuden mener Carsten Bagge Laustsen ikke, at der er en særlig terrortrussel mod Danmark sammenlignet med andre europæiske lande.
I rapporten ses både velkendte trusselsaktører som Islamisk Stat og al-Qaeda, men der er også en trussel fra aktører, der ikke tidligere har haft betydning herhjemme, fortæller Michael Hamann, der er chef for Center for Kommunikation og Strategi i PET.
»Kombinationen af både velkendte og nye trusselsaktører giver et mere fragmenteret og uforudsigeligt trusselsbillede«, siger han i en pressemeddelelse.
Konflikten i Mellemøsten har fortsat afledt betydning for trusselsbilledet i Danmark. I Vesten har flere gennemførte og afværgede angreb taget afsæt i konflikten og især været rettet mod jødiske og israelske interesser.
Sidste år blev der rejst sigtelse efter terrorparagrafferne mod flere personer i to separate sager, hvor målene ifølge PET i begge sager var jødiske.
I maj blev der sat ild til en jødisk kvindes hjem, og i oktober blev der kastet håndgranater mod den israelske ambassade i Hellerup.
Ifølge CTA ses det, at fænomenet ’crime as a service’ – kriminalitet på bestilling – kan få betydning i terrorsammenhæng. Meget unge gerningspersoner kan blive hyret via virtuelle markedspladser. Analysen hæfter sig også ved, at den sikkerhedspolitiske situation er blevet forværret de senere år. Ifølge CTA er der i udlandet set eksempler på, at ’crime as a service’ er blevet brugt af statslige aktører på måder, der har betydning for terrortruslen.
De organiserede kriminelle er ifølge CTA fortsat først og fremmest motiverede af egne interesser, men kan også udføre kriminalitet mod betaling og få betydning for terrortruslen.
»Det er naturligvis en bekymring for PET, hvis denne fremgangsmåde med voldelige handlinger vinder større indpas i en terrorsammenhæng, og det betyder samlet, at vi ser et mere fragmenteret og uforudsigeligt trusselsbillede end tidligere«, siger Michael Hamann.
Terrortruslen mod Danmark er fortsat på niveauet ’alvorlig’. Det er niveau fire ud af fem. I analysen hæves trusselsbilledet fra venstreekstremister fra minimal til begrænset, så det dermed er på niveau to ud af fem.
»Dette skyldes især reaktualiseringen af den propalæstinensiske dagsorden som en samlende sag i miljøet, ligesom der i Vesten er set en stigning i venstreekstremistiske voldshandlinger de seneste år«, skriver PET.
Terrortruslen fra antimyndighedsekstremisme er ligeledes i niveauet begrænset, mens truslen fra højreekstremister fortsat er generel – niveau tre ud af fem.
ritzau
fortsæt med at læse
PET ser skærpet terrortrussel i Danmark
