Title: PET-chef_advarer_bandemiljøet_efter_fængsling_af_tidligere_LTF'er_for_medvirken_til_forsøg_pa_terrorisme
Date: 2025-05-19
Article Type: Danmark
Author: Indkøb af droner for over en kvart million kroner resulterer i varetægtsfængsling for en 28-årig mand.

Artiklen er opdateret klokken 16.32 med citat fra justitsminister Peter Hummelgaard (S).
En mand fra bandemiljøet er mandag blevet varetægtsfængslet, fordi han mistænkes for at have medvirket til forsøg på terrorisme. Den 28-årige skal have købt droner, som Hamas angiveligt skulle bruge enten i Danmark eller i et andet land, fremgår det af sigtelsen.
En dommer i Retten på Frederiksberg har besluttet at varetægtsfængsle manden frem til 11. juni. Der er en begrundet mistanke, mener dommeren.
Manden købte ifølge sigtelsen i ledtog med flere medgerningsmænd 7. november 2023 tre droner for over 280.000 kroner, som ifølge sigtelsen skulle bruges af Hamas til et angreb.
Manden, der ifølge politiet har haft en ledende rolle i banden Loyal To Familia, nægter sig skyldig. Forsvarer Kåre Traberg Smidt siger efter retsmødet, at kendelsen kæres til landsretten.
Den sigtede varetægtsfængsles med henvisning til risikoen for, at han kan forhindre eller på anden vis påvirke politiets videre efterforskning. I december sidste år blev han udleveret fra Libanon og har siden været varetægtsfængslet i en sag om et dobbeltdrab i Kalundborg.
Sagen går tilbage til december 2023, da PET og flere politikredse gik i aktion for at hindre et muligt terrorangreb. Efter mandagens fængsling advarer den operative chef i PET Flemming Drejer folk i bandemiljøet.
»Det er selvsagt dybt bekymrende, hvis vi har en terrorsag på dansk jord, der trækker tråde til en organisation som Hamas. Og jeg vil gerne understrege, at hvis dele af bandemiljøet i Danmark bevæger sig ind på en bane, hvor der bliver planlagt terrorangreb, påkalder de personer sig PET’s fulde opmærksomhed«, udtaler han.
Købet af dronerne skulle være sket online 7. november 2023, hvorefter de blev sendt til en butik på Rentemestervej i Københavns Nordvestkvarter, hvor de ifølge sigtelsen blev hentet af den varetægtsfængslede og medgerningsmændene. Købet fandt sted en måned efter Hamas’ angreb i det sydlige Israel. Ifølge politiet skulle dronerne bruges til et angreb – enten i Danmark eller i et andet land.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) udtaler i en skriftlig kommentar, at han ser på sagen med stor alvor:
»Jeg vil gerne forsikre danskerne om, at både myndighederne og regeringen tager truslen mod Danmark meget alvorligt, og at vi følger situationen tæt. Regeringen er derfor klar til at give politiet og efterretningstjenesterne de værktøjer, de har brug for til at sikre, at de kan arbejde effektivt med at forebygge angreb fra kræfter, der vil os det ondt«.
Ritzau
