Title: PET_og_FE_Ingen_fremmede_stater_pavirkede_grønlandsk_valg
Date: 2025-03-19
Article Type: Danmark
Author: Grønlandsk valgkamp var præget af misinformation, men ingen koordineret påvirkning fra fremmede stater.

Det grønlandske valg til Inatsisartut, Grønlands parlament, forløb uden tegn på »forberedte, systematiske og koordinerede påvirkningskampagner fra fremmede efterretningstjenester«, oplyser Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) og Politiets Efterretningstjeneste (PET) i en pressemeddelelse.
Tjenesterne konstaterer dog »stor international interesse« for valget. Samtidig var valgkampen »præget af misinformation«, hvilket især var tilfældet på sociale medier.
»Der har under valgkampen været flere eksempler på falske profiler på sociale medier, herunder profiler der foregiver at være danske og grønlandske politikere«, står der i pressemeddelelsen.
»Der har også været eksempler på, at grønlandske politikere eller privatpersoners udtalelser er blevet anvendt ude af kontekst til at fremme eller forstærke bestemte synspunkter«, lyder det videre.
Det grønlandske valg blev afholdt 11. marts. Omkring to uger inden valgdagen lød det fra både FE og PET, at efterretningstjenesterne holdt øje med mulig påvirkning fra fremmede stater i forbindelse med valget, der endte med at blive vundet af Demokraatit, der blev det største parti med 29,9 procent af stemmerne.
Dermed har partiets formand, Jens-Frederik Nielsen, nu serveretten til at danne en ny grønlandsk regering. De forhandlinger er i gang i øjeblikket. Tirsdag sagde Jens-Frederik Nielsen til det grønlandske medie Sermitsiaq, at alle fem partier i det grønlandske parlament fortsat er spil til at blive en del af regeringen.
I sidste uge gik samtlige ledere af de fem partier i parlamentet sammen om en udtalelse, der sagde klart fra over for USA’s præsident, Donald Trump, og dennes udtalelser om, at USA kan komme til at annektere Grønland.
»Vi bør ikke og skal ikke tære på hinanden indbyrdes. For vi skal også huske på, at vi bliver udsat for pres udefra«, sagde Jens-Frederik Nielsen tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
»No means no. Stop threatening us!«:
Flere hundrede grønlændere demonstrerede mod Trump
Kuno Fenckers Trump-udtalelser i podcast med ansat på USA's konsulat i Nuuk vækker undren
Elon Musks lille boks er et sikkerhedspolitisk dilemma i Grønland
