Title: Peter_Lund_Madsen_er_død
Date: 2025-08-11
Article Type: Navne
Author: Den kendte læge Peter Lund Madsen er pludselig gået bort efter det, der tilsyneladende var et ildebefindende.

Den kendte læge Peter Lund Madsen er pludselig gået bort efter det, der tilsyneladende var et ildebefindende.
Lægen, psykiateren og tv-personligheden Peter Lund Madsen – populært kaldet Hjerne-Madsen – er død i en alder af 65 år, oplyser hans familie til Ritzau mandag.
Peter Lund Madsen var på vej på cykel fra Havnsø til København, da han tilsyneladende fik et ildebefindende. Forbipasserende fandt ham i vejkanten og alarmerede politiet. Han blev fløjet til Rigshospitalet, men var død ved ankomsten.
Familien, der omfatter journalisten og lillebroren, Anders Lund Madsen, er i dyb sorg og beder pressen om at vise hensyn og undlade at kontakte efterladte og pårørende i de kommende uger.
Peter Lund Madsen specialiserede sig som læge i hjernen og fik blandt andet en doktorgrad for sine studier af hjernens blodomløb og forandringer ved forskellige bevidsthedsniveauer. Han blev vært for tv-programmet ’Hjerne-Madsen’ i 1998 og blev kendt for at kunne formidle ofte svært tilgængelige videnskabelige emner på en letforståelig og underholdende måde. Han har siden også lavet både radio og teater om videnskabelige emner, og ofte skete det i selskab med broren Anders.
Han bestyrede ved sin død radioprogrammet ’Hjernekassen’ på P1, der senest udkom tirsdag i sidste uge. Tirsdagens afsnit udgår, og der vil ikke blive produceret flere episoder af programmet, oplyser DR til Ritzau.
»Vi er chokerede og berørte af, at Peter Lund Madsen desværre er død«, siger ledende redaktionschef Gustav Lützhøft i en kommentar til Ritzau.
Af Midt- og Vestsjællands Politis døgnrapport fremgår det, at man søndag klokken 16.55 modtog et alarmopkald fra en mand, der havde opdaget en mand, der lå livløs i grøften ved det sted, hvor landevej 155 møder Aastrupvej nordøst for Tølløse. Sammen med flere forbipasserende påbegyndte manden hjerte-lunge-redning, indtil en ambulance kom til stedet.
Opdateres ...
fortsæt med at læse
En »mesterlig formidler« fylder 60: Havde uheldet været ude, kunne Peter Lund Madsen meget vel have været Danmarks første coronapatient
