Title: Peter_Hummelgaard_»Jeg_forstar_godt,_at_dokumentaren_giver_anledning_til_kritiske_spørgsmal«
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: TV 2 er udkommet med to nye afsnit af ’Den sorte svane’, og Peter Hummelgaard kalder anklager for alvorlige.

Justitsminister Peter Hummelgaard (S) forstår de kritiske spørgsmål, som de nyeste afsnit af TV 2’s ’Den sorte svane’ rejser.
Det siger han i et skriftligt svar til Ritzau.
»Jeg forstår godt, at dokumentaren giver anledning til kritiske spørgsmål. Det er nogle alvorlige anklager, den rejser«, siger Hummelgaard.
Blandt andet vises det i dokumentaren, at politiet instruerede en kilde i at lyve.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed har indledt en efterforskning grundet de nye afsnit.
»Det synes jeg, er fornuftigt. Jeg afventer resultatet af den undersøgelse«, siger Hummelgaard.
Dokumentaren udkom for cirka et år siden og kortlagde forbindelser mellem en kriminel underverden og eksempelvis advokater, entreprenører og erhvervsfolk. Det skete med hjælp fra erhvervsjuristen Amira Smajic, der fungerede som muldvarp. TV 2 har blandt andet fået kritik for at udelade mediets viden om, at Amira Smajic sideløbende havde et samarbejde med politiet.
De nye afsnit har blandt andet fokuseret på, hvad politiet og muldvarpen har gjort for hinanden. Der berettes fra en skjult optagelse, hvori politibetjente instruerer Smajic i at lyve under en afhøring. Den falske forklaring til politiet skulle angiveligt ske for at beskytte hendes rolle som meddeler.
Sagen handlede om en person tiltalt for bedrageri, der hævdede, at Smajic var medskyldig. På samme tidspunkt var hun ifølge dokumentaren meddeler for politiets afdeling for særlig kriminalitet, NSK, og en dom ville kunne forstyrre dét arbejde.
Statsminister Mette Frederiksen (S) blev tidligere torsdag spurgt ind til de nye afsnit, og hvad der er kommet frem, på Folkemødet på Bornholm. Hun svarede, at hun ikke havde set de nye afsnit og henviste ellers til Hummelgaard for yderligere uddybning. Frederiksen tilføjede, at »danskerne kan have tillid til dansk politi«.
Hummelgaard ville ikke udtale sig om sagen onsdag, hvor de nye afsnit udkom hos TV 2. Han havde ellers drøftet emnet med partiernes retsordfører onsdag. I den skriftlige kommentar fra torsdag siger Hummelgaard desuden:
»Jeg har noteret mig, at politiet har udtalt, at der er regler for brug af kilder, at politiet har stort fokus på at efterleve reglerne, og at politiet følger op på det, hvis der sker fejl«.
Hummelgaard siger også, at det er vigtigt, at politiet har de nødvendige redskaber, også i »yderst komplekse« sager med kilder, der selv er kriminelle.
»Det ændrer dog ikke ved, at regler og retningslinjer naturligvis skal følges«, siger justitsministeren.
Ritzau
fortsæt med at læse
