Title: Pete_Hegseth_om_krig_mod_narkobade_Vi_er_kun_lige_begyndt
Date: 2025-12-02
Article Type: USA
Author: Eksperter vurderer, at USA’s militær handlede ulovligt, hvis to overlevende fra skib blev dræbt med vilje.

Eksperter vurderer, at USA’s militær handlede ulovligt, hvis to overlevende fra skib blev dræbt med vilje.
Trods omfattende kritik af USA’s dobbeltangreb på en formodet smuglerbåd i Caribien har landets forsvarsminister, Pete Hegseth, ingen planer om at indstille indsatsen mod narkosmuglere.
Tværtimod.
Det siger han under et kabinetsmøde, som præsident Donald Trump er vært for tirsdag, skriver nyhedsbureauerne AP og Reuters.
»Vi er kun lige begyndt med at angribe narkobåde og sende narkoterrorister ned på bunden af havet, for de har forgiftet det amerikanske folk«, lyder det fra Pete Hegseth.
Angrebet på båden fandt sted i september i Det Caribiske Hav.
Ifølge USA’s militær var skibet lastet med narkotika.
Efter at båden blev ramt af et missil én gang, blev den angrebet igen, og netop det andet angreb kan - ifølge flere eksperter - have været ulovligt.
Ifølge Washington Post gav Hegseth ordre til, at alle på båden skulle dræbes.
To personer overlevede det første angreb, hvorefter det næste fandt sted - ifølge avisen med det formål at dræbe de overlevende.
Ifølge folkeretten er det ulovligt at angribe nogen, der er sårede.
Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karoline Leavitt, sagde på et pressemøde mandag, at admiral Frank Bradley gav ordre til angrebene og handlede inden for de rammer, som Hegseth havde udstukket.
»Admiral Bradley handlede fuldt ud inden for sin myndighed og lovens rammer, da han ledte operationen for at sikre, at båden blev ødelagt, og at truslen mod USA blev elimineret«, sagde Leavitt.
Søndag blev Trump spurgt ind til dobbeltangrebet. Her sagde han, at han gerne ville have været det andet angreb foruden.
»Det ville jeg ikke have ønsket - ikke det andet angreb«, sagde han ifølge AP.
Præsidenten tilføjede, at Hegseth havde fortalt ham, at de to overlevende ikke blev dræbt på forsvarsministerens ordre.
Admiralen Frank Bradley ventes torsdag at orientere om forløbet omkring angrebet i Det Caribiske Hav ved et fortroligt orienteringsmøde med medlemmer af Kongressen, skriver AP.
ritzau
fortsæt med at læse
