Title: Peter_Lund_Madsen_var_i_mægtigt_humør,_kort_før_han_døde._Hans_bror_sender_oprab_til_danskerne
Date: 2025-09-08
Article Type: Kultur
Author: Anders Lund Madsen opfordrer folk til at gå til læge, efter at hans kendte bror døde pludselig. Tv-lægen var selv bange for at gå til læge.

Den 65-årige læge, psykiater og mediepersonlighed Peter Lund Madsen, der gik bort 10. august, døde af et akut hjerteinfarkt som følge af svær forkalkning i kranspulsåren.
Han døde på stedet på vej på cykel fra sit sommerhus på Sejerø til København. Det oplyser hans familie i et længere opslag delt på Facebook.
»En forbipasserende cyklist fandt ham og gjorde det helt rigtige: ringede 112 og gav hjertemassage med fagpersonale i røret«, skriver familien og fortsætter:
»Beredskabet fungerede helt fantastisk: Ambulancen var på stedet ti minutter efter og tilkaldte en redningshelikopter, som fløj Peter til Rigshospitalets Traumecenter, hvor vi tog afsked med ham hele aftenen. Han lå der helt stille og fredfyldt og med et lille, underfundigt smil på læben«.
Peter Lund Madsens lillebror, journalist og tv-vært Anders Lund Madsen, satte søndag aften ifølge
B.T.
ord på sin brors død under arrangementet ’Når verden forandrer sig’.
»Han kunne ikke mærke noget. Han talte faktisk med sin søn 20 minutter inden og var i mægtigt humør«, sagde Anders Lund Madsen ifølge avisen.
Anders Lund Madsen opfordrede ifølge B.T. de fremmødte til at gå til lægen.
»Det var noget med nogle stærkt forkalkede blodårer. Han gik ikke til læge, for han var bange for læger. Virkelig bange. Det er så fjollet, for sygdom er grimt«, sagde han ifølge B.T.
Peter Lund Madsen har efterladt sig sine to sønner og sin hustru.
Han blev bisat 22. august.
»Peter var den mest rummelige, søde og rare ægtemand, far, bror, onkel, svoger, kollega og ven, man kan ønske sig. Vi savner ham allesammen helt ind i vores skeletter«, skriver familien videre i opslaget delt på Facebook.
»Der er i den grad blevet stille i verden, nu da Peter er væk, og vi er stadig i chok og sorg. Den eneste trøst er, at Peter formodentlig ikke har lidt det mindste. At han har fået en nådig død uden angst og panik«.
Familien takker for alle de kondolencer, de har modtaget.
»Vi kommer os aldrig over at have mistet Peter. Men vi må jo lære at leve med det og komme videre i livet. Alle jeres hilsner, henvendelser og kommentarer vidner om, at Peter var en mand, som satte sig et enormt aftryk her i verden«, skriver familien.
Den 10. september - en måned efter hans død - udkommer bogen ’Mysteriet om den sovende hjerne’, som Peter Lund Madsen nåede at skrive sammen med foredragsholder og forfatter Thomas Thaulov Raab.
Peter Lund Madsen har excelleret i videnskabsformidling og delte første gang ud af sin viden på tv i programrækken ’Hjernemadsen’, som siden også blev hans tilnavn.
Her blev han kendt - og anerkendt - for at formidle komplicerede emner letforståeligt og underholdende.
ritzau
fortsæt med at læse
Peter Lund Madsens bog udkommer en måned efter hans død
»Han var virkelig en ener«
Peter Lund Madsen er død
