Title: Pfizer_trækker_Novo_i_retten_i_kamp_om_selskab_med_anderledes_vægttabsmedicin
Date: 2025-10-31
Article Type: Økonomi
Author: Pfizer har på vej til at købe biotekselskab, før Novo Nordisk torsdag kom med et højere bud.

Det amerikanske medicinalselskab Pfizer har fredag anlagt sag imod Novo Nordisk og biotekselskabet Metsera.
Pfizer anklager de to selskaber for at bryde en købsaftale mellem Metsera og Pfizer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Torsdag gav Metsera Pfizer en frist på fire dage til at komme med et bedre bud end Novos.
I en fondsbørsmeddelelse kaldte Metsera buddet fra det danske selskab for ’overlegent.’
Novo Nordisks bud på Metsera lyder på 56,50 dollar per aktie. Dertil kommer yderligere op til 21,25 dollar per aktie, hvis bestemte resultater opnås.
Pfizer aftalte allerede i september at overtage aktierne i biotekselskabet for 47,50 dollar per aktie plus milepælsbetalinger på op til 22,50 dollar per aktie.
Derfor var det amerikanske medicinalselskab også hurtig til at kritisere Novos bud, som det kaldte et brud på amerikansk konkurrencelovgivning.
Novo Nordisk understregede torsdag i et skriftligt svar til Finans, at man mener, at buddet er afgivet helt efter bogen.
Metsera forsker i vægttabsmidler - et område, hvor Novo Nordisk allerede er etableret med storsællerten Wegovy.
Den danske virksomhed har dog skarp konkurrence fra amerikanske Eli Lilly.
Metseras vægttabsmedicin skal dog kun tages en gang om måneden, mens for eksempel Wegovy skal tages ugentligt.
Pfizer mangler derimod en vej ind på vægttabsmarkedet, som allerede er milliarder værd og kun ventes at vokse fremover.
Novo Nordisks bud på Metsera er den anden større aftale, som selskabet går efter i oktober.
I starten af oktober annoncerede Novo, at man havde indgået en aftale om at købe det amerikanske biotekselskab Akero Therapeutics, som arbejder med behandling af metaboliske sygdomme.
I den forbindelse lagde Novo Nordisk vægt på et middel, som biotekfirmaet har under udvikling, og som skal behandle leversygdommen MASH.
ritzau
fortsæt med at læse
