Title: Philadelphia_Eagles_reducerede_mestrene_til_statister_i_ensidig_Super_Bowl
Date: 2025-02-10
Article Type: NFL
Author: Kansas City Chiefs jagtede tredje Super Bowl-sejr på stribe, men i stedet for at blive historisk endte holdet med at blive ydmyget af Philadelphia Eagles i en ensidig affære.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
»There will be no three-peat
«.
Ordene runger stadig i San Francisco-området, fra dengang CBS-kommentator Pat Summerall sagde dem som udråbstegn efter Matt Bahrs
field goal
, der i 1991 sikrede New York Giants en 15-13-sejr over de dobbelte forsvarende mestre San Francisco 49ers i kampen før Super Bowl. Nu vil de samme ord for evigt rumstere i hovedet på spillere og fans fra Kansas City, efter at Philadelphia Eagles med en suveræn 40-22-sejr forhindrede Kansas City Chiefs i at blive det første hold i NFL-historien, som har vundet Super Bowl tre år i træk.
Jagten på den historiske bedrift endte som et mareridt for Chiefs, der blev ydmyget af Eagles, som dermed fik revanche for 35-38-nederlaget i Super Bowl for to år siden.
Fakta
Seneste 10 vindere af Super Bowl
Selv om Chiefs modsat 49ers-holdet i 1991 trods alt stod i Super Bowl, var mestrene reduceret til statister i en ensidig affære, der aldrig indeholdt den spænding, som Super Bowl ellers har været så leveringsdygtig i igennem årene.
Faktisk så det på et tidspunkt ud, som om Eagles havde mulighed for at slå rekorden for største Super Bowl-sejr. Eagles var foran 34-0 i tredje
quarter
, inden holdet løftede foden fra speederen i sidste quarter, hvor Eagles nøjedes med field goals og lod Chiefs om at score et par trøste-touchdowns.
Med nederlaget har Kansas City Chiefs nu tabt to ud af de fem Super Bowls, holdet har stået i de seneste seks år. Det første nederlag faldt mod Tampa Bay Buccaneers i 2021, hvor Chiefs ellers var regerende mester, men tabte 31-9.
Dengang var legenden Tom Brady quarterback for Buccaneers, og den syvfoldige Super Bowl-vinder var endnu en gang en del af Chiefs’ nederlag – denne gang som kommentator.
Super Bowl-triumfen var prikken over i’et på en fornem sæson for Eagles, der blot tabte tre kampe i grundspillet.
Running back
Saquon Barkley, der kom til klubben før sæsonen, slog rekorden for flest
yards
i en sæson, inklusive slutspillet, og forsvaret tillod færrest yards af alle i grundspillet.
I Super Bowl – på sin 28-års fødselsdag – stod Saquon Barkley dog i skyggen af forsvaret, der kampen igennem lagde et tungt pres på Chiefs-quarterback Patrick Mahomes, der blev
sack
et seks gange.
»Forsvar vinder mesterskaber. Vi så, hvordan de spillede i dag. Vi så den forskel, de gjorde«, sagde Eagles-quarterback Jalen Hurts efter sejren til Fox.
Trods forsvarets dominans var det alligevel Hurts, der blev kåret til Super Bowl MVP, kampens mest værdifulde spiller, efter at have noteret sig for to touchdown-kast og et touchdown-løb.
»Dette er den ultimative holdsport. Man kan ikke være storslået uden andres storhed. Storslået præstation af alle«, lød rosen fra Eagles-træner Nick Sirianni efter kampen til Fox.
Alt er større til Super Bowl. Reklamerne koster op mod 57 millioner kroner for 30 sekunder, og stjernerne flokkes til kampen. Før kampen spillede Lady Gaga ’Hold My Hand’ fra sit kommende album på Bourbon Street, der i januar var gerningssted for et dødeligt angreb, Chiefs og Eagles blev præsenteret inde i Caesars Superdome af henholdsvis Jon Hamm og Bradley Cooper, mens Tom Cruise satte scenen for seerne, og Jon Batiste sang nationalsangen. I pausen stod Kendrick Lamar for underholdningen.
I et dybt splittet USA er Super Bowl stort set det eneste, der stadig kan samle nationen. Mere end 100 millioner amerikanere plejer at se kampen, der hvert eneste år er den mest sete tv-udsendelse.
Før kampen viste Fox desuden en montage med Brad Pitt, der hen over billeder af månelandingen og plantningen af det amerikanske flag på Iwo Jima under Anden Verdenskrig forsøgte at sætte traditionen for at samles til Super Bowl ind i en større kontekst med en hyldest til
huddle
n – den rundkreds, angrebsspillerne samles i, før bolden sættes i spil.
Set i det lys var det interessant, at Donald Trump, den mest polariserende figur i amerikansk politik i årtier, som den første præsident var til stede på stadion til Super Bowl. Der var dog forbavsende få klip op til den luksussuite, hvor Trump sad som gæst hos New Orleans Saints-ejer Gayle Benson.
Herfra kunne han se Eagles score først på holdets signaturspil, som bliver kaldt The Brotherly Shove, et ordspil på Philadelphias tilnavn The City of Brotherly Love, fordi Hurts fra 1-yard-linjen maser sig ind vej i end zone med hjælp fra sine holdkammerater, der skubber ham på rumpen. Af samme årsag kaldes spillet også The Tush Push.
Scoringen slog tonen an for en første halvleg, der var fuldstændig domineret af Eagles’ forsvar, der kun tillod Chiefs-angrebet at skaffe 23 yards og tilmed scorede touchdown, da
cornerback
Cooper DeJean, der fejrede sin 22-års fødselsdag, opsnappede et dårligt kast fra quarterback Patrick Mahomes. Scoringen bragte Eagles foran 17-0, og kort efter kastede Mahomes endnu en
interception
dybt nede på egen banehalvdel, som Eagles omsatte til endnu et touchdown og en pauseføring på 24-0.
Ydmygelsen fortsatte i anden halvleg, hvor Kansas City Chiefs dog endelig kom på tavlen kort før afslutningen på tredje quarter og også scorede yderligere to touchdowns til allersidst. På det tidspunkt var kampen dog for længst afgjort.
»
There will be no three-peat
«.
Sådan forløb kampen:
Ritzau
fortsæt med at læse
Konspirationsteori hænger som en sky over 'den store kamp'
Her er tre grunde til, at det bliver det mest kontroversielle Half Time Show siden Janet Jacksons nipplegate
