Title: Philip_Patrick_Westh_dropper_ankesag
Date: 2025-09-10
Article Type: Danmark
Author: Korsør-sagen kommer alligevel ikke i Østre Landsret. Dømt 34-årig har droppet sin anke, oplyser hans advokat.

Philip Patrick Westh, der blandt andet er dømt for drabet på Emilie Meng, accepterer byrettens dom og dropper sin anke til Østre Landsret.
Det oplyser hans forsvarsadvokat, Karina Skou, onsdag morgen til Ritzau.
Han har truffet beslutningen efter grundige overvejelser, oplyser advokaten.
I en mail til Ritzau bekræfter Statsadvokaten, at der er sket ankefrafald i sagen.
»Sagen er dermed endeligt afgjort«, oplyser Statsadvokaten i København.
Den 28. juni sidste år blev den i dag 34-årige Philip Patrick Westh idømt livstid af et enigt nævningeting i Retten i Næstved.
Han blev blandt andet dømt for at have dræbt den 17-årige Emilie Meng i 2016.
Emilie Meng forsvandt, da hun natten til 10. juli var på vej hjem fra Korsør Station efter at have været i byen med venner.
Juleaftensdag samme år blev hendes lig fundet i Regnemarks Bakker - næsten 60 kilometer fra Korsør Station.
Philip Patrick Westh var også tiltalt for voldtægt og langvarig frihedsberøvelse af Emilie Meng, men retten fandt det kun bevist, at der var tale om forsøg herpå.
Han blev desuden dømt for en 27 timer lang frihedsberøvelse samt voldtægt af en 13-årig pige. Han blev også fundet skyldig i at have forsøgt at dræbe pigen.
Pigen havde været ude med aviser og cyklede ved Kirkerup nær Slagelse, da hun bevidst blev påkørt af Philip Patrick Westh.
Efter 27 timer brød politiet ind i hans hus i Svenstrup ved Korsør.
Frihedsberøvelsen skete i april 2023 og var det, der førte til anholdelsen af gerningsmanden.
Under sagen erkendte han bortførelsen af og overgreb på pigen, men han nægtede sig skyldig i voldtægt og drabsforsøg.
Han blev også dømt for forsøg på langvarig frihedsberøvelse af en 15-årig pige i 2022. Han overfaldt pigen, mens hun gik en tur ved sin efterskole i Sorø og talte i telefon med sin mor.
Pigen skreg op, og det lykkedes hende at undslippe ham.
Allerede da det stod klart, at han var fundet skyldig i størstedelen af de forbrydelser, han var tiltalt for, meddelte Karina Skou, at dommen blev anket.
Statsadvokaten i København valgte efterfølgende at kontraanke for at få ham dømt for voldtægt og langvarig frihedsberøvelse af Emilie Meng.
Ankesagen i Østre Landsret var berammet med start 28. oktober. Der var sat 11 dage af til ankesagen i landsretten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde idømt bøde på 25.000 kroner for at bryde navneforbud for Korsør-manden
Brud på navneforbud i Korsør-sag koster bøde på 15.000 kroner
Anklager kræver Philip Westh dømt for voldtægt af Emilie Meng
