Title: Pige_og_to_kvinder_mast_til_døde_i_trængsel_ved_Gaza-bageri
Date: 2024-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Adgangen til fødevarer i Gazastriben er forværret, og befolkningen er truet af hungersnød, advarer FN.

To kvinder og en pige er blevet mast ihjel ved et bageri i Gazastriben, hvor sultne palæstinensere flokkedes i håb om at købe brød.
Det meddeler hospitalet i byen Deir el-Balah, hvor hændelsen fandt sted fredag.
»Trængslen og skubben var intenst foran bageriet. Pludselig lød der høje skrig, og de faldt til jorden, kvalt af presset«, siger et øjenvidne.
Faren til den pige, der blev mast ihjel, fortæller, at han ikke er helt klar over, hvad der skete.
»Jeg tog på markedet med min datter. Hun tog derhen for at købe brød, og hun formåede knap at få fat i et brød, før hun blev fejet væk i flokken af kvinder. De hentede hendes livløse krop ud«, fortæller han.
Nogle kilder skriver, at pigen var 13 år.
Du lytter til Politiken
•
Våbenhvile i Mellemøsten: Tør vi virkelig tro på det?
❌
Der opstod en fejl:
FN’s fødevareprogram, WFP, oplyser, at alle bagerier i Gazastriben blev nødt til at lukke onsdag, fordi der ikke kommer nye forsyninger ind i området.
WFP advarer samtidig om, at befolkningen i Gazastriben er truet af hungersnød.
Israel har indført en næste total blokade af Gaza siden den krig, der brød ud 7. oktober 2023, efter at den militante Hamas-bevægelse angreb Israel og dræbte omkring 1200 mennesker.
Siden da har FN og en lang række andre organisationer flere gange opfordret Israel til at tillade, at der kommer nødhjælp ind til civilbefolkningen i Gazastriben.
Adgangen til fødevarer er forværret, advarede FN torsdag. Det ses blandt andet i, at to tredjedele af de tilfælde af underernæring, der er konstateret blandt børn i Gazastriben i år, er fundet i de seneste fem måneder.
Mindst 44.363 mennesker er blevet dræbt i Gazastriben i løbet af de seneste knap 14 måneder, siden den igangværende krig begyndte.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel forbyder libanesere at tage til byer mod syd
