Title: PKK_trækker_styrker_ud_af_Tyrkiet_og_kræver_juridiske_skridt
Date: 2025-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Kurdiske militante fra PKK trækkes ud af Tyrkiet til det nordlige Irak søndag, lyder det i udtalelse.

Den militante gruppe PKK siger, at den søndag vil flytte alle sine styrker fra Tyrkiet til det nordlige Irak.
Det siger PKK i en udtalelse, som ifølge AFP er blevet læst højt ved en ceremoni i Qandil-bjergene i det nordlige Irak.
»Vi implementerer tilbagetrækningen af alle vores styrker i Tyrkiet«, lyder det i udtalelsen ifølge en journalist fra AFP, som er til stede ved ceremonien.
PKK har desuden offentliggjort et billede af 25 militante, herunder 8 kvinder, som allerede er rejst til det nordlige Irak fra Tyrkiet, skriver AFP.
PKK besluttede i maj officielt at opløse sig selv og stoppe den væbnede kamp mod Tyrkiet, efter at gruppens fængslede leder, Abdullah Öcalan, havde opfordret til netop det.
Siden har gruppen taget de første skridt mod afvæbning. I juli brændte 30 kurdiske militante således deres våben under en ceremoni i det nordlige Irak.
Det blev anset som et symbolsk skridt på vejen mod afvæbning.
PKK kræver også i udtalelsen søndag, at Tyrkiet gennemfører juridiske skridt for at beskytte fredsprocessen og lade militante fra PKK deltage i det politiske liv på demokratisk vis.
AFP har tidligere skrevet, at der er blevet nedsat en parlamentarisk kommission i Tyrkiet, som skal forberede de juridiske rammer for fredsprocessen.
Både den tyrkiske regering, EU og USA anser PKK for at være en terrororganisation.
Den kurdiske gruppe har sagt, at den ønsker at følge et demokratisk spor for at forsvare det kurdiske mindretals rettigheder.
Kurdere udgør omkring 20 procent af Tyrkiets 86 millioner indbyggere.
PKK blev grundlagt af Öcalan i 1978 i det sydøstlige Tyrkiet. Den blev dannet på en ideologi baseret på marxistiske og leninistiske idéer.
I 1984 greb PKK til våben. Dermed begyndte en række angreb mod den tyrkiske stat. Gruppens oprør havde til formål at skabe en uafhængig kurdisk stat.
Senere blev målet ændret til at ønske bedre rettigheder til kurdere og mere selvstændighed i det sydøstlige Tyrkiet.
PKK opererede fra Syrien frem til 1998, hvor Öcalan blev tvunget på flugt på grund af øget tyrkisk pres. Han blev fanget af tyrkiske specialstyrker flere måneder senere i Kenya og blev idømt dødsstraf af en tyrkisk domstol.
Straffen blev i 2002 ændret til livstid, da Tyrkiet afskaffede dødsstraf. Han er stadig fængslet på en ø nær Istanbul.
Siden PKK begyndte sit oprør mod den tyrkiske stat for over 40 år siden, er over 40.000 mennesker blevet dræbt.
ritzau
