Title: PKK_vil_indlede_afvæbningsproces_inden_for_fa_uger
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: PKK besluttede for seks uger siden at opløse sig selv. I juli vil organisationen påbegynde afvæbningsproces.

Kurdistans Arbejderparti (PKK) vil formelt begynde at nedlægge våbnene ved en såkaldt afvæbningsceremoni i Kurdistan i det nordlige Irak i begyndelsen af juli.
Det rapporterer det kurdiske medie Rudaw mandag.
Meldingen kommer, efter at PKK for seks uger siden besluttede sig for at opløse sig selv og indstille sin væbnede kamp mod Tyrkiet.
Ifølge det prokurdiske parti DEM vil ceremonien formentligt finde sted i anden uge af juli.
Næstformand for DEMs gruppe i det tyrkiske parlament, Sezai Temelli, siger ifølge AFP, at en delegation af politikere fra partiet planlægger at mødes med Tyrkiets præsident, Recep Erdogan, enten den 8. eller 9. juli.
I sidste uge lød det ligeledes fra den tyrkiske præsident, at han snart ville mødes med en delegation fra DEM.
»Vi er glade for de fremskridt, der er sket på kort tid i arbejdet hen imod et terrorfrit Tyrkiet«, sagde han på et kabinetsmøde mandag i sidste uge.
»De seneste begivenheder i vores region har bekræftet, hvor præcist og strategisk et skridt denne proces er«, sagde Erdogan om Tyrkiets indsats for at genopbygge relationen til landets kurdiske mindretal.
Kurdere udgør omkring 20 procent af Tyrkiets 86 millioner indbyggere.
Militante fra PKK har tilbragt de seneste årtier i bjergene i det nordlige Irak.
Tyrkiet har også militærbaser i området og har jævnligt gennemført operationer mod militante kurdere.
Ifølge to unavngivne kilder i regionen Kurdistan forventes den fængslede grundlægger af PKK, Abdullah Öcalan, inden for få dage at udsende en besked, der nærmere beskriver opløsningsprocessen.
En af kilderne siger desuden, at de militante kurdere vil vende ubevæbnede tilbage til deres baser, efter de har nedlagt våbnene.
PKK har stået i spidsen for et oprør mod Tyrkiet siden 1984. Dets oprindelige mål var at skabe et hjemland for kurderne.
Beslutningen om en opløsning kan få store politiske og sikkerhedsmæssige konsekvenser i regionen.
Over 40.000 mennesker er blevet dræbt i konflikten mellem PKK og Tyrkiet.
Både den tyrkiske regering, Nato, EU og USA anser PKK for at være en terrororganisation.
Erdogan, har tidligere sagt, at Tyrkiet vil genoptage operationerne mod PKK, hvis gruppens nedrustningsproces går i stå, eller løfter ikke overholdes.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie: PKK erklærer øjeblikkelig våbenhvile med Tyrkiet
