Title: Plejehjemsnormering_varierer_fra_kommune_til_kommune
Date: 2025-07-26
Article Type: Danmark
Author: I gennemsnit er der 2,6 beboere per medarbejder på danske plejehjem, viser ny undersøgelse fra Vive.

På enkelte plejehjem er der 1,4 beboere per medarbejder på en dagvagt, hvor der andre steder er 4,1 beboere per medarbejder.
Det viser en undersøgelse af danske plejehjem, som Vive, Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, har udført for FOA og Ældre Sagen.
I gennemsnit er der 2,6 beboere per medarbejder på plejehjemmene.
Generelt lyder konklusionen, at der er markante forskelle mellem normeringer på de forskellige plejehjem.
»Der er en tendens til, at der er omtrent halvt så mange beboere per medarbejder i den kommune, der har de bedste normeringer, sammenlignet med den kommune, der har de dårligste normeringer«, siger Ulf Hjelmar, der er professor ved Vive, i en nyhed fra Vive.
Undersøgelsen bygger på en digital spørgeskemaundersøgelse, der er udsendt til ledere af landets 923 plejehjem.
51,9 procent af lederne har afgivet en fuld besvarelse.
Flere af plejehjemslederne vurderer, at borgerne har et større behov for pleje end tidligere, og at de kommer på plejehjem senere.
Blandt andet er andelen af borgere med en demenssygdom steget fra 51 procent i 2019, hvor Vive lavede en tilsvarende undersøgelse, til 59 procent i 2025.
Plejehjemslederne mener dog, at andelen er højere, lyder det i besvarelserne. Det skyldes, at de mener, at en del beboere udviser symptomer på demens, men ikke er blevet udredt.
Ifølge FOA og Ældre Sagen viser undersøgelsen, at plejehjemmene er presset til bristepunktet.
Organisationerne bemærker særligt uligheden kommunerne imellem. Eksempelvis at en plejehjemsansat i Middelfart på nattevagt i weekenden er ansvarlig for knap 14 beboere.
Derimod gælder det 28,5 beboere i Mariagerfjord i samme tidsrum.
»Det kan ikke være rigtigt, at postnummeret afgør adgangen til noget så grundlæggende som pleje og omsorg, den dag vi ikke længere kan selv«, siger vicedirektør i Ældre Sagen Michael Teit i en pressemeddelelse.
Mens gennemsnitsnormeringer ikke har rykket sig siden Vives undersøgelse i 2019, har de ældres plejebehov. Det påpeger Tanja Nielsen, der er formand for social- og sundhedsområdet i fagforbundet FOA.
Hun anerkender, at der kan være enkelte plejecentre eller kommuner, hvor beboerne ikke har så stort et plejebehov, og hvor der derfor ikke er brug for flere ansatte.
»Men kompleksiteten ude på plejecentrene er i dag så stor, at alle beboere, der bliver visiteret, har et stort plejebehov«, siger hun og tilføjer, at det er få plejecentre, hvor der ikke er et stort behov for pleje hos beboerne.
Rettelse: Af en tidligere udgave af denne artikel fremgik det, at en plejehjemsansat i Mariagerfjord kommune på nattevagt i weekenden er ansvarlig for knap 37 beboere. Dette korrekte tal er 28,5. Vive oplyser, at der var tale om en isoleret fejl i opgørelsen.
ritzau
