Title: Pludselig_hæver_chefredaktøren_for_Charlie_Hebdo_stemmen_-_politiken.dk
Date: 2025-01-07
Article Type: Kultur
Author: Chefredaktøren for Charlie Hebdo, Gérard Biard, befandt sig i London under terrorangrebet på satiremagasinet 7. januar 2015. Han har for nylig kritiseret det danske forbud mod afbrænding af koraner heftigt og mener, at »den danske regering er medskyldig i disse tyranniske, morderiske regimer, hvis magt udelukkende hviler på total underkastelse under Koranen«.

Chefredaktøren for Charlie Hebdo, Gérard Biard, befandt sig i London under terrorangrebet på satiremagasinet 7. januar 2015. Han har for nylig kritiseret det danske forbud mod afbrænding af koraner heftigt og mener, at »den danske regering er medskyldig i disse tyranniske, morderiske regimer, hvis magt udelukkende hviler på total underkastelse under Koranen«. Foto: Joel Saget/Ritzau Scanpix
For 10 år siden blev Charlie Hebdo angrebet af to bevæbnede mænd, der dræbte otte medarbejdere på redaktionen og fire andre. Det franske satiremagasin fik massiv støtte fra verdens ledere og befolkninger. Pludselig var alle Charlie. Men hvem er Charlie i dag? Stadig den samme, siger bladets chefredaktør. »Hvis man giver efter for afpresning, vil prisen altid ende med at blive højere«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
i år efter terrorangrebet er det ikke muligt at lave interviews i Charlie Hebdos egne lokaler. Redaktionen er under politibeskyttelse, og lokationen er hemmelig. Det franske satiremagasin modtager fortsat trusler.
Trusler, som især bliver flere, når magasinet publicerer satiriske tegninger af profeten Muhammed.
Derfor møder jeg Charlie Hebdos chefredaktør, Gérard Biard, på bladets kommunikationsbureau, der ligger højt oppe under taget i en baggård til et hus på en af Paris’ brede boulevarder.
Interviewet er kommet i stand to uger tidligere, og dagen før modtager jeg en sms med detaljerne og en QR-kode, så jeg kan komme ind i bygningen.
Allerede abonnent? Log ind her
