Title: Pogacar_slider_rivaler_op_og_triumferer_i_Flandern_Rundt
Date: 2025-04-06
Article Type: Sport
Author: For anden gang i karrieren vandt Tadej Pogacar Flandern Rundt. Mads Pedersen blev nummer to.

Fænomenet Tadej Pogacar føjede søndag endnu et kapitel til sin omfattende historie.
For anden gang i karrieren vandt han det belgiske brostensmonument Flandern Rundt efter et løb, hvor rivalerne længe hang godt på, men til sidst måtte give fortabt over for en bomstærk verdensmester.
Det afgørende stød satte UAE-stjernen ind på tredje passage af stigningen Oude Kwaremont med knap 20 kilometer til mål, hvorefter han kørte solo og vandt med omkring et minut.
Mads Pedersen (Lidl-Trek) lignede det meste af dagen den tredjestærkeste rytter, men blev nummer to efter en stærk spurt i forfølgergruppen med holdkammeraten Jasper Stuyven samt Wout Van Aert (Visma) og Mathieu van der Poel (Alpecin).
Sejren er Pogacars nummer ni i et cykelsportens monumenter. Han har vundet Lombardiet Rundt fire gange, Liège-Bastogne-Liège tre gange og Flandern Rundt nu to gange.
Om en uge stiller han til start i Paris-Roubaix for første gang i karrieren.
Favoritterne kom for alvor i spil med 56 kilometer til mål, da Pogacar åbnede op på stigningen Kwaremont og fik selskab af van der Poel, van Aert, Matteo Jorgenson og Pedersen.
Flere i supergruppen havde dog folk fremme i en frontgruppe, der var en blanding af morgenudbrud og outsidere, som havde kørt sig frem tidligere, og derfor blev samarbejdet aldrig helt godt.
Men løbet var åbnet op, og på de følgende stigninger var der tale om et regulært væddeløb, hvor Pogacar var den mest initiativrige, og van der Poel havde nemmest ved at svare på slovenerens forceringer.
Pedersen sled lidt mere, men fik lukket hullerne, og med 37 kilometer til mål sad han sikkert med i en trio med Pogacar og van der Poel.
Den holdt sammen i godt ti kilometer, inden Pogacar knækkede danskeren og lidt senere også van der Poel.
Pogacar vil, når han takker sit hold for dagens arbejde, i særdeleshed mene danske Mikkel Bjerg, der tog en markant del af føringsarbejdet i feltet i løbet af de knap 270 kilometer.
ritzau
