Title: Pogacar_vinder_EM_efter_flot_solokørsel
Date: 2025-10-05
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard udgik tidligt, og Mattias Skjelmose var langt fra medalje, da Tadej Pogacar vandt EM.

Cykelkongen Tadej Pogacar sikrede sig søndag endnu et nummer til sin efterhånden fyldte bingoplade.
På en kuperet rute i Frankrig tog fænomenet i andet forsøg sin første EM-titel, efter at han i 2021 blev nummer fem.
Og han gjorde det på klassisk Pogacar-vis.
Med 75 kilometer til målstregen stak regnbuetrøjen afsted opad en stigning, og det var det sidste rivalerne så til ham.
Belgiske Remco Evenepoel tog sølv, mens bronzen gik til det 19-årige franske stortalent Paul Seixas, der dermed fulgte fornemt op på sin 13.-plads ved VM og andre meget fine resultater.
Jonas Vingegaard var udset som en af de største konkurrenter til sloveneren, men Vuelta a España-vinderen havde i sin seniordebut som dansk landsholdsrytter slet ikke benene til at følge med.
Efter tre ugers løbspause hjemme i Glyngøre måtte han hovedrystende slippe feltet med de andre favoritter allerede med 108 kilometer igen. Omkring 30 kilometer senere stod han af.
I stedet var det op til VM-fireren Mattias Skjelmose at sikre dansk succes.
Han havde i en periode selskab af Casper Pedersen og den sensationelle bronzevinder fra EM-enkeltstarten, Niklas Larsen, som begge havde været med i et tidligt udbrud.
Men da først Pogacar satte turboen til, blev Skjelmose blandt mange andre sat tilbage. Han blev dog bedste dansker som nummer syv - fem minutter efter Pogacar og 1 minut og 20 sekunder fra Seixas.
Remco Evenepoel var igen-igen næstbedst. Men da Pogacar tidligt på sit lange soloridt rundede toppen af den lange stigning Côte de Saint-Romain-de-Lerps var forspringet vokset til mere end 30 sekunder, og det blev aldrig mindre.
Belgieren gav den gas og øgede afstanden til sine forfølgere, men reel spænding kom der aldrig. I stedet lå afstanden mellem stjernerne længe på omkring et minut.
I mål var det skrumpet til omkring halvdelen, da Pogacar slap trådet og nød turen over stregen. Først mere end tre minutter efter Evenepoel var det Sexias’ tur til at sende fingerkys og juble foran sit hjemmepublikum.
Dermed sluttede det som ved linjeløbet ved VM i Rwanda sidste søndag med slovensk guld og belgisk sølv, og Evenepoel må nøjes med at kalde sig verdens og Europas bedste på enkeltstart.
Med EM tilføjet til rekordlisten mangler 27-årige Pogacar én titel mindre for at have fuld plade.
Nogle af de største titler, som UAE-stjernen ikke har vundet, inkluderer den samlede sejr i Vuelta a España, OL-guld og sejre i monumenterne Milano-Sanremo og Paris-Roubaix.
Han har til gengæld meldt sig ind i en yderst eksklusiv klub af ryttere, der har været verdens- og europamester på samme tid. Den tæller Pogacar og slovakken Peter Sagan, der lavede nummeret i 2016.
Sådan gik løbet minut for minut:
fortsæt med at læse
Niklas Larsen sikrer EM-bronze bag suveræn belgier
Dansk landstræner: »Vi kan ikke gøre meget ved Pogacar. Det er jo total dominans«
