Title: Pogacar_knuser_modstandere_i_grusklassiker_trods_dramatisk_styrt
Date: 2025-03-08
Article Type: Sport
Author: Tadej Pogacar styrtede og fløj ud i grøften med 50 kilometer til mål, men vandt alligevel Strade Bianche.

Han var gigantisk favorit, og selv om han med høj fart styrtede ud i grøften med 50 kilometer til mål, så var Tadej Pogacar (UAE) suveræn.
I grusklassikeren Strade Bianche distancerede han med 18 kilometer til mål Tom Pidcock (Q36.5) efter et eksplosivt angreb på en af de mange grusstigninger.
Og da han i VM-striberne havde vredet cyklen op over den stejle afsluttende stigning og var kørt ind på Piazza del Campo i hjertet af Siena, kunne han for andet år i træk strække armene i vejret som sejrherre.
Sidste år vandt han med 2 minutter og 44 sekunder til den nærmeste forfølger efter et vildt soloridt på 80 kilometer. Knap så suverænt var det i år.
Tom Pidcock var dagen igennem en hæderlig udfordrer til den forsvarende vinder, men manglede alligevel et par niveauer for at knække den forslåede slovener, som havde slået både hænder, ben og skulder i sit styrt.
Briten kom i mål 1 minut og 24 sekunder efter Pogacar.
De bedste danskere var Michael Valgren (EF) og Magnus Cort (Uno-X), som længe lå i den forfølgergruppe, der forsøgte at holde Pogacar og Pidcock i snor.
Magnus Cort kørte over stregen som nummer seks, og kort efter kom Michael Valgren i mål som nummer otte. De nåede målstregen omtrent fire og et halvt minut efter Pogacar.
Også fra de første kilometer viste tre danskere fin form. Johan Price-Pejtersen (Alpecin), Anders Foldager (Jayco) og løbets yngste rytter nogensinde, Albert Withen Philipsen (Lidl-Trek), røg på togt med syv andre ryttere.
Det havde været mere end godkendt for 18-årige Philipsen blot at gennemføre, men han er altså ikke typen, der bare stiller sig tilfreds med den slags.
Desværre blev han ramt af flere defekter og endda et styrt, som betød, at han sammen med Price-Pejtersen var tilbage i feltet med lidt mere end 100 kilometer til mål.
Ikke desto mindre sluttede han løbet som nummer 25 og blev dagens tredjebedste dansker - 6 minutter og 1 sekund efter Tadej Pogacar.
Anders Foldager blev hængende blandt de forreste, men da favoritterne skruede op, forsvandt også han fra fronten.
Det skete med knap 80 kilometer til mål, da Tom Pidcock lidt overraskende tog initiativ til at angribe den altoverskyggende favorit Tadej Pogacar.
Briten fik dog sloveneren lige i nakken, og Pogacar forsøgte sågar at skrue farten endnu mere op for måske at lykkes med samme nummer som sidste år, hvor han kørte solo i 80 kilometer.
Men Pidcock holdt fast, og med knap 50 kilometer til mål var briten pludselig alene i front, mens Pogacar lå og rodede rundt i en grøft.
Sloveneren var kørt alt for hurtigt ind i et sving på en nedkørsel, da cyklen gled under ham. Han var hurtigt oppe igen, men tøjet var revet op, og faktisk så han ud til at lide i de første kilometer efter styrtet.
Men Pidcock var ikke interesseret i at køre solo i 50 kilometer, så han sagtnede farten og fik igen tilslutning af Pogacar. Briten var sågar så høflig at tage de længste føringer, indtil Pogacar var kommet sig og satte det afgørende angreb ind.
ritzau
fortsæt med at læse
