Title: Pogacar_vinder_Lombardiet_Rundt_for_femte_gang
Date: 2025-10-11
Article Type: Cykling
Author: For femte år i træk sluttede Tadej Pogacar lørdag sæsonen med en sejr i efterårsmonumentet Lombardiet Rundt.

Det er efterhånden svært at finde nye superlativer, når man skal sætte ord på cykelfænomenet Tadej Pogacar.
Lørdag leverede han iklædt verdensmestertrøjen igen, igen en magtdemonstration, da sloveneren for femte år i træk sluttede sæsonen med en suveræn solotriumf i det italienske efterårsmonument Lombardiet Rundt. Hans 20. sejr i 2025.
»I syv år i træk har jeg sagt hver gang, at det har været min bedste sæson«, siger Tadej Pogacar i vinderinterviewet efter Lombardiet Rundt.
»Men jeg kan godt sige nu, at 2025 har været min bedste sæson nogensinde«.
Med sejren går den slovenske stjerne op på siden af legendariske Fausto Coppi, der vandt De Faldne Blades Løb fem gange i 1940’erne og 1950’erne.
At Pogacar har leveret en historisk sæson understreges af, at han er den første rytter til at køre på podiet i alle fem af cykelsportens monumenter i samme år.
Monumenterne er de fem største endagsløb, der ud over Lombardiet Rundt tæller Flandern Rundt, Liège-Bastogne-Liège, Milano-Sanremo og Paris-Roubaix. De to sidstnævnte har sloveneren endnu til gode at vinde, mens han ti gange er strøget til tops i et af de øvrige.
Præcis som i mange andre af Pogacars triumfer var belgiske Remco Evenepoel lørdag den bedste blandt resten i sit sidste løb i Quick-Step-trøjen. Tudors Michael Storer fuldendte podiet med en flot præstation.
Pogacars soloridt var på 36 kilometer, efter sloveneren satte sit angreb ind på finalens store stigning, Passo di Ganda.
Hans UAE-hold havde ført hele dagen, og i bunden af Passo di Ganda satte den polske veteran Rafal Majka et hårdt tempo i sit sidste løb inden karrierestoppet.
Da han slog ud, havde Pogacar overskud til at sende et venligt klap i polakkens retning, og få kilometer senere kom det angreb, alle ventede på.
Ingen forsøgte at følge sloveneren, der hurtigt fangede den sidste lykkeridder Quinn Simmons, som han også kort efter tog afsked med.
Derfra var det kun et spørgsmål om, hvor stor en sejrsmargen fænomenet denne gang skulle vinde med. På opløbsstrækningen havde Pogacar overskud til at sende endnu en hilsen i retning af holdkammeraten Majka.
I kampen om de sekundære placeringer var der endnu en gang ingen tvivl om, at belgiske Evenepoel er næstbedst.
På en nedkørsel 20 kilometer fra mål sagde han farvel til den sidste konkurrent i form af Michael Storer og fortsatte derfra på egen hånd i en umulig jagt på Pogacar.
Præcis som ved VM for to uger siden og EM i seneste weekend var belgieren ikke i nærheden af at fange Pogacar, men samtidig var heller ingen tæt på Evenepoel.
ritzau
