Title: Pogacar_knuser_Vingegaard_i_det_første_store_bjergslag
Date: 2025-07-17
Article Type: Tour de France
Author: Jonas Vingegaard kæmpede hårdt, men tabte over to minutter til suveræne Tadej Pogacar på Hautacam.

Tadej Pogacar har sat kurs mod sin fjerde triumf i Tour de France.
Sloveneren vandt torsdag det første store bjergslag i overlegen stil, da han knuste alle konkurrenterne på finalebjerget Hautacam.
UAE Emirates-stjernen angreb 12 kilometer fra mål, og selv om Jonas Vingegaard kortvarigt bevarede visuel kontakt, var Visma-danskeren ikke i nærheden af at matche sin evige rival.
Vingegaard sled sig i mål over to minutter efter Pogacar, som overtager førertrøjen fra irske Ben Healy (EF), der slap på første bjerg.
Thyboen er toer i klassementet. Han er 3 minutter og 31 sekunder fra førstepladsen, som lidt over halvvejs i Touren synes langt væk.
Tourens første store bjergslag inspirerede tilsyneladende en stor del af feltet til at tage del i festen.
Hele 52 mand rev sig løs, og blandt dem sad danske Mattias Skjelmose (Lidl-Trek).
Efter cirka 120 kilometer begyndte der for alvor at ske noget i cykelløbet. Rytterne ramte kategori 1-stigningen Col du Soulor, og straks blev podiekandidaten Remco Evenepoel (Quick-Step) sat.
Det samme gjorde Jonas Vingegaards holdkammerat Matteo Jorgenson kortvarigt, og det tvang Visma-holdet til at skrue en anelse ned for tempoet i favoritgruppen.
Oppe foran fik Skjelmose sorteret dødvægten fra med et stærkt angreb, der fik medudbryderne til at lide i den bagende varme.
En håndfuld ryttere fulgte med, og med godt en kilometer til toppen fortsatte Michael Woods (Israel-Premier Tech) alene.
Skjelmose var toer på toppen og høstede dermed otte point til bjergkonkurrencen, og også på den efterfølgende stigning kørte han over som nummer to.
Tempoet blev sænket i favoritgruppen, og det betød, at Evenepoel og flere andre kom tilbage, før det hele skulle afgøres på Hautacam.
Forinden var Skjelmose og hans følgesvende blevet opslugt, og kun Bruno Armirail (AG2) holdt liv i den optimistiske mission i udbruddet.
Men også franskmanden måtte strække våben tidligt på det 13,5 kilometer lange finalebjerg.
Bagfra kom Pogacar stormende, og slovenerens kraftfulde ryk gik også ud over Vingegaard, som blev sat.
Danskeren fandt hurtigt sit eget tempo, men tabte mere og mere tid på vej mod toppen.
Imens udspillede kampen om tredjepladsen udspillede sig bagved.
Her blev Evenepoel igen kørt agterud, mens Red Bulls Florian Lipowitz kørte sig tættere på podiet med en stor præstation, der kastede en tredjeplads af sig på etapen.
Livebloggen kan være om et øjeblik at indlæse.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trusler skræmmer nordmand efter Pogacar-sammenstød
Norsk sejr på vild etape, men det alle snakker om: Vingegaard ventede på Pogacar efter styrt
I det 42 grader varme vand fandt Tourens store historie vejen til drømmen
