Title: Pointdeling_i_Aarhus_sender_AGF_pa_førstepladsen
Date: 2024-11-10
Article Type: Superligaen
Author: AGF, FCK og FC Midtjylland har alle 27 point efter søndagens resultater, men aarhusianernes målscore er bedst.

Artiklen er opdateret kl. 21.21.
15 kampe inde i sæsonen er det helt tæt i toppen af Superligaen. Efter FC Midtjyllands nederlag til Viborg havde både AGF og FC København mulighed for at lægge sig på førstepladsen søndag aften. Det endte 1-1 efter et tidligt mål i begge halvlege, og det betyder, at AGF, FCK og FCM alle har 27 point i toppen af Superligaen. Aarhusianerne er indehavere af den bedste målscore og fører derfor rækken.
Der var underholdning fra start i den hæsblæsende affære. Mindre end to minutter var spillet, da den nybagte far Pantelis Hatzidiakos stangede et frispark i mål. Selv samme Hatzidiakos stod til gengæld også bag en knap så imponerende aktion efter 18 minutter, hvor han sammen med Kevin Diks gik skævt af bolden.
Tobias Bech slap alene igennem og tvang Theo Sander til at levere en stor redning. Sander havde fået chancen i stedet for Nathan Trott, som var bænket til kampen.
»Jeg kan ikke sætte en finger på Theo. Jeg synes, det var en toppræstation i forhold til redningsspillet. Han var chanceløs ved målet, og jeg synes, han spillede med den autoritet og ro, som vi havde håbet på. Jeg er glad for det, Theo viste, og jeg er glad for, at vi havde mod til at tage en beslutning, som vi havde fået så mange tæsk for, hvis det havde været stolpe-ud«, forklarer Jacob Neestrup.
Selv om den 19-årige målmand gjorde en god figur i 1-1-kampen, vil FCK-træner Jacob Neestrup ikke garantere ham en plads i målet.
»Jeg skal hjem og tænke. Nu skal nogle spillere med landsholdet, og nogle skal træne. Det, at Nathan ikke stod i dag, ændrer ikke på, at vi synes, han er en fremragende keeper«, siger Jacob Neestrup til Viaplay.
»Men jeg følte isoleret set til den her kamp, og der hvor vi kom fra, at det var det det rigtige at gøre. Men når Theo viser det, han gør i dag, kommer man jo ikke længere væk. Det er sådan, det er«, lyder det fra træneren.
Den 19-årige målmand havde meget at se til. AGF trykkede på, og FCK’s defensiv måtte flere gange sparke bolden væk lige foran mål.
Gæsterne formåede dog at få mere ro på kampen og sætte flere afleveringer sammen på den våde bane, som halvlegen skred frem. Det kastede et par gode tilbud af sig op til pausen. Mohamed Elyounoussi testede Jesper Hansen med et spark ved nærmeste stolpe, og i slutminutterne agerede forsvarsspilleren Eric Kahl ad to omgange redningsmand ved at stoppe bolden på stregen.
FCK var foran ved pausen, men man sad med fornemmelsen af, at føringen var skrøbelig. Og det viste sig at være sandt få minutter inde i anden halvleg. Her steg Henrik Dalsgaard til vejrs på et hjørnespark og fejrede lørdagens kontraktforlængelse med målet til 1-1.
Der blev kæmpet for hver en meter på Ceres Park, hvor nærkampene blev hårdere. Flere gange var der også optræk til store chancer, men den sidste aflevering savnede i mange tilfælde kvalitet. Midtvejs i anden halvleg tilfaldt en enorm chance dog unge Victor Froholdt. Han fik bolden serveret af Elyounoussi, men behandlede ikke det fornemme oplæg efter fortjeneste. Teenagerens afslutning sad lige på Jesper Hansen, som endnu en gang viste sit solide niveau.
Det bølgede frem og tilbage, og kort efter lå bolden i feltet for fødderne af Patrick Mortensen, som hamrede langt over mål.
Usikkerheden bredte sig i FCK-defensiven mod slutningen, hvor Theo Sander ikke fik bokset et indlæg langt nok væk, og Frederik Tingager sparkede fladt forbi mål. Sander var til gengæld på plads på Bechs hovedstød få minutter senere og sørgede for, at gæsterne fik det ene point med hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Sen udligning fra pletten sikrer Lyngby point mod AaB
Silkeborg slipper ud af rekordstime og overhaler Randers
Vejle og Sønderjyske tager et point hver i vigtig bundkamp
