Title: Pokemon_vælger_København_som_værtsby_til_globalt_arrangement
Date: 2025-12-11
Article Type: Kultur
Author: Til juni kan spillere af mobilspillet Pokémon Go se frem til særlige fordele, hvis de besøger København.

Til sommer kan fans af spillet Pokémon Go samles i Fælledparken, når København skal være værtsby for Pokémon Go Fest.
Det skriver Pokémon Go på sin hjemmeside.
Tre byer er værter næste år. Arrangementet skal holdes i Japans hovedstad, Tokyo, den amerikanske by Chicago og til sidst København.
Festlighederne kommer til København fra 12. juni til 14. juni. Men man kan allerede tage del i den specifikke del af Pokémon Go Fest, som kræver en billet, fra 11. juni.
Køber man billet til arrangementet, får man adgang til særlige ting i spillet, som er specifikt for begivenheden.
I sommer lagde arrangementet vejen forbi Frankrigs hovedstad, Paris.
Her kunne man ifølge hjemmesiden Pokémon Go Hub for første gang se karakteren Hawlucha, hvis man købte billet.
Typisk kan spillere kun rende ind i Hawlucha, hvis de befinder sig i Mexico.
Når man spiller Pokémon Go skal man flytte sig rundt for at fange Pokémons. Derfor er der nogle karakterer, man kun kan finde, i bestemte dele af verden.
Det fremgår ikke, hvad spillerne kan se frem til, når de mødes i København til sommer.
Pokémon Go oplyser heller ikke billetpriserne.
Næste års arrangement er samtidig spillets ti års-jubilæum.
Pokémon Go-mobilspillet er en del af den japanske Pokémon-serie.
Den kredser om fantasivæsener, som har særlige evner inden for visse elementer, og deres menneskelige trænere.
Serien kom til de vestlige lande i slutningen af 1990’erne.
Der findes både tv-serier, film, videospil og samlekort med de populære karakterer.
Ifølge selskabet bag Pokémon Go, Niantic, deltog 474.900 spillere, da arrangementet løb af stablen i den amerikanske storby New York i 2024.
Her dukkede 68.703 spillere op til det afgrænsende arrangement i Randall Park i New York.
Da arrangementet var forbi den spanske hovedstad, Madrid, brugte deltagerne i gennemsnit 621 euro eller cirka 4600 kroner i byen.
Spillerne gik samtidig 16,4 kilometer i gennemsnit ifølge Niantic.
ritzau
