Title: Polak_sender_FC_Midtjylland_op_pa_siden_af_FC_København
Date: 2024-11-25
Article Type: Superligaen
Author: Den polske angriber Adam Buksa scorede kampens enlige mål for FC Midtjylland, der vandt 1-0 over Silkeborg.

FC Midtjylland kom efter fire nederlag i træk tilbage på vindersporet med en 1-0-sejr hjemme over Silkeborg i mandagens kamp i Superligaen.
I de to seneste ligakampe havde FCM tabt til Viborg og Brøndby, og derudover havde midtjyderne også indkasseret nederlag i pokalen samt i Europa League på det seneste.
Derfor var det opløftende for Thomas Thomasbergs tropper igen at vinde en kamp.
Med sejren bringer FCM sig op på siden af titelrivalerne fra FC København på førstepladsen. Begge hold har 30 point efter 16 kampe. FCK fører på en bedre målscore.
De to tophold har et lille forspring ned til AGF og Randers FC med 27 point og FC Nordsjælland med 26 point.
Silkeborg fuldender med 25 point top-6, der går videre til mesterskabsspillet. Brøndby er lige nu uden for det fine selskab med 24 point.
Mandagens opgør i Herning blev udskudt i et kvarter på grund af et trafikuheld tæt på stadion.
Da kampen først gik i gang, var det med Silkeborg mest på bolden. Det var dog FCM, der kom frem til de fleste chancer og også fik scoret kampens eneste mål.
1-0-målet blev sat ind af FCM-angriberen Adam Buksa ti minutter før pausen. Buksa headede et indlæg fra Joel Andersson i nettet på glimrende vis.
Silkeborgs offensiv var helt ufarlig i første halvleg, og FCM kunne kun ærgre sig over, at føringen ikke blev større.
Med den knebne føring var Silkeborg hele tiden med i kampen, og udeholdet begyndte også at spille bedre rent offensivt.
FCM kunne ved flere lejligheder takke målmanden Elias Olafsson for at holde udeholdet fra scoringer.
Olafsson stod også i vejen for en nærgående afslutning i tillægstiden, så alle tre point gik til Herning-mandskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby smider 2-0 i Sønderjyske og dumper ud af top-6
FCN besejrer topholdet AGF hjemme i Farum
Nordli går fra skurk til helt for topholdet Randers
