Title: Polens_valg_rummer_et_vigtigt_budskab_ogsa_til_resten_af_Europa
Date: 2025-06-02
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Præsidentvalget blev et nederlag for de liberale.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det lykkedes næsten. Kort efter at stemmestederne lukkede i Polen søndag aften, erklærede den liberale, pro-europæiske præsidentkandidat, Rafał Trzaskowski, sejr. Men det var desværre præmaturt – i takt med at stemmerne blev optalt, viste det sig, at hans nationalistiske rival, Karol Nawrocki, faktisk havde vundet valget og nu bliver Polens nye præsident.
Valget er et sviende nederlag til ikke bare Trzaskowski, der havde ført i meningsmålingerne under hele valgkampen, men også for Polens ministerpræsident, Donald Tusk, og hele EU. Karol Nawrocki repræsenterer partiet Lov og Retfærdighed, der indtil Donald Tusks valgsejr i 2023 aktivt undergravede retsstaten i Polen og trak landet i retning af Victor Orbáns Ungarn. Med valget af Nawrocki bliver det sværere for Tusk og de liberale kræfter i Polen, end vi havde håbet. Set fra EU – og Danmark – er valgresultatet åbenlyst trist. Den nye præsident er aktiv modstander af, at Ukraine kommer med i Nato, og han er tæt knyttet til Donald Trumps Maga-bevægelse. Efter de liberale valgsejre i Canada, Australien og Rumænien de senere måneder kommer valget i Polen lidt som en spand koldt vand i hovedet på anti-Trump-lejren.
Men der er dog heller ikke grund til panik. Den polske præsidents beføjelser er ret begrænsede. Han kan mest nedlægge veto og anlægge sager ved forfatningsdomstolen og på den måde forsinke og forpurre reformarbejdet. Men den primære magt ligger i parlamentet, og eftersom den afgående præsident også tilhører Lov og Retfærdighed-partiet, vil valget ikke som sådan forrykke magtbalancen. Donald Tusk har også med den nuværende præsident formået at gøre Polen til et af EU’s centrale lande og en afgørende spydspids i kampen mod Rusland og for Ukraine.
At der nu kastes grus i maskineriet på den front, er naturligvis trist. Polens stemme ville være tydeligere og mere kraftfuld, hvis ikke magten i Warszawa var delt, som den nu også bliver mindst frem til næste parlamentsvalg. Men demokrati er altid en rodet proces, og det er måske meget sundt også for de liberale kræfter at blive mindet om, at det altså ikke er nok til at vinde valg bare at være imod Donald Trump.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Prostitutionsanklager hænger over hovedet på Polens nye præsident
Tusk vil have tillidsafstemning efter nederlag ved Polens valg
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
