Title: Polen_bekræfter_USA's_stop_for_støtte_til_Ukraine
Date: 2025-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Ved et logistikcenter i Polen er USA’s stop for militærstøtte til Ukraine synligt, siger Donald Tusk.

Polen bekræfter, at USA’s stop for militærstøtte til Ukraine kan ses ved grænsen mellem Polen og Ukraine.
Det siger Polens premierminister, Donald Tusk, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Der blev annonceret en beslutning om at suspendere amerikansk bistand til Ukraine og muligvis begynde at ophæve sanktionerne mod Rusland fra amerikansk side«, siger Tusk og tilføjer:
»Rapporterne, der kommer fra grænsen fra vores logistikcenter i Jasionka, bekræfter meddelelserne fra den amerikanske side«.
Ifølge AFP skal det amerikanske stop for militærstøtte være synligt i Polens logistikcenter, der overfører våben og humanitær bistand til nabolandet Ukraine.
Udmeldingen fra Tusk kommer efter flere amerikanske medier på baggrund af anonyme kilder i embedsværket har beskrevet, at USA’s præsident, Donald Trump, har valgt at sætte den militære støtte til Ukraine på pause. Beslutningen er dog ikke blevet bekræftet af Det Hvide Hus.
Stoppet for militærstøtte kommer få dage efter, at et møde mellem Trump og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, gik helt skævt og endte i mundhuggeri. Her lød det blandt andet fra Trump, at den ukrainske præsident »leger med Tredje Verdenskrig«. Også vicepræsident J.D. Vance var med. Han spurgte, om Zelenskyj nogensinde havde sagt tak for den amerikanske støtte.
Meldingerne om et amerikansk støttestop er tirsdag blevet rost af det russiske præsidentkontor, mens flere europæiske ledere har udtrykt bekymring og kaldt situationen »alvorlig«.
Det gælder blandt andet forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), som under et besøg i Finland kalder det for en »meget alvorlig situation«, der vil få store konsekvenser, hvis der er hold i medierygterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvis Trump stopper for støtten til Ukraine, stiller USA sig direkte bag Rusland og imod Europa
Medier:
Trump bremser al militær støtte til Ukraine efter skænderi
