Title: Polen_kalder_eksplosion_pa_jernbanerute_for_sabotage
Date: 2025-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge polsk regeringsleder har der været en »hidtil uset sabotagehandling rettet mod staten Polen«.

En eksplosion på det polske jernbanenet søndag skyldtes sabotage.
Det siger den polske regeringsleder, Donald Tusk, i et opslag på X mandag.
Eksplosionen fandt sted på en rute mellem den polske hovedstad, Warszawa, og den østligt beliggende by Lublin.
Tusk siger, at der har været en ’hidtil uset sabotagehandling rettet mod staten Polen og dens borgeres sikkerhed’.
»Desværre er vores værste frygt blevet bekræftet«, siger Tusk ifølge The Guardian og melder, at det var en ’eksplosiv anordning’, der blev bragt til sprængning.
Skaderne på jernbaneruten blev opdaget allerede søndag morgen, hvor en togfører indrapporterede til et kontrolcenter, at der var store skader nær landsbyen Zyczyn.
Ingen kom til skade, skriver det polske nyhedsbureau PAP.
Polens indenrigsminister, Marcin Kierwiński, siger, at der ikke er ’nogen tvivl’ om, at det var sabotage.
»En anden del af denne strategisk vigtige jernbanerute, hvor sporene blev beskadiget, undersøges også«, siger han.
Eksplosionen på jernbaneruten kommer i kølvandet på en bølge af brand- og sabotageangreb mod Polen og andre europæiske lande efter begyndelsen af krigen i Ukraine.
Polen har tidligere givet Rusland skylden, mens Rusland har afvist.
»En efterforskning er i gang«, skriver Tusk på X.
»Ligesom i tidligere sager vil vi fange gerningsmændene, uanset hvem der støtter dem«.
Søndag - da skaderne først blev indberettet - var myndighederne ikke i første omgang i stand til at bekræfte, at det var sabotage.
»Denne rute bruges også til at transportere våben til Ukraine, sagde Tusk i en videotale ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Heldigvis blev det ikke en tragedie, men det vil få alvorlige retlige konsekvenser.
ritzau
fortsæt med at læse
Velkommen til hybridkrigen, Danmark. Her kommer tre gode råd
Myndigheder sænker beredskabsniveau ni dage efter at have hævet det
Det er dyrt at føre krig:
Nu må Putins største kampvognsfabrik fyre folk
