Title: Polen_støtter_Trumps_krav_om_enorm_oprustning
Date: 2025-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Polen kalder krav om, at Nato-lande skal øge forsvarsudgifter til fem procent af bruttonationalproduktet for et »vigtigt wakeupcall« for Nato’s medlemsstater.

USA’s kommende præsident, Donald Trump, får nu opbakning fra EU’s formandskabsland, Polen, i forsøget på at øge forsvarsbudgetterne i Europa.
20. januar bliver Trump indsat som præsident, og det sker blandt andet med et krav om, at Nato-lande bruger fem procent af bruttonationalproduktet på forsvar. Det vil reelt være mere end en fordobling af forsvarsbudgetter for de fleste europæiske Nato-lande.
Mens der er udbredt europæisk skepsis over for så højt et forbrug på forsvar, kalder Polens forsvarsminister, Wladyslaw Kosiniak-Kamysz, Trumps mål for et »vigtigt wakeupcall« for Nato’s medlemsstater i et interview med den britiske avis Financial Times:
»Jeg synes ikke, at Trump skal kritiseres for at sætte et virkelig ambitiøst mål, for ellers vil der være nogle lande, der fortsat vil diskutere, om der virkelig er brug for flere udgifter«.
Dermed tager han hul på en ømtålelig diskussion. Der er nemlig stor forskel på, hvor meget de enkelte EU-lande bruger på forsvar. Mens eksempelvis et stort EU-land som Spanien kun bruger 1,28 procent af bnp på forsvar, har Polen gennemført en massiv oprustning siden Ruslands invasion af Ukraine. Polen er nu helt i top både i Nato og EU med et forventet forbrug i år på hele 4,7 procent af bruttonationalproduktet (bnp). Det er mere, end selv USA bruger.
Dermed er landet nu langt over Nato-målsætningen, der siden 2014 har lydt på 2 procent af bnp. Det mål opfylder Danmark nu, efter et bredt flertal i Folketinget har stillet sig bag milliarder til det danske forsvar. Sidste år nåede Tyskland også ifølge det tyske nyhedsbureau dpa for første gang de procent, som NATO-landene har sat som mål. Både statsminister Mette Frederiksen (S) og den tyske forsvarsminister, Boris Pistorius, har dog sagt, de anser en yderligere stigning i forsvarsudgifterne ud over dette niveau for at være nødvendig.
Samme melding kommer fra Natos generalsekretær, Mark Rutte. Han deltog mandag i en debat i EU-Parlamentet om samarbejdet mellem Nato og EU.
»Et stærkt forsvar er min topprioritet. To procent er ikke nær nok for at sikre fred. Vi skal øge forsvarsudgifterne, og vi skal bruge pengene bedre. Det er noget, EU og Nato skal arbejde sammen om«, siger Mark Rutte i sin tale til EU-Parlamentet.
Han kalder behovet for øgede forsvarsbudgetter »akut« i lyset af den sikkerhedsmæssige situation, hvor der ud over krig i Ukraine ifølge Rutte også bliver gennemført russiske »hybridangreb« mod Europa. Det kan eksempelvis være i form af sabotage mod datakabler i Østersøen. Samtidig øger Rusland, Kina, Iran og Nordkorea ifølge Rutte deres samarbejde. Blandt andet har Nordkorea sendt soldater til støtte for Ruslands krig mod Ukraine.
Mens de fleste tvivler på, at fem procent er et realistisk mål i lyset af de økonomiske udfordringer i mange EU-lande, vil diplomater ikke udelukke, at Nato eksempelvis øger målsætningen til tre procent på topmøde i Haag til juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump er offensiv og vil ikke tale »småt og kleinigkeit« som den danske regering. Og det siger alt om styrkeforholdet
»Er I dumme?«:
Nato-chef er vred over fraværet af investeringer i europæisk forsvarsindustri
Donald Trumps imperiale dominansfantasier er et wakeupcall
