Title: Politikens_mand_i_Norden_bliver_ny_Asien-korrespondent
Date: 2025-12-19
Article Type: Medier
Author: Claus Blok Thomsen bliver Politikens nye Asien-korrespondent og vender således tilbage til et job, som han tidligere har haft.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Politikens næste Asien-korrespondent bliver en mand, som kender stofområdet særdeles godt.
Claus Blok Thomsen vender fra 1. oktober 2026 tilbage til sin tidligere stilling som avisens udsendte i regionen, hvor han også var udstationeret fra 2017 til 2022.
Det kan Politiken meddele i dag.
»Det er en erfaren, vidende og engageret korrespondent, vi nu sender til Asien for anden gang for at være læsernes øjne og ører i en verdensdel under hastig forandring«, siger Martin Aagaard, Politikens internationale redaktør.
Knap 60 procent af klodens befolkning bor i Asien, og den nye korrespondent får base sådan cirka midt i det hele i Thailands hovedstad, Bangkok, der er et godt springbræt til hele regionen. Han får til opgave at have et særligt fokus på den stigende selvbevidsthed i de to store nationer Kina og Indien, der i disse år får stadig større betydning i den nye verdensorden – både politisk, økonomisk og kulturelt.
»Claus Blok Thomsen kommer til at rejse meget rundt i regionen for at indfange hverdagsliv og fascinerende tendenser og selvfølgelig analysere konsekvenserne af de største politiske udviklinger og deres betydning for Europa og Danmark«, siger Martin Aagaard.
I sin første periode i Asien dækkede Claus Blok Thomsen blandt andet konflikten i Hongkong intensivt, og han var en af de første journalister herhjemme til at skrive om coronavirussens fremkomst, som desværre også betød, at han i en længere periode var spærret inde i Bangkok. Denne gang glæder han sig til at få set endnu mere af Asien. Han kalder det »en stor journalistisk udfordring« at få bragt danskerne lidt tættere på regionen.
»Der er et ordsprog, som siger, at hvis du ikke forstår Kina, forstår du ikke Asien. Men hvis du kun kender Kina eller kun ser på Asien gennem Kina, så er du ikke i nærheden af at forstå Asien. Asien rykker på så mange forskellige fronter, og det glæder jeg mig til at fortælle om, og jeg glæder mig til at vende tilbage til en verdensdel, som jeg har rejst i i mange år, og som altid har fascineret mig«, siger Claus Blok Thomsen.
Politikens læsere har gennem 30 år mødt Claus Blok Thomsen i mange forskellige sammenhænge. Han har tidligere været både graverjournalist og krigsreporter, og han har blandt andet dækket annekteringen af Krim-halvøen, den efterfølgende russiske besættelse af Donbas, den syriske borgerkrig og Gaddafis fald i Libyen.
Som avisens nuværende nordiske korrespondent har han de seneste år haft fokus på Grønland, Norge og Sverige, og han kommer til at sætte et punktum for det virke med det svenske valg i september 2026, inden han tiltræder sit nye job.
Blok Thomsen afløser nuværende Asien-korrespondent Sebastian Stryhn Kjeldtoft, der til foråret vender hjem efter fire år i Taipei.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
