Title: Politiet_efterforsker_voldtægt_pa_københavnsk_hotel_efter_tilfældigt_møde
Date: 2025-01-26
Article Type: Danmark
Author: En 23-årig mand siger, at han ikke hørte kvindens gråd og protester under et samleje på et hotelværelse.

Receptionisten på et hotel på Amager var chokeret, og da betjente bankede på døren til værelse 221, hørte de kvindegråd.
Sådan beskrives episoden, der fandt sted natten til søndag, i et retsmøde sent på dagen søndag i Københavns Byret.
Inde på hotelværelset mødte betjentene en fuld ung mand, der kun havde et håndklæde om livet. På sengen lå en grædende nøgen kvinde.
I retten nægter den 23-årige, der bor hos sine forældre og til dagligt har et job som arbejdsmand, at han voldtog kvinden.
Men dommeren vurderer, at mistanken er begrundet. På fri fod vil han kunne forstyrre politiets opklaring af sagen, og derfor varetægtsfængsles han.
»De her sager er altid svære, når der er forskellige forklaringer«, konstaterer dommeren.
Den sigtede får at vide, at dommeren med sin beslutning om varetægtsfængsling ikke har taget stilling til, om der blev begået en forbrydelse.
Under afhøringen spørges den sigtede, om kvinden græd under samlejet?
»Slet ikke. Hun stønner bare, siger den tætbyggede mand, der taler så hurtigt, at han bliver bedt om at sætte tempoet ned«.
»Jeg har selv søstre, så jeg ved godt, hvad et nej betyder«, siger han.
I øvrigt afviser han politiets oplysninger om, at han efter anholdelsen blandt andet skal have kaldt kvinden for luder.
Han forklarer, at de fredag mødtes tilfældigt på gaden i København. Kvinden var ked af det og bad om en cigaret. Hun trængte til omsorg. Overfor kvinden brugte han og en kammerat ikke deres rigtige navne.
»Det er vores bynavne«, siger han.
De mødtes igen senere og købte blandt andet alkohol i Bilka. En del sms’er blev også udvekslet inden natten på hotellet.
Fra værelset lykkedes det for kvinden at ringe til sin kæreste, som derefter slog alarm.
Den videre efterforskning med blandt andet genafhøringer vil afgøre, om anklagemyndigheden senere beslutter at tiltale mod manden. Foreløbigt er han varetægtsfængslet i 23 dage.
ritzau
