Title: Politiken_x_Medicinsk_Museion_VIDENSKABSFESTIVAL_2025_-_politiken.dk
Date: 2025-09-05
Article Type: her
Author: Som optakt til uddeling af dette års Nobelpriser, stiller vi skarpt på dansk forskning i verdensklasse.

Politiken
og
Medicinsk Museion
inviterer endnu engang til Videnskabsfestival i Museions historiske auditorium lørdag 27. september.
Glæd dig til en eftermiddag i videnskabens tegn, hvor Politikens Videnskabsredaktør
Lasse Foghsgaard
er vært. Vi har igen i år tilrettelagt et forrygende program, hvor vi stiller skarpt på dansk forskning i verdensklasse!
Bliv klogere på alt fra krop til kosmos, og som noget nyt afslutter vi dagen med bobler og kunst i museets hyggelige lokaler.
Se program nedenfor og køb billet
her
.
Chamilla Terp i samtale med Lasse Foghsgaard
Lyset fra en fjern galakse, der har rejst gennem universet i 12 milliarder år, før det nåede os, har undret astrofysikere verden over. For noget af det ultraviolette lys, som galaksen udsendte, er forsvundet på mystisk vis. Den gåde har den 24-årige fysikstuderende
Chamilla Terp
fra Niels Bohr Institutet ved Københavns Universitet løst i forbindelse med sit bachelorprojekt i et tæt kapløb med verdensførende astrofysikere fra Oxford og Cambridge.
Kom med på en tidsrejse fra big bang til fødslen af vores egen planet, og hør hvordan det lykkedes Chamilla Terp at løse mysteriet om det forsvundne lys ved at analysere data fra James Webb-teleskopet, der befinder sig 1,5 millioner kilometer ude i rummet. Et rumteleskop, der blandt andet skal gøre os klogere på, hvordan de første galakser blev dannet og undersøge muligheden for liv på fjerne planeter.
Læs Lasse Foghsgaards interview med Chamilla Terp i Politiken
.
Jens Juul Holst og Mads Krogsgaard i samtale med Lasse Foghsgaard
Da den nu 80-årige professor
Jens Juul Holst
fra Københavns Universitet opdagede et tarmhormon i 1986, vidste han ikke, at det i et tæt samarbejde med medicinalgiganten Novo Nordisk, ville føre til den revolutionerende slankemedicin Wegovy, som siden har haft afgørende betydning for dansk økonomi.
Mads Krogsgaard Thomsen
, der var koncerndirektør for forskning og udvikling i Novo Nordisk på det tidspunkt, har kaldt samarbejdet mellem Jens Juul Holst og virksomheden, for det forskningsprojekt, som har kastet mest af sig i Danmarkshistorien.
Kom til samtale mellem Jens Juul Holst og Mads Krogsgaard, hvor de fortæller om vejen fra opdagelse til vægttabsmedicin, som betyder, at Jens Juul Holst ofte nævnes som et dansk bud på en Nobelprismodtager. I samtalen vil de to også kigge ind i den videnskabelige krystalkugle og komme med bud på, hvilke nye forskningsgennembrud, der potentielt vil kunne revolutionere verden i fremtiden.
Læs Lasse Foghsgaards seneste portræt af Jens Juul Holst.
Morten Scheibye-Knudsen i samtale med Nils Thorsen
Først så han sine egne bedsteforældre blive ramt af Alzheimers og Parkinsons sygdom. Og tænkte, at den slags sygdomme må man da kunne gøre noget ved. Og måske endda bremse hele aldringsprocessen. Derfor blev han læge, men nåede ikke i mål, før det blev hans fars og mors tur til at blive ramt af de samme sygdomme.
I dag leder
Morten Scheibye-Knudsen
sit laboratorie på Københavns Universitet i kampen for et længere og sundere liv og er blandt de førende forskere i årsagerne til, at vi ældes – og i hvad vi selv kan gøre for at leve både længere og sundere. Og nu står vi lige foran store forskningsmæssige gennembrud, som han mener, snart vil kunne forlænge livet – måske endda med årtier.
Morten Scheibye-Knudsen er også aktuel med bogen ’Udødelig’, som netop er udkommet. Mød ham til videnskabsfestivalen i samtale med Politikens journalist
Nils Thorsen
.
Timothy Jenkins i samtale med Morten Busch
Han bruger kunstig intelligens til at designe helt nye, bittesmå proteiner, der kan det, dagens medicin ofte ikke kan: lamme slangegiftens virkning – og hjælpe immunforsvaret med at finde og angribe kræftceller mere præcist.
Timothy Jenkins
, lektor på DTU, viser, hvordan smartere design kan gøre behandlinger billigere, mere stabile og nemmere at give dér, hvor behovet er størst.
Kom og hør den jordnære fortælling om, hvordan man går fra rå data til færdige proteiner på rekordtid – uden dyreforsøg og med færre bivirkninger som mål. Fra “at lede efter nålen i høstakken” til bare at lave nålen selv: Hvad betyder det for mennesker, der bliver ramt af giftige bid eller kræft – og for fremtidens medicin? Mød ham i samtale med videnskabsjournalist
Morten Busch
fra ScienceNews.
Obs: samtalen foregår på engelsk.
Vi runder dagen af med bobler i museets eventspace Appendix. Her kan du summe over alt den nye viden og hilse på nogle af dagens gæster. Du har også mulighed for at opleve museets nye kunstværk ’Kroppens ord’ af billedkunstner
Gudrun Hasle
. Værket forestiller en 8 meter lang menneskekrop og består af mere end 500 stoflapper med ord, der kredser om kroppen – både anatomisk, sprogligt og symbolsk.
Vi serverer
kage og kaffe
i pausen, og museets hyggelige gårdcafé har åbent frem til kl. 17, så der kan købes forfriskninger hele dagen.
Køb billet
her
.
*prisen inkluderer adgang til museet + kaffe og kage i pausen + et glas bobler som afslutning.
Arrangementet er støttet af Novo Nordisk Fonden.
Foto:
Chamilla Terp @Nicolai West
Jens Juul Holst @Miriam Dalsgaard
Morten Scheibye-Knudsen
@Povl Thomsen
For tredje år i træk afholder Politiken og Medicinsk Museion en endagsfestival med fokus på videnskab og banebrydende forskning.
Du kan læse programmet fra sidste år
her
.
Festivalen er støttet af Novo Nordisk Fonden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
