Title: Politi_Syv_var_indblandet_i_kidnapning_af_kvinde
Date: 2025-03-26
Article Type: Danmark
Author: To personer varetægtsfængsles i fire uger, mens to løslades i en sag om frihedsberøvelse i 18 timer.

Artiklen er opdateret kl. 19.39 efter grundlovsforhøret.
I en sag om kidnapning af en kvinde i Avedøre har politiet identificeret i alt syv mistænkte. Fire personer – en kvinde og tre mænd – er blevet anholdt onsdag. Onsdag eftermiddag er de blevet fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Glostrup.
To af dem varetægtsfængsles i fire uger, oplyser anklagemyndigheden ved Københavns Vestegns Politi i et opslag på det sociale medie X. De to andre er blevet løsladt, da anklagemyndigheden har vurderet, at der ikke var grundlag for fængsling. De er fortsat sigtede i sagen. Det fremgår ikke, hvem der er blevet fængslet, og hvem der er blevet løsladt.
Kvinden blev tidligere på måneden holdt fanget i 18 timer, før det lykkedes hende at komme fri. Aktionsstyrken var rykket ud for at redde hende, er det tidligere kommet frem. Hun blev ifølge politiets sigtelse ikke bare frihedsberøvet. Hun blev også voldtaget, ligesom forbrydelsen blev filmet og livestreamet, er det tidligere kommet frem om politiets sigtelser.
De fire, der blev fremstillet onsdag, er alle i 20’erne og er sigtet for at have spillet en rolle i frihedsberøvelsen. Ingen af dem er sigtet for at have været til stede i den lejlighed, hvor kvinden blev udsat for vold og voldtægt. De er derimod sigtet for at have medvirket til, at kvinden kom frem til lejligheden i Avedøre, hvor hun blev udsat for overgreb og desuden kronraget. Formålet med frihedsberøvelsen var ifølge sigtelsen økonomisk vinding.
Tre andre er allerede fængslet i sagen. Der er tale om to mænd og en kvinde.
Den fængslede kvinde skulle ifølge sigtelsen have kørt rundt til familiemedlemmer til den frihedsberøvede kvinde, mens frihedsberøvelsen stod på. Til dem oplyste hun ifølge sigtelsen, at kvinden var frihedsberøvet, og at hun først ville blive sluppet fri, når en påstået gæld på 100.000 kroner var blevet betalt via en kryptoapp.
En af de fængslede mænd, en 31-årig, er sigtet for frihedsberøvelsen og for at have udsat kvinden for vold og voldtægt. En tredje mand er sigtet for at have medvirket til frihedsberøvelsen.
Ud af de fire, der blev fremstillet i grundlovsforhør onsdag, nægter kvinden og en mændene at være skyldige. De to øvrige mænd ville ikke tage stilling til sigtelsen, før de havde haft lejlighed til at tale mere med deres forsvarsadvokat.
Grundlovsforhøret onsdag foregik bag lukkede døre. Det skyldes blandt andet, at politiet mener, at der er flere uidentificerede medgerningsmænd på fri fod.
ritzau
