Title: Politisk_aftale_sætter_gang_i_adoptionsundersøgelse_efter_ars_uro
Date: 2025-06-04
Article Type: Danmark
Author: Ny aftale på adoptionsområdet sætter både gang i historisk afdækning og analyse af fremtiden for adoption.

Rammerne for en længe ventet uvildig undersøgelse af internationale adoptioner til Danmark er nu faldet på plads.
Det bliver en historisk afdækning af adoptioner til Danmark fra 70 lande i perioden 1964-2016, hvor blandt andet myndighedernes praksis skal undersøges.
Det fremgår af en politisk aftale, der onsdag er indgået mellem regeringen, SF og De Konservative.
Der er i alt afsat 22,8 millioner kroner til at gennemføre den uvildige undersøgelse. Det fremgår ikke, hvornår den præcis sættes i gang, og hvornår arbejdet skal være færdigt.
Undersøgelsen blev oprindelig politisk besluttet i 2023, men det har været en langvarig proces at blive enige om rammerne for den.
En samlet opposition har flere gange krævet, at undersøgelsen også skulle kunne placere et juridisk ansvar og ikke blot være en historisk afdækning.
Det har social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) afvist, og sådan er det nu endt i aftalen.
»Jeg rigtig glad for, at vi nu kan igangsætte en uvildig undersøgelse af adoptionsformidlingen fra alle de lande og områder, som Danmark har adopteret fra frem til 2016. Det skylder vi de adopterede«, siger Sophie Hæstorp Andersen i en pressemeddelelse.
»Samtidig sætter vi massivt ind - både her i Danmark og i fire afgiverlande - med hjælp, støtte og rådgivning til voksne adopterede, så de kan få langt bedre indsigt i deres egen historie end i dag«.
Det sker, ved at aftalen afsætter 15 millioner kroner fra 2026 til 2029 til et tilbud til internationalt adopterede. Her kan de få gratis og uvildig juridisk rådgivning om deres adoptionssag.
Det internationale adoptionsområde i Danmark har gennem flere år været i krise.
Det startede i efteråret 2023, hvor Ankestyrelsen blev bekendt med oplysninger, der pegede på, at Danish International Adoptions (DIA) samarbejde med den sydafrikanske organisation Impilo ikke var i overensstemmelse med danske regler.
I begyndelsen af 2024 lukkede DIA efter anklager om at omgå danske og internationale regler for adoption. Siden da har det ikke været muligt at blive skrevet på venteliste til at adoptere fra udlandet.
Med aftalen nedsættes der også en arbejdsgruppe, der inden sommeren 2026 skal komme med sit bud på, hvordan fremtidens adoptionssystem i Danmark kan se ud. Herefter skal der politisk tages stilling til arbejdsgruppens forslag.
»De seneste års begivenheder på adoptionsområdet har gjort det helt tydeligt, at vi har brug for et robust system, som sætter børnene først«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvordan blev regeringen uvenner med de adopterede og virkelig mange andre danskere?
Adopterede får breve om, at de er omfattet af arbejdspligten, selv om de bliver undtaget
Ministerstormen mod Ane Halsboe er aftaget efter undskyldning
