Title: Politikredse_har_indskærpet_regler_for_nøgenvisitation
Date: 2025-11-02
Article Type: Danmark
Author: Flere klager om uberettiget nøgenvisitation har fået politikredse til at præcisere regler.

Nøgenvisitation er et af de mest indgribende redskaber, som politiet har i værktøjskassen. Det kan ske, hvis der er en begrundet mistanke om, at en anholdt har eksempelvis skjulte stoffer eller våben på sig.
I flere tilfælde er der dog blevet klaget over politiets nøgenvisitation, og i hvert fald to politikredse har indskærpet eller præciseret deres regler, skriver
Berlingske
i en artikel søndag, hvor avisen også har interviewet flere personer, som er blevet udsat for nøgenvisitation af politiet.
Til avisen oplyser centerchef for alment beredskab i Københavns Politi Lars-Ole Karlsen, at kredsen har set et behov for at indskærpe reglerne for visitation, og at der er blevet strammet op.
Også Københavns Vestegns Politi har set nærmere på brugen af visitationer med afklædning efter en række klagesager. I april 2025 har politiet på Vestegnen præciseret politikredsens lokale retningslinjer, oplyses det til Berlingske. Desuden er det blevet understreget, hvordan visitationer med afklædning skal dokumenteres.
Desuden har Nordsjællands Politi igangsat en gennemgang af retningslinjer for at se, om der er behov for præciseringer eller tiltag for at styrke kendskabet til reglerne for visitation.
Over for Berlingske hæfter eksperter sig ved, at politifolk i klagesager har forklaret, at afklædningen af anholdte er sket, fordi det er fast praksis hos politiet. Det er ifølge dem i strid med loven, hvis nøgenvisitation ikke foretages ud fra en konkret vurdering i hver sag.
»Det er klart ulovligt«, siger Adam Diderichsen, tidligere chefanalytiker i Rigspolitiet og nu lektor ved Forsvarsakademiet til Berlingske.
I år har der været flere sager, hvor domstolene har slået fast, at nøgenvisitationer foretaget af Københavns Politi har været i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Det handler konkret om beskyttelsen mod tortur og anden umenneskelig behandling.
Blandt andet tilkendte Københavns Byret i september en kvinde en rekordhøj erstatning på 50.000 kroner for en nøgenvisitation og ulovlig frihedsberøvelse, som hun blev udsat for i 2017 af Københavns Politi. Kvinden blev tvunget til at afklæde sig tøjet – blandt andet i overværelse af to mandlige betjente. Dommen er endelig, da politikredsen har valgt ikke at anke den til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter voldsom nøgenvisitation:
»Københavns Politi er blevet klogere«
Først tog de hendes tøj af. Så bh'en. Og så blev det rigtig voldsomt: Politiet i kovending om nøgenvisitation af kvinde
