Title: Politiken_udpeger_ny_korrespondent_og_opruster_i_USA
Date: 2025-12-12
Article Type: Medier
Author: Bo Søndergaard bliver Politikens nye USA-korrespondent. Samtidig sender avisen en ekstra journalist til staterne i 2026.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Få journalister kan prale af at have prøvet så meget forskelligt på Politiken som Bo Søndergaard. Næste år kan han skrive endnu et stort kapitel på cv’et: USA-korrespondent.
Det kan Politiken i dag meddele.
Siden Bo Søndergaard for snart 30 år siden havde første arbejdsdag på Politiken, har han været udsendt til stribevis af konfliktzoner. Til september næste år bliver det en fuldtidsopgave for ham at dække både den politiske side af USA, men også livet blandt amerikanerne.
»Det er en virkelig dygtig reportageskribent, vi nu sender til USA. Som USA-korrespondent kommer han både til at rejse rundt i landet og tale med amerikanerne, og han kommer til at forklare de store sammenhænge gennem reportager, interview og analyser. Jeg er sikker på, at Bo Søndergaard bliver en fremragende korrespondent for Politiken«, siger Martin Aagaard, international redaktør for Politiken.
Blå bog
Bo Søndergaard
Uddannet journalist
i 1996 efter praktiktid på Ritzaus Bureau. Ansat samme år på Politiken.
Har blandt andet
været redaktør på PS, souschef på politiken.dk, forsideredaktør på printavisen, indlandsredaktør, kulturjournalist og podcastvært.
Afløser 1. september 2026
Jacob Fuglsang som Politikens USA-korrespondent.
Bo Søndergaard afløser Jacob Fuglsang i Washington, D.C. og får travlt med det samme, når han starter i USA 1. september 2026, kun to måneder før midtvejsvalget. En af de helt store opgaver bliver selvfølgelig også præsidentvalget i 2028.
Allerede til februar kan Politikens brugere glæde sig til, at dækningen får ekstra kræfter, idet avisen opruster med en ekstra reporter i USA, så der er to journalister til stede i landet en stor del af året. Det bliver Anders Tornsø Jørgensen, som mange læsere allerede vil kende fra det seneste års USA-dækning, som flytter derover i en længere periode.
Bo Søndergaard flytter først til september, og indtil da fortsætter han arbejdet på Politikens podcast-redaktion, hvor han i dag er en kendt stemme blandt lytterne. Han er fast vært på den politiske podcast ’Sådan er Politik’ med Elisabet Svane og Noa Redington, og frem til sommer er han også vært på ’Du lytter til Politiken’.
I mellemtiden glæder han sig »helt vildt« til at skulle fortælle Politikens læsere og lyttere om USA: »Det er måske det land, vi danskere kender næstbedst, også dem af os, der ikke har været derovre. Alligevel er der meget, som vi undrer os over – sådan har det nok særligt været de seneste år. For mig handler det ikke om at fortælle, hvem amerikanerne er, men mere hvordan det er at være dem. Det håber jeg, jeg kan gøre ved at vise deres hverdag og høre deres historier«, siger Bo Søndergaard.
Han har tidligere været chef for avisens indlandsredaktion, souschef for Politiken.dk, og han begyndte sin karriere på Politiken som erhvervsjournalist. Men som læser vil det nok være hans stærke reportager fra konfliktzoner, man husker bedst. Dette efterår skrev han reportager fra Vestbredden, og han har også rapporteret fra fronten i krigen i Ukraine.
Han har også tidligere i samarbejde med fotograf Mads Nissen leveret en stribe artikelserier fra meget forskellige steder i verden. Makkerparret fulgte sidste år latinamerikanske migranter på deres togrejse kaldet ’Bæstet’ gennem Mexico for at komme ind i det forjættede USA.
Året før havde de besøgt koka-bønder i Colombia i artikelserien Kokainens Vej, og tilbage i 2022 bød de på en stribe stærke fortællinger fra Afghanistan.
»Han forstår at stille de rigtige spørgsmål på lytternes vegne, uanset hvilket emne det handler om. Det er den samme tilgang, han vil tage med til USA. Med ægte nysgerrighed og lyst til at fortælle og forstå. Et år inde i Donald Trumps anden præsidentperiode har mange af os stadig svært ved at fatte, hvad der foregår i USA, og vi har mere end nogensinde behov for at forstå, hvad det betyder for amerikanerne og for os«, siger Martin Aagaard.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Konsekvenserne er enorme, hvis de hopper på toget, de kalder Bæstet. De grufulde ting sker, når toget standser
Det er svært at se på Hectors hjem, at han er involveret i global handel med narko. Men hans rigdom hænger inde på væggen
