Title: Politi_skærper_sikkerhed_ved_skoler_i_Washington_D.C._efter_skyderi
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Folk i Washington D.C. vil se mere politi omkring skoler og trossamfund, efter dødeligt skyderi onsdag aften.

Amerikansk politi skærper sikkerheden ved skoler og religiøse bygninger på tværs af USA’s forbundshovedstad, Washington D.C.
Det sker, efter at et skyderi tidligere på ugen fandt sted uden for et jødisk museum i byen, hvor to ansatte ved Israels ambassade i USA blev dræbt.
»Rundt omkring i D.C. vi I se en øget tilstedeværelse fra betjente, I vil se os nær trosbaserede organisationer«, siger politichef Pamela Smith.
»I vil se en øget tilstedeværelse omkring vores skoler og steder som D.C. Jewish Community Center (jødisk forsamlingshus, red.). Vi står skulder ved skulder med vores jødiske lokalsamfund«, siger hun.
Det var sent onsdag aften amerikansk tid, at to personer blev skudt og dræbt foran det jødiske museum Capital Jewish Museum.
Det unge par Yaron Lischinsky og Sarah Milgram havde onsdag aften deltaget i et arrangement ved museet.
Her kom en mand pludselig op til dem, trak en pistol og ramte parret med dræbende skud. Det skete omkring 1,6 kilometer fra Det Hvide Hus.
Den 31-årige Elias Rodriguez blev torsdag sigtet for dobbeltdrab i sagen.
Han blev anholdt kort tid efter skyderiet. I politiets varetægt skal han have råbt ’Free Palestine, Free Palestine’, hvilket kan oversættes til ’Befri Palæstina’.
Han skal også have sagt, at han ’gjorde det for Palæstina’ og ’for Gaza’.
Myndighederne i Washington D.C. har sagt, at skyderiet efterforskes som ’en terrorhandling og en hadforbrydelse’. Der er retsmøde i sagen den 18. juni.
Fra USA’s præsident, Donald Trump, lød det efter skyderiet, at det ’helt tydeligt’ bundede i antisemitisme.
Torsdag sagde Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, at sikkerheden vil blive styrket på israelske ambassader verden over.
Han kaldte desuden hændelsen for chokerende og antisemitisk.
ritzau
fortsæt med at læse
30-årig sigtet for dobbeltdrab på ansatte hos Israels ambassade
Netanyahu vil styrke ambassaders sikkerhed efter drab på ansatte i Washington, D.C.
31-årig mand er anholdt:
To ansatte på israelsk ambassade i USA er blevet dræbt
