Title: Politikredse_melder_om_væltede_træer_under_nattens_blæsevejr
Date: 2024-12-16
Article Type: Danmark
Author: Træer og skilte er væltet flere steder i nattens løb. På Bornholm ligger et træ på kørebanen ind mod Rønne.

Artiklen er opdateret kl. 8.14.
Et varslet blæsevejr særligt i det nordlige Jylland og på Bornholm har i nattens løb ført til en række anmeldelser om blandt andet væltede træer og skilte. Det står klart tidligt mandag morgen.
Hos Bornholms Politi fortæller vagtchef Peter Johansen, at der ligger et væltet træ på en af de centrale veje ind i Rønne.
»Vi har et træ, som jeg ikke kan forestille mig er fjernet, fordi anmeldelsen kom klokken 04.58. Det er et væltet træ på vejen ind og ud af Rønne, og jeg tænker, at der kommer flere anmeldelser, når folk er på vej på arbejde. Det er en af de store indfaldsveje, hvis man skal fra Nexø til Rønne«, lyder det.
Det er på Strandvejen i Rønne, at træet er væltet. Også andre steder på Bornholm er der meldinger om væltede træer og nedfaldne grene. Blandt andet har politiet fået en melding fra en taxachauffør på Ølenevej om så mange nedfaldne grene, at man skal gøre sig umage for at undgå dem.
»Jeg har det fra en hyrevognschauffør, der siger, at det er ualmindeligt meget, og det er sådan, at man må køre zigzag hele vejen«, siger Peter Johansen.
Hos Nordjyllands Politi, hvor DMI på forhånd også havde varslet om vindstød af stormstyrke, har politikredsen i nattens løb kun fået en enkelt anmeldelse om et træ, der er væltet ned på en vejbane, oplyser vagtchef Christian Tilsted mandag morgen omkring klokken 05.00. Ifølge ham har det ikke medført større gener.
Hos Østjyllands Politi har man i nattens løb fået fire anmeldelser, der er relateret til blæsevejr, siger vagtchef Chris Mose:
»Vi har haft fire anmeldelser om noget skiltning, der er væltet, og et enkelt træ, der er væltet. Det er det, vi har indtil videre«.
I det vestjyske har blæsevejret ikke givet nogen problemer. Det siger vagtchef Jeppe Holgersen tidligt mandag morgen.
»Vi har ikke haft en eneste henvendelse her«, lyder det.
På Sjælland, hvor der ikke har været et konkret varsel fra DMI, har Midt- og Vestsjællands Politi fået to henvendelser – én om en løsrevet pavillon og én om væltet stillads, fortæller vagtchef Lasse Jensen.
En del rejsende til og fra Norge vil også komme senere frem end planlagt som følge af stormen Sif. Både DFDS og Color Line har således aflyst alle tidligere afgange mellem Danmark og Norge mandag. Hos DFDS – der sejler mellem København og Oslo – valgte man allerede søndag af aflyse alle afgange til og med mandag. Men også Color Line har altså måttet justere i planen. Indtil videre er afgangene fra Larvik til Hirtshals klokken 08.00 og returafgangen fra Hirtshals 12.15 aflyst.
På samme måde er der ingen færge fra Kristiansand til Hirtshals klokken 08.00 og fra Hirtshals til Kristiansand 12.50. Indtil videre fastholder rederiet dog dagens øvrige ruteplan.
»Man kan aldrig vide med vejret. Men som det ser ud nu, tror vi på, at vi kan gennemføre de sene afgange i dag«, siger Erik Brynholdsbakken, der er koncerndirektør for kommunikation og samfundskontakt hos det norske rederi.
ritzau
fortsæt med at læse
