Title: Politi_efterforsker_om_asbestsag_ogsa_er_menneskeudnyttelse
Date: 2024-10-17
Article Type: Danmark
Author: Politiet har indledt efterforskning af en sag, hvor børn har pillet asbestholdige tagplader ned i Sønderborg.

Syd- og Sønderjyllands Politi efterforsker en sag om børn, der ulovligt har arbejdet på en adresse i Sønderborg Kommune med at nedrive asbestholdige tagplader.
Det oplyser politikredsen i en pressemeddelelse torsdag.
Det er tidligere kommet frem, at seks børn i alderen 12-16 år har arbejdet for den vestsjællandske virksomhed LM Multiservices.
Mindst tre af børnene har pillet asbestholdige eternittagplader ned.
Arbejdstilsynet var på et tilsynsbesøg på landejendommen i midten af september, hvor arbejdet blev udført. Det førte til, at der blev udstedt 14 strakspåbud om at stoppe arbejdet, som både er farligt og ulovligt.
Sagen blev 10. oktober anmeldt til politiet.
»Vi gennemgår allerførst det materiale, som vi har modtaget fra Arbejdstilsynet om tilsynsbesøget, og det materiale, vi har modtaget fra Midt- og Vestsjællands Politi, hvor børnene og det pågældende firma er bosiddende«, siger vicepolitiinspektør Jan Rasmussen fra Syd- og Sønderjyllands Politi i pressemeddelelsen.
Politiet kalder sagen alvorlig både på grund af asbesten og børnenes alder. Karina Vincentz, borgmester i Odsherred Kommune, har oplyst, at der er tale om det udsatte børn, og at de er blevet aflønnet med kontanter og elektronik.
Politikredsen forventer, at efterforskningen af sagen vil vare ’adskillige’ uger.
Det kan ifølge politiet vise sig, at der også har været overtrædelser af andet end arbejdsmiljøloven.
»Vi efterforsker bredt, herunder om der også kan være en overtrædelse af straffelovens bestemmelser om menneskeudnyttelse. Her skal efterforskningen vise, om børnene er blevet rekrutteret til at arbejde under åbenlyst urimelige forhold, som det er formuleret i loven«, siger vicepolitiinspektøren i pressemeddelelsen.
Da der er tale om en formodet lovovertrædelse, der er begået i Syd- og Sønderjyllands Politikreds, bliver sagen efterforsket her. Det vil dog ske i et samarbejde med Midt- og Vestsjællands Politi.
Syd- og Sønderjyllands Politi oplyser torsdag, at det ikke har sigtet nogen i sagen. Onsdag oplyste advokat Erbil Kaya ellers til TV 2, at der var rejst en sigtelse mod LM Multiservices, og at han repræsenterede både virksomheden og ejeren af den.
Det fremgår ikke, hvad virksomheden og ejeren konkret er sigtet for.
I et svar til Ritzau skriver Syd- og Sønderjyllands Politi, at politikredsen ikke har kendskab til, at hverken personer eller virksomheder er sigtet i sagen i andre politikredse.
Ejerne af LM Multiservices sagde tirsdag til Radio IIII, at de kun har været i byggebranchen i to måneder.
Derfor vidste de ikke, hvad asbest var, da Arbejdstilsynet kom på besøg. Det var også først i forbindelse med tilsynsbesøget, at virksomheden fandt ud af, at den 14-årige og den 15-årige er mindreårige, har ejerne forklaret.
ritzau
