Title: Politibetjent_er_blandt_de_dræbte_i_skyderi_i_skyskraber_pa_Manhattan
Date: 2025-07-29
Article Type: USA
Author: Gerningsmand er død efter at have skudt løs med riffel i bygning i New York. En betjent er blandt de dræbte.

Fire personer er blevet dræbt, og én er såret, efter at en person mandag har åbnet ild i et højhus i New York. Blandt de dræbte er en politibetjent, oplyser New York Citys borgmester, Eric Adams, på et pressemøde med byens politi.
»Fem personer blev skudt i aften (mandag lokal tid, red.), og vi mistede fire personer i endnu en meningsløs voldshandling med skydevåben«, siger Adams.
Den formodede gerningsmand er også død af, hvad Adams betegner som et umiddelbart selvpåført skudsår. Ifølge Jessica Tisch, politichef i New York City, skød den 27-årige formodede gerningsmand, der havde en historik med psykisk sygdom, sig selv i brystet.
»Hans motiv er stadig under efterforskning, og vi arbejder på at forstå, hvorfor han angreb netop det her sted«, siger hun på pressemødet.
Hun understreger, at han arbejdede alene.
Hændelsen fandt sted i bydelen Manhattan i et højhus på Park Avenue få gader fra Grand Central Station. Jessica Tisch fortæller, at lejerne i bygningen er kapitalfonden Blackstone, revisions- og konsulentfirmaet KPMG, ejendomsvirksomheden Rudin Management og sportsorganisationen NFL.
Gerningsmanden havde en M4-riffel med sig og begyndte at åbne ild, så ansatte og besøgende i bygningen måtte løbe for livet. Der kom flere opkald til alarmcentralen omkring klokken 18.28 lokal tid, siger Jessica Tisch.
Den dræbte politibetjent havde fri og arbejdede i stedet som en del af bygningens sikkerhedspersonale. Betjenten var en 36-årig mand fra Bangladesh, lyder det fra Adams.
Politiet i New York rykkede hurtigt ud til bygningen midt på Manhattan, hvor der ifølge politiet klokken 18.40 foregik en skududveksling mellem den 27-årige gerningsmand og en politibetjent, skrev CNN tidligere på natten.
Herefter tog gerningsmanden turen til bygningens 33.-etage for at barrikadere sig. Her lod han ifølge Jessica Tisch en kvinde gå uskadt forbi under angrebet, da der kom en elevator op til 33.-etage. Han blev kort efter fundet død ude på trappeafsatsen – formentlig af en selvpåført skade.
Mandagens skyderi i New York er ifølge CNN det 254. masseskyderi i USA i år, viser en opgørelse fra organisationen
Gun Violence Archive
.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk politiker og hendes ægtefælle er dræbt af skud i Minnesota
