Title: Politiet_efterforsker_sammenhæng_med_andre_hændelser_Mand_sigtet_for_10_drabsforsøg_efter_knivstikkeri_pa_tog_i_England
Date: 2025-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere lød det, at to mænd var sigtet for drabsforsøg i sagen, men den ene blev efterfølgende løsladt.

Artiklen er senest opdateret kl. 16.12 med oplysninger om andre knivhændelser.
En 32-årig mand er blevet sigtet for 10 drabsforsøg efter et knivstikkeri om bord på et tog i Storbritannien, skriver Reuters.
Manden er yderligere blevet sigtet for et tidligere drabsforsøg og besiddelse af et knivlignende våben ved en anden hændelse i Østlondon tidligere samme dag. Han skal stille i retten mandag, skriver nyhedsbureauet.
11 mennesker har været indlagt på hospitalet efter angrebet, som fandt sted lørdag aften. Fem er efterfølgende blevet udskrevet, mens én person fortsat meldes at være i livsfare, oplyste britisk politi søndag aften ifølge BBC.
Blandt de hospitalsindlagte er Jonathan Gjoshe, der er fodboldspiller i klubben Scunthorpe United, bekræfter klubben, der spiller i landets femtebedste fodboldrække, i en pressemeddelelse. Her understreges det ligeledes, at Gjoshes skader ikke er livstruende.
Derudover er en medarbejder fra toget, som i flere medier bliver beskrevet som en helt, ligeledes indlagt. Et overvågningskamera viser nemlig ifølge politiet, hvordan medarbejderen forsøgte at stoppe angriberen og i den forbindelse fik livstruende skader, skriver The Guardian.
»Handlingerne fra togmedarbejderen var intet mindre end heroiske og har uden tvivl reddet menneskeliv«, siger vicepolitiinspektør Stuart Cundy ifølge det britiske medie og tilføjer:
»Mine tanker og alle hos British Transport Police er med de sårede og deres familier. Især den modige togmedarbejder, hvis familie får støtte fra specialiserede betjente«.
Medarbejderen meldes mandag at være uden for livsfare.
Britisk politi udtalte desuden på et pressemøde i weekenden, at det ikke aktuelt tyder på, at der er tale om terror. Motivet er fortsat ukendt. Samme dag var meldingen, at to britiske statsborgere i 30’erne var sigtet for drabsforsøg i sagen, men den ene blev efterfølgende løsladt igen.
Toget var på vej mod King’s Cross i London, da angrebet skete. Det første alarmopkald blev modtaget klokken 19.42 lokal tid lørdag. Toget blev herefter bragt til standsning i byen Huntingdon i Cambridgeshire nord for London.
Politiet i Cambridgeshire efterforsker tre knivhændelser i Peterborough i dagene op til knivstikkeriet om bord på toget, oplyser politiet i en meddelelse ifølge BBC mandag. Formålet er at fastslå, om der er en sammenhæng.
I den første hændelse blev en mand set med en kniv nær en frisørsalon i bydelen Fletton i Peterborough fredag aften. Lørdag morgen oplyste frisørerne igen, at der var en mand i området. Men hverken ved den ene eller den anden hændelse var manden til at finde, da politiet dukkede op, lyder det. Derudover tror politiet, at en hændelse, hvor en 14-årig dreng blev stukket, kan have forbindelse til angrebet på toget. Den fandt sted fredag aften. Drengen blev indlagt med mindre skader og blev senere udskrevet.
Den sigtede i sagen er – ud over knivstikkeriet i toget – blevet sigtet for et tidligere drabsforsøg og besiddelse af et knivlignende våben ved en anden hændelse i Østlondon tidligere lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Øjenvidne:
Passagererne havde kun en Jack Daniel’s-whiskyflaske at forsvare sig med
Kors, flag og vrede:
Et nyt oprør breder sig i britiske gader
