Title: Politiker_i_grønlandsk_regering_inviterer_Trump_pa_besøg
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Det grønlandske parti Siumuts formand ser gerne et tættere samarbejde med USA’s kommende præsident.

Formanden for det grønlandske parti Siumut, Erik Jensen, takker USA’s kommende præsident, Donald Trump, for en julehilsen til Grønland og inviterer ham på besøg.
Det skriver han i en pressemeddelelse ifølge mediet Sermitsiaq.AG.
Det vakte opsigt, da Donald Trump mandag genåbnede en debat om, at han gerne vil købe Grønland.
Donald Trump udtalte sig om, at kontrollen med Grønland var afgørende, men ikke nærmere om, hvem der skulle have kontrollen.
Han sagde siden i en julehilsen, at den grønlandske befolkning gerne vil have, at USA er der. Hilsenen blev sendt ud på Trumps eget sociale medie Truth Social.
Siumuts formand understreger, at Grønland ikke er til salg, men at han gerne ser et tættere samarbejde med USA.
»Selvom Trump ved, at Grønland ikke er til salg, vil vi understrege, at Trump er mere end velkommen til at besøge Grønland, og at vi fra Siumut også er åbne for at besøge ham i USA«, udtaler han ifølge mediet.
Siumut sidder i den grønlandske regering sammen med partiet Inuit Ataqatigiit (IA). Partiets formand, landsstyreformand Múte B. Egede, afviste, at Grønland var til salg efter udtalelsen fra Trump:
»Grønland er vores. Vi er ikke til salg og vil aldrig komme til salg«, lød det i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Han understregede dog også behovet for samarbejde med Grønlands naboer og resten af verden.
Debatten om, hvorvidt Grønland er til salg, stammer fra Donald Trumps første præsidentperiode.
Det medførte gnidninger mellem Danmark og USA, da statsminister Mette Frederiksen (S) afviste ønsket.
Erik Jensen sad også i den grønlandske regering, sidst Donald Trump var præsident i USA. Der havde han et godt samarbejde med USA, lyder det i pressemeddelelsen.
Derfor ser han også frem til at blive klogere på den kommende præsidents visioner for Grønland, skriver Sermitsiaq.AG.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump skriver julehilsen til Grønland
Trumps bud på ny ambassadør i Danmark er stenrig og har før gjort sig uheldigt bemærket
Meldinger fra Trump lægger allerede pres på regeringsledere i flere lande
