Title: Politiken_mener_EU_har_klogeligt_valgt_at_ga_pa_kompromis_frem_for_stædigt_at_holde_pa_sin_ret
Date: 2025-07-28
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Handelsaftale med USA forhindrer totalt kaos.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Er det en god og rimelig handelsaftale, som EU har indgået med USA? Nu ligger djævlen som bekendt altid i detaljerne, som ikke er blevet afklaret og endeligt aftalt endnu, men grundlæggende er svaret nej. Aftalen er blevet til som følge af USA’s ekstreme pres og for at undgå en total nedsmeltning af det transatlantiske handelsforhold, der trods Kinas vækst er verdens vigtigste. Når forpersonen for EU-kommissionen, Ursula von der Leyen, kalder det en god aftale, er det derfor i høj grad på grund af alternativet.
Aftalen om 15 procent told på de fleste europæiske varer til USA er en fem-seksdobling i forhold til normen, før Donald Trump kom til, og vil gøre både europæerne og amerikanerne fattigere. Det ved enhver, der har læst bare en lille smule om fordelene ved frihandel. Her i Europa ser det ud til, at særligt Tyskland og dets bilindustri vil blive ramt. Det bliver hårdt for den i forvejen pressede tyske økonomi. Om og i hvilket omfang medicinprodukter – og dermed også Danmark – rammes, står endnu ikke klart.
Når EU går med til aftalen, er det derfor kun, fordi alternativet er værre. Med aftalen skabes der forhåbentlig en hårdt tiltrængt stabilitet i handelsforholdet i resten af Trumps præsidentperiode. Men når EU bøjer sig, er det også på grund af den øvrige geopolitiske situation og Europas svaghed. Vi er afhængige af USA’s militære støtte i krigen i Ukraine og af dets teknologi i en alt, alt for høj grad. At Trump med succes har udnyttet den afhængighed til at afpresse EU til at acceptere told og til at love enorme investeringer i USA og indkøb af fossile brændstoffer fra USA de kommende tre år, understreger det uholdbare i situationen.
Som et gammelt ægtepar, der er ved at glide fra hinanden, fordi den ene part pludselig er blevet sær, har EU klogeligt valgt at gå på kompromis frem for stædigt at holde på sin ret. Det er den rette vej på kort sigt. Men på den længere bane skal EU styrkes, både når det gælder vækst, innovation, tech og militær styrke. Kun sådan kan vi sikre, at vi ikke også fremover skal være kastebold for de urolige geopolitiske vinde og de amerikanske vælgeres løjerlige luner.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er hovedpunkterne i handelsaftale mellem EU og USA
Dansk erhvervsliv reagerer på handelsaftalen
Trump og von der Leyen er enige om stor handelsaftale mellem EU og USA
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
