Title: Politiken_vinder_ekstraordinær_pris_-_politiken.dk
Date: 2025-02-07
Article Type: Karoline Bentzen
Author: 29 europæiske priser gik til Politiken i den årlige konkurrence European Newspaper Award. Se et udvalg af dem her.

H
ele 29 af Politikens digitale og trykte designs er blevet anerkendt med priser i den årlige konkurrence European Newspaper Award, som honorerer de bedste avisdesigns i Europa. Det er 26. gang, at konkurrencen løber af stablen, og i år er der blevet vurderet mere end 3.000 bidrag fra 22 lande.
Politikens digitale direktør, Troels Behrendt Jørgensen, er – måske ikke så overraskende – rigtig glad for de mange priser:
»Det er vores mission at bringe avisens hæderkronede stil smukt ind i den digitale tidsalder, og European Newspaper Award bekræfter, at vi både mestrer bredde og dybde i vores formidling«, siger han og fortsætter:
»Vi får priser for vores visuelle fortælleteknikker, for vores digitale infografik, vores arbejde med digital formidling af World Press Photo, men sørme også for formidlingen af podcasts og brugen af video. Det synes jeg bekræfter, at vores digitale strategi blomstrer«.
Projekterne er blevet prisbelønnet for både tegning, layout, AI-projekter, infografik, datajournalistik, video, podcast og foto.
De tre største priser
Politiken modtog hele tre JSR’er (
Judges‘ Special Recognition)
, som går til et projekt, der har udmærket sig på en helt ekstraordinær måde:
I kategorien ’infografik til print’:
Debats forside 2. marts 2024 om unges mistrivsel. Debatredaktør Susan Knorrenborg og tegner Philip Ytournel har udviklet ideen.
I kategorien ’Multimedia Storytelling’:
Bermudatrekanten i Philadelphia. Digital fortælling ved fotograf Jacob Ehrbahn, korrespondent Jacob Fuglsang, digital fortællerchef Johannes Skov Andersen og layouterne Freja Juul Pedersen og Karina Kofoed. Foruden redaktørerne Christian Ilsøe og Niklas Rehn. Publiceret 11. august 2024.
I kategorien ’Multimedia Storytelling’:
Dyrket i Colombia, sniffet i Danmark. Publiceret 5. november 2023.
Fotograf Mads Nissen.
I kategorien for de bedste multimediefortællinger høstede Politiken to priser. Blandt historierne var artiklen om
Bermudatrekanten i Philadelphia
, hvor amerikanere forsvinder. Det er en historie om Østkystens største narkomarked, hvor mennesker som Mel, Jackie og Bobby lever og dør.
En anden historie er Bo Søndergaard og Mads Nissens
historie fra Mexico til USA
om bord på toget, der går under navnet Bæstet, hvor mennesker med håb og drømme ligger tæt med deres liv pakket ned i rygsække.
De samme journalister viser vejen fra plante til pulver i artikelserien
kokainens vej
. Vi møder blandt andet dem, der dyrker det, dem, der fragter det – og dem, der tager det. Artiklen vandt en anden pris for bedste multimediefortælling.
Og så er der
Søren Solkær, der gennem sit kamera viser stærens kaosflyvning
på en mark i Sønderjylland. Fra højre til venstre. Op og ned. Abstrakte sorte, klatter på bagtæppet af en solnedgang.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
