Title: Politiet_undersøger_Gene_Hackman_og_hustrus_død_som_mistænkelige
Date: 2025-02-27
Article Type: Kultur
Author: Den dobbelte Oscar-vinder Gene Hackman og hans hustru er døde. Nu undersøger politiet sagen, skriver medier.

Den dobbelte Oscar-vinder Gene Hackman og hans hustru er døde. Nu undersøger politiet sagen, skriver medier.
Hollywood-legenden Gene Hackman og hans hustru, Betsy Arakawa, blev torsdag fundet døde i deres hjem i New Mexico i USA.
Parret havde været døde i nogen tid og var i forskellige rum, da betjente fandt dem. Det viser en ransagningskendelse fra politiet i Santa Fe ifølge flere medier, herunder Sky News.
Ifølge politiet er dødsfaldene ’mistænkelige nok til at kræve en grundig efterforskning’, viser ransagningskendelsen.
Tidligere torsdag lød det ifølge lokale myndigheder, at der ikke er mistanke om en forbrydelse, efter at 95-årige Hackman er fundet død.
New York Times skriver, at der ifølge politiet er blevet fundet en åben æske med receptpligtig medicin og piller spredt rundt nær ved Hackmans hustru, der ifølge mediet blev fundet på badeværelset.
Der var ingen tydelige tegn på en gaslækage i hjemmet, og brandvæsenet fandt ikke tegn på en kuliltelækage, skriver mediet.
Tidligere torsdag fortalte Gene Hackmans datter Elizabeth Jean Hackman til mediet TMZ, at parret muligvis var døde af kulilteforgiftning.
En død schæferhund blev også fundet tæt på Betsy Arakawas lig, skriver New York Times. Parret havde tre hunde. De to andre er fortsat i live.
Arakawas lig viste desuden tegn på forrådnelse, står der ifølge New York Times i politiets erklæring.
Politiet fandt først hustruen og siden Hackman, hvis lig skulle være i samme tilstand.
Sherif Adan Mendoza fra politiet i Santa Fe County siger til New York Times i et telefoninterview, at efterforskere stadig forsøger at fastslå, hvad der forårsagede deres død.
Han bemærker, at der ikke var tydelige tegn på kvæstelser på ligene, og at der ikke er fundet noget afskedsbrev.
Gene Hackman blev 95 år. Han giftede sig med pianist Betsy Arakawa i 1991. Hun blev 63 år.
Hackman vandt to Oscars. Dels for rollen i ’The French Connection’ fra 1971 og dels for sin rolle i ’De nådesløse’ i 1992.
Hollywoodstjernen er også kendt fra rollen som FBI-agent i filmen ’Mississippi Burning’.
ritzau
fortsæt med at læse
Gene Hackman og hans hustru er fundet døde i deres hjem
