Title: Politiet_navngiver_formodet_gerningsmand_bag_terrorangreb_i_Manchester
Date: 2025-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Manden, der blev skudt og dræbt af politiet, var britisk statsborger af syrisk afstamning, skriver Reuters.

Politiet sætter nu navn og nationalitet på den formodede gerningsmand bag et angreb torsdag ved en synagoge i Manchester. Det drejer sig om en 35-årig mand. Manden, der blev skudt og dræbt af politiet, var britisk statsborger af syrisk afstamning, skriver Reuters.
Tre personer er desuden i politiets varetægt. De er mistænkt for udførelse, forberedelse og tilskyndelse af terrorhandlinger, skriver BBC. Det drejer sig ifølge BBC om to mænd i 30-årsalderen og en kvinde i 60-årsalderen.
Angrebet skete torsdag morgen, hvor det britiske politi rykkede ud til et knivstikkeri ved en synagoge i Manchester. To personer er døde som følge af hændelsen. Tre yderligere personer er i kritisk tilstand, lyder det fra politiet torsdag aften ifølge BBC.
Ifølge vidner på stedet kørte en bil mod en gruppe mennesker uden for synagogen Heaton Park Hebrew Congregation. De dræbte og sårede er henholdsvis blevet ramt af knivstik og er blevet påkørt.
Britisk antiterrorpoliti klassificerer angrebet som en terrorhændelse ud fra den nuværende viden.
Den mistænkte gerningsperson angreb og dræbte personer, fordi de var jøder, har den britiske premierminister, Keir Starmer, efterfølgende sagt.
»Jeg vil gøre alt, der står i min magt, for at sikre jer den sikkerhed, I fortjener«, sagde han torsdag ifølge Sky News direkte henvendt til det jødiske samfund i Storbritannien.
Angrebet fandt sted samtidig med yom kippur, som er den vigtigste helligdag inden for jødedommen.
I den kommende tid vil sikkerheden blive øget ved synagoger og jødiske steder, sagde Laurence Taylor fra det britiske antiterrorpoliti torsdag:
»Vi vil sikre, at alle oplysninger og spor bliver grundigt gennemgået. Vi arbejder tæt sammen med sikkerhedstjenesterne for at sikre, at vi har et fuldstændigt efterretningsbillede i de kommende dage og uger«.
Politiets Efterretningstjeneste (PET) i Danmark følger situationen i Manchester og er i kontakt med »relevante partnere«, lyder det i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet kalder det terror:
To døde og flere sårede efter angreb ved synagoge i Manchester
