Title: Politikere_skal_beskattes_af_kørselspenge_fra_2021-2024
Date: 2024-11-29
Article Type: Politik
Author: Kørselsgodtgørelse, der ulovligt er udbetalt skattefrit til folketingsmedlemmer fra 2021-2024, skal beskattes.

Artiklen er opdateret kl. 09.01
Der er snart en regning på vej til en række folketingsmedlemmer, som i årene 2021 til 2024 i strid med loven har modtaget befordringsgodtgørelse for kørsel i egen bil uden at blive beskattet.
Det meddeler Folketingets formand, Søren Gade, (V), fredag til Ritzau.
»Som Folketingets formand synes jeg selvfølgelig, at der skal være orden i tingene, og det er jeg ærgerlig over, at der ikke har været i dette tilfælde«.
»Vi har arvet et problem, som er skabt i fortiden, og som vi har skullet løse i nutiden«, siger han.
Folketingets Præsidium, der ledes af netop Søren Gade, fremsatte 10. oktober et lovforslag.
Det skulle fremadrettet blandt andet gøre det muligt for folketingsmedlemmer skattefrit at modtage kørselsgodtgørelse for møder, som de kører til i bil uden for den storkreds, hvor de er valgt.
Hidtil har politikerne kun kunnet modtage kørselsgodtgørelse skattefrit ved møder afholdt i egen storkreds
Lovforslaget fra Folketingets Præsidium indeholdt imidlertid også det element, at der skulle lovgives med tilbagevirkende kraft, således at de politikere, som siden 2013 og frem til i år ulovligt har modtaget skattefri kørselsgodtgørelse for møder uden for egen storkreds, ikke skulle beskattes.
Nogle folketingspolitikere havde i årevis fratrukket skatten for at køre til politiske møder uden for egen storkreds, men det var altså i strid med loven.
Den manglende lovhjemmel blev opdaget i forbindelse med en gennemgang af Folketingets rejseregler.
På grund af en fejl er anslået fem millioner kroner siden 2013 blevet udbetalt til folketingsmedlemmer, som skulle have været beskattet.
Lovforslaget om at lovgive bagud i tid vakte et politisk ramaskrig, og Søren Gade måtte konstatere, at tre af de fem partier i Præsidiet, SF, Danmarksdemokraterne og Liberal Alliance, vendte sig mod Præsidiets eget lovforslag.
25. oktober meddelte han derfor Udvalget for Forretningsordenen, at lovforslaget blev trukket tilbage.
20. november afholdt Udvalget for Forretningsordenen et møde, hvor det blev besluttet, at lovforslaget om bagudrettet skattefritagelse ikke vil blive fremsat igen.
»Det indebærer, at tidligere udbetalt godtgørelse til kørsel i egen bil i forbindelse med politiske møder til andre storkredse end den, hvor det pågældende medlem er opstillet, og hvor det har erstattet en indenrigsflyrejse, skal indgå i det pågældende medlems skattepligtige indkomst«, står der i pressemeddelelsen fredag.
Her fremgår det også, at befordringsgodtgørelse, som er udbetalt tidligere end 2021, er forældet ’i skattemæssig forstand’. De beløb vil derfor ikke blive gennemgået og beskattet.
»I Udvalget for Forretningsordenen er der meget bred enighed om, at nu trækker vi en streg i sandet og sikrer, at der bliver betalt den rette skat af de penge, der er udbetalt uden hjemmel til skattefrihed«, siger Søren Gade.
Bilag fra 2021 til og med i år vil nu blive gennemgået af Folketingets eksterne revisor. Beløb, der skal beskattes, vil blive indberettet til Skattestyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal springer fra lovforslag om sløjfet skatteregning for politikere
LA siger nej til lovforslag med fjernet skatteregning for politikere
