Title: Politiet_gik_for_vidt_Demonstranter_skulle_afklæde_sig_helt,_sætte_sig_pa_hug_og_hoste
Date: 2024-12-18
Article Type: Danmark
Author: I største sag om administrative frihedsberøvelser siden 2010 har 19 ud af 121 fået medhold i sag mod politiet.

De demonstrerede for klimaet, men i maj 2022 blev flere af demonstranterne udsat for ulovlige magtindgreb af politiet.
I Københavns Byret har flere af klimaaktivisterne fortalt om, hvordan de på politistationen blev ført ind i et rum, hvor de skulle afklæde sig helt, sætte sig på hug og hoste. En nøgenvisitation overvåget af politiansatte.
Men det var ikke i orden. I alt har 19 ud af de 121 personer, som har sagsøgt Københavns Politi i sagen, fået medhold.
I de sager skal Københavns Politi anerkende, at frihedsberøvelserne var ulovlige.
Ikke alle sagerne, hvor aktivisterne har fået medhold, er om nøgenvisitationer. Enkelte handlede om for lang frihedsberøvelse.
»Så selve frihedsberøvelsen har i de tilfælde været lovlig nok, men den har simpelthen været udstrakt i for lang tid«, siger advokat Marc Stounberg, der sammen med advokat Emil Kiørboe repræsenterede aktivisterne.
De, der har fået medhold, får mellem 2.900 og 4.300 kroner i godtgørelse. Derudover får enkelte af dem yderligere 4.000 kroner, oplyser Københavns Byret.
Sagen tog sin start i dagene fra 6. til 13. maj 2022, hvor der fandt en række begivenheder sted, som af gruppen Extinction Rebellion blev kaldt ’Vendepunktet’.
Demonstranter spærrede blandt andet broer omkring Slotsholmen i København, hvor de med meterlange bannere, sange og opråb gjorde klart, at de var utilfredse med den danske klimahandling.
Flere aktivister stillede eller satte sig midt på kørebanen eller i fodgængerfeltet, nogle lænkede sig fast til hinanden, og enkelte limede sig fast til kørebanen. Også i og ved Københavns Lufthavn var der en demonstration.
En række af demonstranterne ville ikke flytte sig, og de blev fjernet af politiet, fik strips om hænderne og sat i futtog, til de kunne køres til politistationen. Her blev nogle nøgenvisiteret.
Byretten har vurderet, hvornår der var tale om en egentlig nøgenvisitation, og var der det, var indgrebet ulovligt ifølge retten. Det fortæller Stounberg.
»Det var unødvendigt krænkende, og det var en umenneskelig eller nedværdigende behandling, som var i strid med artikel 3 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og derfor også i strid med politiloven, hvor der står, at frihedsberøvelsen skal foregå så skånsomt som muligt«, siger advokaten.
De ulovlige frihedsberøvelser fandt sted 6., 9. og 10. maj 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
