Title: Politiet_melder_om_markant_udvikling_pa_Christiania
Date: 2025-01-10
Article Type: Danmark
Author: Politiet ophører med skærpet strafzone med dobbelt straf efter et år. Christiania opleves mere og mere trygt.

Efter et år ophører politiets indgreb med forhøjet straf i og omkring Christiania. Det oplyser Københavns Politi fredag formiddag.
Ifølge politidirektøren har den såkaldt skærpede strafzone ’bidraget til den gode udvikling’ i området.
»Den organiserede narkokriminalitet og de kriminelle og utryghedsskabende rocker- og bandegrupperinger er væk, og det er vores indtryk, at området i stigende grad opleves som roligt og trygt«, udtaler politidirektør Anne Tønnes.
Hashhandlen i Pusher Street blev officielt lukket ned af christianitterne selv i april sidste år.
Initiativet kom efter flere blodige begivenheder i området.
»Særligt efter lukningen af Pusher Street i april sidste år har vi set et markant fald i antallet af købere og sælgere«, siger vicepolitiinspektør Simon Hansen i pressemeddelelsen.
Han understreger dog samtidig, at ordensmagten fortsat vil være til stede i området.
Indgrebet med skærpet strafzone har betydet, at lovovertrædere har fået en dobbelt så stor bøde eller dobbelt så lang fængselsstraf, i forhold til hvis de havde overtrådt loven andre steder end i zonen.
Zonen blev indført 10. januar sidste år. I perioden er der registreret mere end 1200 sager om besiddelse og cirka 530 sager om salg af narkotika, oplyser politiet.
I december sagde vicepolitiinspektøren til Ritzau, at situationen er blevet forvandlet.
»Når vi sender betjente ud for at lede efter sælgere og købere, kan der gå flere timer, uden at de kan sigte nogen«, sagde Simon Hansen.
Talsperson for Christiania Hulda Mader har talt om, at der kommer nogle helt andre mennesker i området nu end tidligere.
»Vi kunne ikke have stablet alt det på benene uden økonomisk hjælp fra kommunen og staten, ligesom vi også er afhængige af, at politiet holder fokus på at holde hashen væk«, sagde Hulda Mader i december.
ritzau
fortsæt med at læse
Politibetjente efterforskes for opgravning af brosten på Christiania
