Title: Politisk_redaktør_I_offentligheden_er_fortællingen_om_kontanthjælpsreformen_ikke_blevet_sa_simpel,_som_regeringen_havde_habet
Date: 2025-10-31
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen vil have midlertidige tiltag til at afbøde risiko for hjemløshed ved kontanthjælpsreform.

Statsminister Mette Frederiksen (S) varsler nu, at regeringen vil gribe ind med midlertidige tiltag mod risikoen for hjemløshed som konsekvens af den omstridte kontanthjælpsreform.
Her vil regeringen finde en løsning på, at nogle kontanthjælpsmodtagere kan risikere at måtte gå fra bolig, fordi ydelsesniveauet falder.
Det siger hun til
DR
.
Det kunne ikke være anderledes. Statsminister Mette Frederiksen (S) havde reelt ikke andre muligheder end at bakke op om Lars Løkke Rasmussens (M) overraskende forslag onsdag om at yde støtte til de hårdest ramte af kontanthjælpsreformen. Hun får det til at lyde som om, der har været fuld samklang i regeringen, men kilder tæt på processen fortæller en anden historie.
En række socialdemokratiske borgmestre benyttede straks Moderaternes forslag som undskyldning til at sige højt, hvad de længe har tænkt og sagt på de indre linjer: At regeringen bliver nødt til at justere kursen for kontanthjælpsreformen. Socialdemokratiske ministre har ellers længe stået fast af frygt for at rykke for meget ved reformens populære elementer.
Men nu er socialdemokraterne blevet trukket til truget fra uventet kant.
Som SF’s Karsten Hønge med en vis fornøjelse sagde forleden, så var det ikke den røde kat i regeringen, der lyttede først til kritikken, men derimod regeringens »sorte hankat« i form af Lars Løkke.
Måtte lave en U-vending
Kursændringen viser også, at regeringen har tabt styringen over fortællingen om kontanthjælpsreformen. Mange i regeringstoppen sætter pris på den hårde kurs over for ikke-vestlige indvandrere, som den nye mindstesats også er udtryk for. Men i offentligheden er fortællingen ikke blevet så simpel, som regeringen havde håbet.
Først var der de adopterede, diplomatbørnene og børn født på ferier, som blev omfattet af reglerne, fordi de ligesom indvandrere var »indrejst efter 1968«. Her måtte regeringen lave en U-vending.
Denne gang handler U-vendingen om en anerkendelse af, at den lave ydelse risikerer at kaste folk i hjemløshed, fordi der ikke er nok billige boliger visse steder i Danmark. Det advarede fagfolk om allerede i lovens høringsfase, og det er blevet fremført af sociale organisationer og opposition igen og igen.
Længe valgte regeringen at afvise kritikken, men så gik Lars Løkke ud og smed en meget løkkesk solomelding midt i kommunalvalgkampen. Og så måtte statsministeren på banen.
Meldingen kommer som reaktion på, at udenrigsminister og formand for Moderaterne, Lars Løkke Rasmussen, har krævet tiltag, der skal forhindre yderligere hjemløshed som følge af kontanthjælpsreformen.
Til DR erklærer Mette Frederiksen sig enig med sin regeringskollega.
Regeringen er ’selvfølgelig’ med på den idé fra Lars Løkke Rasmussen.
Mette Frederiksen beretter, at kontanthjælpsreformen i hendes øjne er god for mange børnefamilier, der får flere penge mellem hænderne.
»Så har vi et problem lige nu, at der nogen steder i Danmark mangler boliger, der er til at betale. Det bliver vi nødt til at finde en midlertidig løsning på, og det kommer vi til at gøre som regering«, siger hun til DR.
Regeringen forhandler i øjeblikket om en ny boligpolitik. Men det er stadig uklart, hvilket regi de midlertidige løsninger vil komme i, og hvad de vil bestå af.
Kontanthjælpsreformen trådte i kraft den 1. juli i år.
Her bliver tusindvis af kontanthjælpsmodtagere sat ned i månedlig ydelse.
Som konsekvens heraf har flere medier kunnet berette, at nogle kontanthjælpsmodtagere nu får et så lille rådighedsbeløb, at de kan risikere at blive hjemløse.
Læs mere
De rammes af reformen
Det har aldrig været meningen med reformen, siger Mette Frederiksen nu til DR.
Det er første gang, statsministeren forholder sig til den diskussion.
Beskæftigelsesminister Kaare Dybvad Bek har tidligere afvist over for Ritzau, at aftalen ’samlet set’ giver flere hjemløse.
»Der er selvfølgelig nogen, der kan blive ramt af dem, der får færre penge. Men der vil også være folk, eksempelvis børnefamilier, der får flere penge, end de gjorde før«, sagde han.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
S-borgmestre er enige med Løkke:
»Hvorfor pine og plage dem, der lever på kanten?«
Partier jubler:
»Tænk, at det er Lars Løkke, der er det varme hjerte i denne her iskolde regering«
