Title: Politi_fortryder_melding_om_fraværende_ideologisk_motiv_i_Orebro
Date: 2025-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Dagene efter skyderiet i svenske Örebro var intense, og der var travlt med kommunikation, siger svensk politi.

Svensk politi var hurtigt ude, da det næsten udelukkede et muligt ideologisk motiv bag skyderiet i Örebro, der kostede 11 mennesker livet.
Den udmelding var nemlig for restriktiv. Det siger Niclas Hallgren, der er viceregionspolitichef i Bergslagen, til det svenske medie SVT.
Dagen efter skyderiet, der fandt sted tirsdag i sidste uge, skrev politiet i en pressemeddelelse, at ’alt tyder på, at gerningsmanden har handlet alene uden et ideologisk motiv’.
»De dage var utroligt intense. Der var lidt travlt i nogle dele af kommunikationen. Vi kan ikke så tidligt i efterforskningen sige, at vi havde fundet fakta, der pegede i en bestemt retning. Formuleringen i den pressemeddelelse var for restriktiv«, siger Hallgren til SVT.
Motivet for masseskyderiet på Risbergska-skolen står fortsat hen i det uvisse. Men politiet har fået et godt billede af gerningsmandens færden, lød det fra Henrik Dahlström fra Örebros politi søndag aften.
»Vi kommer til at arbejde for fuld kraft for at klarlægge motivet. Vi kommer ikke til at give op«, sagde han.
Politiet har bekræftet, at der blandt de døde var forskellige nationaliteter. Men yderligere om nationalitet har politiet ikke udtalt sig om.
Gerningsmanden blev fundet død på Risbergska-skolen af politiet. Forinden var ti personer blevet dræbt i skyderiet.
Skyderiet i Örebro er blevet kaldt det værste i Sveriges historie.
Anklageren sagde mandag, at det fortsat undersøges, om gerningsmanden agerede på egen hånd, eller om der var medgerningspersoner.
Det ramte uddannelsessted hedder Campus Risbergska og er centrum for kommunal voksenuddannelse. Det tilbyder fag på både grundskole- og gymnasieniveau.
Örebro er en mellemstor svensk by nogle hundrede kilometer vest for Stockholm. Der bor knap 130.000 i byen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige vil holde minuts stilhed for at ære ofre i skoleskyderi
Syv kvinder og fire mænd døde i svensk skoleskyderi
»Jeg kunne ikke sove i nat. Min hjerne tænker hele tiden på det, der er sket. På skyderi, på sygehus, på operationer«
