Title: Politiken_mener_Homofobien_i_Danmark_er_skræmmende_stor
Date: 2025-07-16
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Der er noget galt med det danske seksualfrisind.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Har man sin gang i liberale og frisindede miljøer kan man let lulle sig ind i en tro på, at fordomme og modstand mod homoseksuelle hører en fjern, formørket fortid til. Byen myldrer med regnbueflag, der er masser af regnbuefamilier og i august vil Pride-paraden buldre højlydt gennem hovedstaden med farvestrålende mennesker af alle tænkelige køn, klædninger og seksuelle orienteringer.
Desværre er virkeligheden, selv her mere end tre årtier efter lovliggørelsen af registrerede partnerskaber for mennesker af samme køn, langt mere fordomsfuld. Med udgangspunkt i den nationale Sexus-undersøgelse har forskere ved Statens Serum Institut og Aalborg Universitet på baggrund af mere end 30.000 spørgeskemabesvarelser kortlagt danskernes holdninger til homoseksualitet. Resultatet er deprimerende og reelt rystende.
Mere end hver femte dansker mener således, at det enten i ringe grad eller slet ikke er acceptabelt at være homoseksuel. Mænd er betydeligt mere homofobiske end kvinder, og fordommene bliver markant mere udtalt i de ældre aldersgrupper. Det kan man glæde sig over, ungdommen er klart mere tolerant.
Der er også en udtalt social slagside, men udover den og alderseffekten viser undersøgelsen en anden bekymrende og meget tydelig tendens: Konservative religiøse grupper er langt mere homofobiske end resten af os. I Jehovas Vidner er det mere end 87 procent, der fordømmer homoseksuelle, i Indre Mission er tallet 76 procent og blandt troende muslimer er det over 60 procent af mændene.
Enhver må naturligvis tilbede den eller de guder, de ønsker, men der skal også være plads og forståelse over for andres seksuelle valg. Ligesom tolerance i dagens Danmark indebærer at acceptere kvinder der går med tørklæder og mænd med kalot, er det heller ikke i orden at fordømme mænd, som holder i hånd, eller kvinder, som kysser.
Fordommene kan føre til vold og mistrivsel. Ifølge Justitsministeriet er der hvert eneste år 2.000-3.000 lgbtq+-personer, der udsættes for vold på grund af deres seksualitet og der er også en klar overrepræsentation af psykiske lidelser og selvmordstanker blandt lgbtq+-personer i forhold til heteroseksuelle.
Vejen frem er – som med så meget andet – mere viden og oplysning. Det kræver mere seksualundervisning i skolerne og gerne en meget mere målrettet indsats mod de konservative religiøse miljøer, herunder især de kristne og muslimske friskoler. Behovet er desværre åbenbart.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Ph.d.-studerende:
Bøssers rectum er mere rummeligt, end man får indtryk af i to nye danske homofilm
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
