Title: Politiet_sigter_28-arig_for_vanvidskørsel_efter_motorvejsuheld
Date: 2025-08-10
Article Type: Danmark
Author: En 28-årig mand fremstilles i grundlovsforhør efter uheld lørdag. 19-årig kvinde er svært tilskadekommen.

En 28-årig mandlig bilist er blevet anholdt og sigtet for vanvidskørsel efter et færdselsuheld involverende to personbiler lørdag aften på Sydmotorvejen på Sjælland.
Det oplyser vagtchef Ronnie Hammar fra Midt- og Vestsjællands Politi.
En 19-årig kvinde er ifølge vagtchefen svært tilskadekommen, mens en 48-årig kvinde er lettere tilskadekommen.
»Vi har foretaget anholdelse af den ene part. Det drejer sig om en 28-årig mand«.
»Han har ført et køretøj på en måde, som gør, at vi vælger at fremstille ham i grundlovsforhør«, siger Ronnie Hammar.
Den 28-årige mand sigtes for at overtræde straffelovens paragraf 252, der handler om at forvolde fare for andres liv og førlighed.
Ronnie Hammar vil ikke uddybe de nærmere omstændigheder omkring uheldet, der skete nær Lellinge ved Køge.
Vagtchefen vil heller ikke svare på, om den 28-årige mandlige bilist har været påvirket af alkohol eller andre rusmidler.
Det er uklart, hvor slemt det står til med den 19-årige kvinde, der er svært tilskadekommen. Eksempelvis om hun er uden for livsfare.
»Seneste opdatering er, at hun fortsat er i live«, siger Ronnie Hammar.
Vagtchefen tilføjer, at de pårørende er underrettet.
Politiet har talt med flere vidner, men hører gerne fra flere på telefonnummer 114.
Færdselsuheldet på Sydmotorvejen førte til, at vejen var spærret mellem afkørsel 33 og 34 i nogle timer, efter at politiet modtog anmeldelsen klokken 18.41 og frem.
Søndagens grundlovsforhør går efter planen i gang klokken 12 ved Retten i Holbæk.
Midt- og Vestsjællands Politi oplyser søndag formiddag til Ritzau, at man omtaler hændelsen som ’vanvidskørsel’ på grund af den måde, som manden angiveligt har ført bilen på - dog uden at komme nærmere ind på, hvad det indebærer.
Begrebet ’vanvidskørsel’, som indimellem anvendes af både politi og anklagemyndighed i alvorligere færdselssager, blev introduceret som juridisk begreb i 2021.
Det skete i forbindelse med en række strafskærpende lovændringer for forskellige færdselsforseelser, som blev lanceret under overskriften ’Vanvidskørsel skal stoppes’.
I den forbindelse afgrænsede Justitsministeriet og Transportministeriet begrebet ’vanvidskørsel’. Begrebet omfatter blandt andet kørsel, som udgør en overtrædelse af straffelovens paragraf 252, som bilisten i den aktuelle sag sigtes for.
Derudover dækker begrebet over færdselssager, hvor der er tale om uagtsomt manddrab eller uagtsom legemsbeskadigelse - begge under særligt skærpende omstændigheder.
Også kørsel, som anses for at være særlig hensynsløs, kvalificerer til betegnelsen ’vanvidskørsel’. Det samme gør kørsel med mere end 200 kilometer i timen eller kørsel, hvor hastigheden er dobbelt så høj som det tilladte - dog mindst 100 kilometer i timen.
Endelig betegnes spritkørsel, hvor promillen er over 2,00 som vanvidskørsel.
Ud over strafskærpelser medførte lovændringen også muligheden for beslaglæggelse og konfiskation af køretøjer i sager om vanvidskørsel.
ritzau
