Title: Politiet_leder_igen_efter_spor_af_Madeleine_McCann_–_varsler_ransagninger
Date: 2025-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Portugal skal ifølge medier gennemsøge et hus, hvor hovedmistænkt tysker boede i 2007.

Portugisisk politi har indledt en ny eftersøgning efter britiske Madeleine McCann, som forsvandt i 2007.
Det sker efter anmodning fra tyske myndigheder, oplyser politiet i Portugal i en erklæring.
Madeleine McCann forsvandt fra sin families lejlighed i den portugisiske ferieby Praia da Luz 3. maj 2007.
Treårige Madeleine McCann forsvandt, mens hendes forældre var ude at spise med nogle venner på en nærliggende tapasbar.
Forældrene blev først udpeget som hovedmistænkte, men året efter blev mistanken opgivet.
Politiet i Portugal oplyser, at der er tale om en bred efterforskningsindsats, og der vil blandt andet blive foretaget ransagninger mellem 2. og 6. juni i kommunen Lagos.
Alle beslaglagte beviser vil blive overdraget til det tyske politi.
Det er anklagemyndigheden i den tyske by Braunschweig, som politiet i Portugal har indledt eftersøgningen på vegne af.
I 2022 identificerede den tyske anklagemyndighed formelt en tysk statsborger som hovedmistænkt i McCanns forsvinden.
Ifølge CNN Portugal og den tyske avis Bild vil denne uges eftersøgning efter spor af McCanns lig blandt andet foregå i et af de huse, hvor manden boede, da McCann forsvandt for 18 år siden.
Tysk politi meddelte i juni 2020, at McCann formentlig var død, og at den tyske statsborger sandsynligvis var ansvarlig.
Tyskeren nægter at have noget som helst med McCanns forsvinden at gøre. Han er ikke blevet sigtet for nogen forbrydelse i sagen.
Den tyske mand afsoner i øjeblikket en fængselsstraf i Tyskland for voldtægt af en 72-årig kvinde i samme område af Algarve, hvor Madeleine McCann forsvandt.
Han blev frikendt i oktober 2024 under en retssag i Tyskland for to seksuelle overgreb og tre voldtægter begået mellem 2000 og 2017 i Portugal, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den tyske mand er tidligere dømt for børnemisbrug og handel med narkotika.
Den seneste eftersøgning efter Madeleine McCann var i maj 2023, da politiet gennemsøgte et område i Algarve med blandt andet hunde og dykkere - dog uden resultat.
ritzau
