Title: Politisk_redaktør_Løkkes_solomelding_illustrerer,_at_kontanthjælpsreformen_har_langt_mere_politisk_sprængkraft_end_forudset_af_regeringen
Date: 2025-10-29
Article Type: Politik
Author: Kontanthjælpsreformen kan skabe hjemløshed. Det må fikses, siger Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen.

Regeringens kontanthjælpsreform får nu skarp kritik fra selve regeringstoppen. Lars Løkke Rasmussen, formand for Moderaterne og udenrigsminister, er utilfreds med aftalen. Den kan risikere at skabe flere hjemløse, siger han til DR.
Derfor skal der findes »friske penge« til at hjælpe de mest udsatte.
»Det er et arbejde, jeg har bedt om, bliver sat i gang i regeringen, og jeg håber også, at Venstre og Socialdemokratiet vil være med«,
siger han til DR.
Det er et hårdt slag til regeringens kontanthjælpsreform, der kommer fra udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M)
i udtalelser til DR
. Her erkender Moderaternes formand, at regeringens reform risikerer at skubbe modtagere af kontanthjælp ud i hjemløshed. Den frygt har regeringens ministre ellers hidtil afvist, når medier som Politiken har fremført kritikken fra fagfolk og kontanthjælpsmodtagere.
Den overraskende melding fra udenrigsministeren viser, at regeringen slet ikke har fået lagt låg på kritikken af kontanthjælpsreformen. Den nye mindstesats er tiltænkt ikke-vestlige indvandrere, og er som sådan populær i regeringen, der gerne vil kendes på en stram udlændingepolitik. Men den måde, reformen er skruet sammen på, har udløst stor kritik. Det har før sommerferien tvunget regeringen til at ændre politik, og Lars Løkke Rasmussens melding kunne tyde på, at regeringen igen må justere kursen.
Før sommerferien måtte regeringen pille blandt andet adopterede og diplomatbørn ud af reglerne. De stod ellers til at blive omfattet af reglerne for arbejdspligt og særlig lav kontanthjælp, fordi de i cpr-registret står registreret som ’indrejst’ til Danmark efter 1968, men kritikken gjorde, at regeringen måtte undtage disse grupper.
Denne gang gælder kritikken, at den nye mindstesats er så lav, at visse modtagere af kontanthjælp risikerer at blive skubbet ud i hjemløshed. Og ikke nok med det. Som Politiken har beskrevet det, så bliver er nogle af kontanthjælpsmodtagerne så fattige, at kommunerne må opgive at skaffe boliger til dem. De bliver således pillet af boliglisterne, fordi kontanthjælpsreformen gør dem for fattige til at de realistisk set kan betale husleje til selv de billigste boliger. Det rimer ikke just på budskabet i regeringens såkaldte værdighedsreform.
Det er blandt andet derfor, at Lars Løkke Rasmussen nu foreslår, at kommunerne skal have mulighed for at hjælpe de mest udsatte kontanthjælpsborgere med et tilskud. Den mulighed blev kommunerne frataget i forbindelse med regeringens kontanthjælpsreform.
Løkkes udtalelser viser, at vi kontanthjælpsreformen har vist sig at have langt mere politisk sprængkraft end forudset af regeringen. Kritikken ebbede ud, da regeringen lavede en U-vending og undtog flere grupper før sommerferien, men siden den nye mindstesats blev virkelighed i juli, er kritikken vokset, og Lars Løkke Rasmussen har lagt i ovnen til nye ændringer af reformen.
Kontanthjælpsreformen omfordeler den offentlige ydelse mellem modtagerne. Det betyder, at børnefamilier på kontanthjælp får et større beløb udbetalt, mens tusindvis af enlige kontanthjælpsmodtagere får et lavere beløb. Her lander mange enlige kontanthjælpsmodtagere nu på den laveste sats på omkring 6.800 kroner om måneden før skat. Samtidig har kontanthjælpsreformen fjernet et boligtillæg, som kommuner kunne give til modtagerne.
Medier som Politiken og DR og organisationer har i den forbindelse kunnet berette om kontanthjælpsmodtagere, der nu får en så lav ydelse, at de ikke kan få tildelt en bolig. De kan dermed ende som hjemløse, lyder kritikken.
SF har som aftaleparti i en del af aftalen været kritisk, mens den socialdemokratiske beskæftigelsesminister Kaare Dybvad Bek har afvist ændringer. Men nu går Moderaternes formand ud med et direkte krav om hjælp til de mest udsatte. Han vil have regeringen til at sætte ind med et midlertidigt huslejetilskud, der kan hjælpe de kontanthjælpsmodtagere, der sættes i den sværeste situation. Målet er, at det tilskud skal forhindre, at de bliver sat ud af deres boliger, skriver DR.
Kaare Dybvad Bek har til DR afvist at kommentere udmeldingen fra Lars Løkke Rasmussen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af billige boliger er forsvundet på få år:
Udviklingen er en »bombe« under samfundets mest sårbare
»Mit hjerte græder«:
Nye regler gør folk for fattige til de billigste boliger
SF får ingen indrømmelser fra minister i kontanthjælpsreform
