Title: Politiet_vil_stille_flere_til_ansvar_efter_fyrværkeri-episode
Date: 2025-12-31
Article Type: Danmark
Author: Kun én blev anholdt natten til onsdag, da meget fyrværkeri blev affyret. Men flere sigtelser kan komme til.

Fyns Politi vil efterforske, om flere kan stilles til ansvar, efter at der blev skudt fyrværkeri »på må og få og i alle retninger« i Odense sent tirsdag og natten til onsdag.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra politiet.
Ved hændelsen var omkring 200 personer samlet i centrum af Odense, hvor flere affyrede fyrværkeri til fare for borgere i området - og også mod politiet.
Onsdag formiddag beskriver vicepolitiinspektør i Fyns Politi Anders Therkelsen det som »tåbeligt, forkasteligt og decideret dumt«.
»Når man på denne måde affyrer så store mængder fyrværkeri i tæt bebyggelse, udsætter man både sig selv og andre for alvorlig fare.
»Fyrværkeri er ikke legetøj, og jeg er ærlig talt rystet over, at det her kan finde sted«, siger han i pressemeddelelsen.
Han oplyser videre, at politiet har »registreret en del personer« og nu vil efterforske yderligere for at se, om der er grundlag for at stille nogen til ansvar.
Kun en enkelt person blev anholdt ved hændelsen. Personen løslades igen og sigtes for brud på ordensbekendtgørelsen, oplyser politiet til Ritzau.
Det var først ved midnat natten til onsdag, at det blev lovligt at affyre fyrværkeri. Alligevel har Fyns Politi - ligesom andre politikredse - oplevet, at flere har affyret fyrværkeri alligevel.
Tirsdag aften klokken 19.45 fik Fyns Politi efterretninger om, at en større grupper personer ville forsamle sig i det centrale Odense for at affyre massive mængder fyrværkeri.
Ifølge politiet er persongalleriet formentlig det samme, som Fyns Politi de seneste dage har truffet i forbindelse med andre affyringer af nytårskrudt.
Det er sket i blandt andet Langeskov, Ringe og Vissenbjerg, hvor flere personer er blevet sigtet for at overtræde fyrværkeriloven.
Politiet sendte tirsdag aften en større mængde patruljer til det centrale Odense, og allerede før midnat begyndte affyringen af det første fyrværkeri.
Ifølge politiet blev der skudt på må og få og i alle retninger, hvilket udsatte borgere i området for fare.
Politiet blev også beskudt med fyrværkeri.
Nogle af gerningspersonerne var maskerede og bevægede sig rundt i byen.
Fyns Politi besluttede, at det primære formål var at få opløst folkemængden for at sikre sikkerheden for borgere og beboere i området.
Derfor blev der sat ind med politihunde og et større antal patruljer, hvilket fik opløst grupperingen.
Ingen kom til skade under hændelsen i Odense, ligesom ingen blev bidt af politihunde.
Alt var roligt igen omkring klokken 01.30, oplyser politiet.
Onsdag er det nytårsaften, og her ventes folk at fejre nytåret med fyrværkeri på gaden.
Om politiet set i lyset af hændelsen i Odense gør noget særligt i år, vil politiet ikke svare på over for Ritzau.
Fyrværkeri må affyres til og med 1. januar. Derefter er det igen ulovligt for privatpersoner ind til 31. december 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
