Title: Politiken_mener_I_udlandet_er_Trump_den_store_fredsmager._Hjemme_er_han_ved_at_forvandle_USA_til_frygtens_rige
Date: 2025-10-15
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Domstolene må stoppe Trumps magtmisbrug.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er noget skizofrent ved at følge USA’s præsident Donald Trumps regeringsførelse. På den internationale front taler han konstant om fred og praler med at have forliget 6-7 internationale konflikter, senest ved at få presset våbenhvilen i Gaza igennem. Og trods overdrivelserne er det faktisk også reelt imponerende.
Men på den hjemlige front går Trump i den modsatte retning. Han sender militæret ind i flere og flere amerikanske byer – sjovt nok altid i de demokratiske, liberale storbyer – og siger, at han ønsker, at militæret bruger byerne som en slags træningspladser. Samtidigt undergraver præsidenten retssikkerheden og har forvandlet anklagemyndigheden og justitsministeriet til et våben, som han kan bruge til at forfølge sine politiske fjender.
Sidste uge startede retssagen mod den tidligere FBI-chef James Comey, den chef som Trump fyrede i sin første embedsperiode og nu har fået presset anklagemyndigheden til at indlede en straffesag mod for at lyve over for Kongressen. Comeys reelle brøde i præsidentens hævngerrige øjne var dog snarere at efterforske Ruslands indblanding i valget i 2016 og Trump-kampagnens mulige involvering i det.
Forleden sigtede anklagemyndigheden en anden på Trumps fjendeliste: justitsministeren i New York, Letitia James, der sidste år førte straffesagen mod Trump. Ligesom med Comey er forbrydelser naturligvis forbrydelser. Har James forbrudt sig mod loven og løjet i forbindelse med et boliglån, skal hun straffes. Men sigtelserne lugter af hævn snarere end saglig sagsbehandling. I Comeys sag sagde den første anklager nej til at føre sagen, og først efter Trump indsatte en ny anklager – hans egen tidligere advokat uden strafferetlig erfaring – blev den tidligere FBI-chef sigtet. For så vidt angår James har Trump på sit sociale medie presset ekstremt hårdt på for at få rejst sagen.
Det samlede billede er klart. Ude arbejder Trump på fred. Hjemme er han i fuld sving med at militarisere magten og undergrave retsstaten. Domstolene – især højesteret – kan og bør sætte en stopper for det åbenlyse magtmisbrug. Det haster.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Et mørke sænker sig over Donald Trumps USA
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
