Title: Politiet_er_til_stede_ved_Marienborg_før_Zelenskyj-besøg
Date: 2025-09-03
Article Type: Danmark
Author: Politiet har spærret af omkring statsministerens embedsbolig.

Der er onsdag morgen opsat afspærringer ved statsministerens embedsbolig, Marienborg, skriver Ekstra Bladet, som beretter om et stort politiopbud.
Ifølge avisen skal lokale med ærinde på stedet følges ind på området. Desuden er lokale, der ror på Bagsværd Sø, blevet orienteret om, at området er lukket.
På X oplyser Københavns Politi, at man onsdag er synligt til stede flere steder i København og i Nordsjælland, hvor man samarbejder med Nordsjællands Politi og Politiets Efterretningstjeneste (PET) i en planlagt indsats.
Københavns Politi bekræfter over for Ritzau, at tilstedeværelsen ved Marienborg er en del af den planlagte indsats. Politiindsatsen medfører, at flere veje omkring Marienborg vil være helt eller delvist afspærret. Desuden er flere busruter blevet omlagt.
Københavns Politi opfordrer til, at man følger politiets anvisninger og orienterer sig om afspærringerne hos P4 Trafik og Vejdirektoratet.
Ritzau har været i kontakt med Statsministeriet, som ikke ønsker at kommentere politiopbuddet for nuværende, men Statsministeriet har samtidig udsendt en pressemeddelelse om, at statsminister Mette Frederiksen senere i dag er vært for et arbejdsmøde mellem de nordisk-baltiske stats- og regeringschefer og den ukrainske præsident Zelenskyy.
»Mens Putin fortsætter sine modbydelige angreb, fastholder ukrainerne en utrolig styrke og evne til at forsvare deres land. Deres målrettede vilje til at søge freden. De nordisk-baltiske lande er blandt de største bidragsydere til ukrainernes forsvarskamp. Derfor er jeg glad for, at vi kan samles på Marienborg med Zelenskyj«, udtaler Mette Frederiksen.
Hun og Volodymyr Zelenskyj afholder klokken 14.45 et pressemøde på Marienborg i forbindelse med besøget.
Arbejdsmødet finder sted i regi af det nordisk-baltiske samarbejde NB8. Det er tredje gang, at den ukrainske præsident besøger Danmark siden Ruslands fuldskala invasion af Ukraine.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
