Title: Politiet_efterforsker_fortsat_forgiftning_af_16-arige_pa_festival
Date: 2025-06-07
Article Type: Danmark
Author: Det er fortsat politiets tese, at to 16-årige blev forgiftet med fentanyl på festival via noget, de drak.

Hvordan blev to 16-årige unge på Skive Festival forgiftet med stoffet fentanyl, så de torsdag endte i kunstig koma på hospitalet?
Det spørgsmål står fortsat ubesvaret lørdag formiddag.
»Indtil videre er vi ikke kommet ret meget længere i vores efterforskning«, siger vicepolitiinspektør Henrik Glintborg, der leder lokalpolitiet i Skive.
Det er fortsat tesen, at fentanylen er blevet puttet i noget, som de to unge har drukket.
»Ud fra deres forklaringer er det overvejende sandsynligt, at det var noget, som var blandet i noget drikkelse«, siger vicepolitiinspektøren.
Han fortæller, at de fortsat efterforsker sagen og forsøger at opklare, hvem der kan have puttet fentanyl i det, som de unge har drukket.
Politiet har fået enkelte henvendelser fra andre, som har observeret noget, men vicepolitiinspektøren hører gerne, hvis flere har oplysninger til sagen.
De to 16-årige – en pige fra Nordjylland og en sjællandsk dreng – blev med ambulance torsdag aften kørt på sygehuset. Her blev de lagt i kunstig koma.
Fredag blev de udskrevet igen.
De unge havde indtaget fentanyl, som er et kraftigt syntetisk opioid, som minder om det smertestillende middel morfin, men er mange gange stærkere.
Politiet har ikke fået oplysninger om, at andre skulle have fået overdosis af fentanyl på festivalen.
Sundhedsstyrelsen oplyste fredag, at det følger situationen på Skive Festival, hvor to unge fik en overdosis, tæt.
’Opioider, ved vi, er noget af det farligste man kan komme i nærheden af’, lød det blandt andet.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har også reageret på episoden. Det har han gjort i et opslag på Instagram, hvor han skriver, at det skal tages dybt alvorligt.
»Det gør vi fra politisk side. I næste uge vedtager Folketinget regeringens opioideudspil, som blandt andet skærper straffen markant for salg af de farligste stoffer – med op til 400 procent. Det skal kunne mærkes«, skriver han.
Politiet opfordrer unge til at være opmærksomme og ikke tage imod drinks fra andre. Fentanyl kan også optræde i puff bars eller andre narkotiske stoffer, advarer politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Læger i Hovedstaden skal fremover udskrive færre opioider
