Title: Politiet_sigter_31-arig_mand_for_trusler_mod_lokal_politiker
Date: 2025-10-17
Article Type: Politik
Author: En kandidat til kommunalvalget oplever chikane og trusler. Nu er 31-årig sigtet, oplyser Fyns Politi.

Fyns Politi sigter en 31-årig mand for at have ytret trusler mod en kandidat til kommunalvalget.
Truslerne skal være sket på det sociale medie TikTok.
Sigtelsen kommer efter en længere efterforskning.
Det skriver Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Fyns Politi har afhørt en 13-årig dreng, der også er mistænkt for at have fremsat truende udtalelse over for den samme kandidat.
Den omhandlende kandidat har anmeldt et chikanerende hændelsesforløb i trafikken fra 10. oktober, hvilket Fyns Politi fortsat efterforsker.
Det har været et stort fokus for politiet forud for kommunalvalget at skærpe indsatsen over for trusler mod politikere. Og denne indsats skal også gøre sig gældende på sociale medier, oplyser politiet.
»Generelt vil vi gerne opfordre folk til at holde den gode tone og pakke truslerne væk - også i den demokratiske debat«, udtaler politiinspektør Johnny Schou fra Fyns Politi i pressemeddelelsen:
»Det er ikke straffrit at true andre, selv om de såkaldte tastaturkrigere måske er af en anden opfattelse«.
Rigspolitiet iværksætter en landsdækkende registrering af alle anmeldelser om strafbar adfærd, der er begrundet i andres deltagelse i den offentlige debat.
Nedrivning og ødelæggelse af valgplakater vil også indgå i politiets landsdækkende registrering.
Politiets Online Patrulje (POP) vil op til valget 18. november være til stede ved udvalgte fora på internettet for at forebygge og bekæmpe strafbar chikane og truende adfærd.
Det skrev Rigspolitiet torsdag i en pressemeddelelse.
Regeringen har også åbnet for, at politikere, der oplever chikane, skal kunne ringe direkte til en fast kontaktperson i politiet.
Spidskandidat for Dansk Folkeparti i Odense, Signe Vedersø Keldorff, skrev på sin Instagram 5. oktober, at hun oplever trusler.
Truslerne kommer på hendes sociale medier, hvor hun har fået kommentarer som »vi skal hugge hovedet af hende«, og »er det nu, vi stikker hende«.
I Sverige trådte politikeren Anna-Karin Hatt onsdag tilbage som leder af Centerpartiet grundet trusler og had »døgnet rundt«.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk partileder går af på grund af trusler og had
