Title: Politiken_mener_Trumps_fredsforhandlinger_med_Putin_vækker_dystre_mindelser_om_fortidens_synder
Date: 2025-02-13
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Trumps fredsforhandling starter ildevarslende.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Når de europæiske ministre og regeringschefer fredag samles til den årlige sikkerhedskonference i München, kunne symbolikken ikke være meget klarere eller mere bekymrende. Konferencen starter umiddelbart efter, at USA’s præsident, Donald Trump, uden varsel annoncerede, at han havde talt med Ruslands præsident, Vladimir Putin, og at de to – uden deltagelse fra hverken Ukraine eller EU – havde besluttet at indlede fredsforhandlinger om krigen i Ukraine. Samtidig erklærede hans forsvarsminister, Pete Hegseth, at Ukraine ikke vil få hele sit territorium tilbage, ikke blive medlem af Nato og ikke vil få en amerikansk sikkerhedsgaranti.
At USA og Rusland skal sidde og fordele Ukraines territorium minder om 1938, da Storbritanniens premierminister Neville Chamberlain i netop München gav Hitlers Nazityskland en stor del af det daværende Tjekkoslovakiet. Dengang måtte tjekkoslovakkerne på ydmygende vis vente uden for mødelokalerne på at få at vide, hvad der skete – lidt som det tegner til med Ukraine, når Trump forhandler fred.
Chamberlainsknæfald for Hitler viste sig at være en katastrofe. Det blev ikke ’fred i vor tid’, som han pralede med, tværtimod indtog Tyskland kort efter resten af Tjekkoslovakiet, og året efter begyndte Anden Verdenskrig. Sådan går det forhåbentlig ikke denne gang, selv om det virker overmåde idiotisk, at USA allerede inden fredsforhandlingerne er begyndt, har erklæret, at Ukraine mister territorium og ikke bliver medlem af Nato.
Som trusselsvurderingen fra Forsvarets Efterretningstjeneste denne uge understregede, stopper truslen fra Rusland ikke med en fred i Ukraine. Ender krigen med en våbenhvile, som Putin opfatter som en slags sejr, kan det meget vel give appetit på mere. Måske burde både EU og USA benytte de kommende dage i München til at genlæse Putins berømte tale til sikkerhedskonferencen i 2007. Talen er mest kendt for at være det øjeblik, hvor Putin erklærede kamp mod USA’s globale overherredømme, men faktisk var det måske mest profetiske, som Putin sagde, dette: »Vi ser en større og større foragt for folkeretten«.
mr
fortsæt med at læse
Peter Viggo »tror ikke et komma på det, Trump forestiller sig«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
