Title: Politiet_vil_nu_oplyse_nationalitet_ved_forbrydelser_–_men_ikke_etnicitet
Date: 2025-11-18
Article Type: Danmark
Author: Det møder kritik fra Dansk Folkeparti, at politiet ikke vil oplyse gerningspersoners etnicitet.

Fremover vil politiet nu oplyse nationalitet, når oplysninger til pressen eller offentligheden videregives. Trods politisk pres vil oplysninger om etnicitet som udgangspunkt ikke blive viderebragt.
Det oplyser Rigspolitiet i et svar til Ritzau, som har spurgt til opdateringen af retningslinjerne i politiets interne pressehåndbog efter flere samråd om sagen.
Kommunikationschef i Rigspolitiet René Gyldensten oplyser i et skriftligt svar, at etnicitet betragtes som en følsom personoplysning, mens nationalitet normalt ikke gør.
»Nationalitet kan derfor som udgangspunkt altid oplyses, mens oplysning om etnicitet kun må gives, hvis der er særlige politifaglige grunde hertil - for eksempel i forbindelse med en personefterlysning«, skriver han.
Etnicitet betragtes som en følsom personoplysning som følge af reglerne om databeskyttelse.
Ligesom andre offentlige myndigheder er politiet underlagt reglerne om databeskyttelse, hvor det fremgår, at der ikke må deles personfølsomme oplysninger. Og det betragtes etnicitet altså som.
Politiet er tidligere blevet anklaget for ujævn kommunikation, fordi der nogle gange viderebringes oplysninger, mens der andre gange ikke gør.
Der har været afholdt flere samråd om sagen på baggrund af en gruppevoldtægt i Aarhus, hvor politiet efterfølgende oplyste til pressen, at det var en fejl, at man havde oplyst, at gerningsmændene var ’ikke etnisk danske’.
Det fik justitsminister Peter Hummelgaard (S) til at bebude, at han vil søge at lempe reglerne for, hvornår en gerningspersons nationalitet, men ikke etnicitet kan blive videregivet til pressen.
Retsordfører Mikkel Bjørn (DF) vil fortsat gerne have politiet til at oplyse etnicitet, selv om det er positivt med en opdatering.
»Jeg synes godt, at man kunne have taget skridtet fuldt ud og så sikret, at politiet havde mulighed for at give præcise signalementer af personer, der begår personfarlig kriminalitet som overfald eller voldtægter«, siger han.
Han giver ikke meget for, at der kan være tale om personfølsomme oplysninger.
»Hvis man går helt ned i detaljer og oplyser folks tatoveringer og modermærker, så er det selvfølgelig personhenførbart. Men et overordnet signalement af folks hårfarve og højde og så videre anser jeg ikke for at være personfølsomt«, siger han.
ritzau
