Title: Politisk_redaktør_om_baglandets_kritik_af_Mette_Frederiksen_»Den_situation_var_svær_at_forestille_sig_for_blot_fa_uger_siden«
Date: 2025-11-27
Article Type: Politik
Author: 41 socialdemokratiske byrådsmedlemmer mener ikke, at Mette Frederiksen er rette formand til at vende partiet.

En lang række socialdemokratiske byrådsmedlemmer tilkendegiver nu, at de ikke mener, at Mette Frederiksen er den rette formand til at vende kursen i Socialdemokratiet. Det fremgår af en rundspørge, som DR har foretaget.
Flere stiller sig frem med navn.
»Vi skal have en ny formand – det er den eneste løsning, jeg kan se for mig, hvis vi skal vinde folketingsvalget. Vi er simpelthen nødt til at starte forfra«, mener byrådsmedlem i Skive Jan D. Andersen (S), der ikke blev genvalgt ved sidste uges kommunalvalg, til DR.
Det må vække bekymring i S-toppen, at DR i en rundspørge blandt socialdemokratiske byrødder kan præsentere en direkte kritik af statsminister Mette Frederiksen. Ja, datamaterialet er spinkelt, men det er ikke desto mindre opsigtsvækkende, at 41 folkevalgte socialdemokrater nu offentligt siger, at den hidtil så urørlige Mette Frederiksen ikke er den rette til at lede partiet.
Baglandskritikken af Mette Frederiksen understreger den svære situation, partiet står i oven på det skuffende kommunalvalg. Partiet mister vælgere til højre- og venstrefløjen, på landet og i byerne, og der er ikke nogen oplagte knapper at skrue på frem mod folketingsvalget om senest et år. Partiet kan håbe på, at utilfredse vælgere til den tid vil besinde sig og vælge Mette Frederiksens erfarne hånd på rattet, men håb er ikke en strategi, som statsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, mindede sine embedsfolk om under coronakrisen.
Socialdemokraterne kan justere kursen og tone mere rødt, men hvis partiet pludselig igen omfavner SF og Enhedslisten og sprøjter røde forslag ud, vil det koste på troværdigheden i forhold Mette Frederiksens gentagne lovprisning af SVM-regeringens lyksaligheder.
Udfordringen ved at overbevise røde vælgerne om midterregeringens nødvendighed har S-toppen kendt længe. Men nu skal den ydermere håndtere personkritik fra baglandet af Mette Frederiksen. Den situation var svær at forestille sig for blot få uger siden.
I undersøgelsen svarer 41 socialdemokratiske byrådsmedlemmer nej til, at Mette Frederiksen er den rette formand til at vende udviklingen frem mod folketingsvalget næste år.
130 svarer dog ja til det spørgsmål, mens 62 ikke svarer. I alt har 233 ud af 729 socialdemokratiske byrådsmedlemmer svaret. Blandt de kritiske stemmer er folk fra Norddjurs, Svendborg, Høje-Taastrup, Tønder, Frederikshavn, Halsnæs, Horsens og Ishøj.
I partitoppen hos Socialdemokratiets politiske ordfører, Christian Rabjerg Madsen, fremhæver man dog, at der er tale om en lav svarprocent. Han mener, at partiet har en »dygtig formand og en dygtig statsminister«.
»Jeg hæfter mig ved, at det er 5,5 procent af de adspurgte, som har den holdning. Og dem er jeg så uenig med«, siger Christian Rabjerg Madsen.
Byrådsmedlemmernes krav om en ny partiformand kommer efter, at Socialdemokratiet fik et skuffende kommunalvalg. Partiet gik tilbage i 87 ud af 98 kommuner og har i alt mistet 18 borgmesterposter. Socialdemokratiet fik 5,2 procent færre stemmer end ved sidste kommunalvalg.
DR noterer, at partiet med 23,2 procent af stemmerne ikke har fået et ringere kommunalvalg siden 1970.
Selv har Mette Frederiksen afvist, at hun vil gå af posten.
»Det er rigtigt, at vi går tilbage, men vi gik frem ved sidste folketingsvalg. Jeg har ikke nogen planer om at gå af«, sagde hun til pressen i sidste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Valget af S-borgmester i København vil afsløre meget om forholdet til Christiansborg
Svaret falder prompte, når man spørger lokalformanden om partitoppens indblanding i København
