Title: Politisk_redaktør_»Løkke_er_klar_over,_at_det_her_koster_ham_et_klip_pa_loyalitetskortet«
Date: 2025-08-27
Article Type: Politik
Author: Løkke vil gøre rent bord og foreslår en ny pensionsform, der skal få flere til at blive på arbejdsmarkedet.

Lars Løkke foreslår en stor reform af pensionssystemet, skriver Børsen.
I et interview med avisen lufter han blandt andet muligheden for en afskaffelse af Arne-pensionen, seniorpensionen og efterlønnen.
»Vi synes grundlæggende, at vi skal skrælle det hele væk, så vi får ryddet op i et meget kompliceret system, og så vi kommer væk fra en politisk dogmatik om, at nogle partier er meget forelsket i den ene eller anden ordning, og at man derfor ikke kan pille ved det«, siger han.
Løkkes forslag vil konkret betyde, at de sidste rester af efterlønnen, Arne-pensionen - retten til tidligere tilbagetrækning - og seniorpensionen fjernes, skriver Børsen.
Lars Løkke Rasmussen vil reformere de nuværende pensionsordninger. Det siger han i et interview med Børsen.
Han vil blandt andet afskaffe Socialdemokratiets darling »Arne-pensionen« for med egne ord at »rydde op i et meget kompliceret system«.
Nilas Heinskou, der er politisk redaktør hos Politiken, ser først og fremmest Løkkes udmelding som et forsøg på at ændre spillepladen og ruske op i en fastlåst debat i dansk politik.
»Løkke er træt af, at Socialdemokratiet, efter hans overbevisning, har fået en gratis omgang med den her tanke om at ændre ved den automatiske stigning af pensionsalderen uden at være konkrete om løsningerne«, siger Nilas Heinskou og uddyber:
»Løkke vil gerne ryge socialdemokraterne ud og tvinge den her diskussion om pensionsordninger igennem«.
Grundlæggende ser Moderaterne og Socialdemokratiet meget forskelligt på pension, og Nilas Heinskou hæfter sig ved, at Løkke med åbne øjne kommer med et udspil, der ligger så langt fra Socialdemokratiets ønsker.
»Løkke vil ændre en fastlåst debat. Han er godt klar over, at det her koster ham et klip på loyalitetskortet på regeringens indre linjer. Men han vil gerne vise, at han stadig er relevant i dansk politik, når det handler om at skrue på velfærdsstatens knapper«, siger Nilas Heinskou.
Med det kommende folketingsvalg, hvor Moderaterne står til at gå gevaldigt tilbage, er Løkkes nye reformudspil også påfaldende, lyder det fra Nilas Heinskou.
»Løkke stiftede Moderaterne med det formål, at de er dem, der tør at diskutere de langsigtede ændringer i velfærdssamfundet. Den position har han mistet, dels fordi Socialdemokratiet har fastlåst den her pensionsdebat, og dels fordi Moderaterne har haft så mange møgsager, der har taget fokus«, siger Nilas Heinskou og pointerer, at det heller ikke gør noget for Løkke at positionere Moderaterne som et selvstændigt parti udenfor SVM-regeringen.
»Lars Løkke forsøger altså med sit nye pensionsudspil at krabbe sig tilbage til der, hvor han selv synes, han er relevant for dansk politik: på de store linjer om velfærdssamfundets fremtid«, afslutter Nilas Heinskou.
Mediet skriver også, at det samtidig betyder, at Lars Løkke dropper sit hidtidige krav om at nå til enighed i regeringen om pensionsdebatten, der længe har været et tema til debat mellem regeringsparterne - Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne.
I slutningen af august sidste år lagde Løkke pres på Mette Frederiksen. Rørt brik skal flyttes, sagde han om emnet til Jyllands-Posten.
Han ville have sat gang i et arbejde med et grundlag for at diskutere fremtidens pension. Og det skulle helst gerne udmønte sig i en beslutning inden næste valg. Men den plan har han nu droppet, skriver Børsen.
Ifølge mediet foreslår han at erstatte de nuværende pensionsordninger med en ’deltidspension’.
Deltidspensionen vil betyde, at man - når man har et givent antal år tilbage, før man rammer folkepensionsalderen - får ret til at gå ned i tid og dermed løn, skriver mediet.
Løntabet skal dækkes af staten, der vil give en form for pensionsydelse som kompensation, lyder forslaget.
Adspurgt af Børsen, hvad der skal ske med de danskere, der i dag er på Arne-pensionen eller seniorpensionen og ikke kan arbejde, svarer han, at der kan kigges på en form for ’visitation’.
Han siger til mediet, at han ikke har et menneskesyn om, at folk skal arbejde, hvis de ikke kan.
Argumentet for at afskaffe de nuværende ordninger er ifølge ham at gøre op med et ’enormt kompliceret’ system.
Hos Fagbevægelsens Hovedorganisation er reaktionen på Løkkes forslag, at det ’rammer helt skævt’.
»Det viser en manglende forståelse for lønmodtagernes virkelighed«.
»Når to ud af tre under 50 år er bekymrede for, om de kan holde helt til pensionsalderen, så kræver det ikke forringelser - men holdbare løsninger, der giver lønmodtagere med lange og hårde arbejdsliv en reel mulighed for at trække sig værdigt tilbage«, siger formand Morten Skov Christiansen i et skriftligt svar til Ritzau.
Hos Dansk Industri bliver det vel modtaget, at Lars Løkke vil lave omfattende ændringer af pensionssystemet.
- En af Danmarks allerstørste udfordringer nu og i fremtiden er manglen på arbejdskraft i både den private og offentlige sektor. Derfor er det ansvarligt at fortsætte med at reformere Danmark, siger Morten Høyer, politisk direktør i Dansk Industri, i et skriftligt svar til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
