Title: Politiet_kræver_adgang_til_optagelser_og_dokumenter_fra_TV_2-dokumentar
Date: 2025-01-30
Article Type: Medier
Author: Dommer i Glostrup skal afgøre, om TV 2 og produktionsselskab skal udlevere oplysninger fra dokumentar.

Politiet kræver adgang til alle råbånd fra optagelserne til dokumentaren ’Den sorte svane’. Det er kommet frem på et retsmøde i Glostrup torsdag, skriver Ekstra Bladet.
Politiet ønsker også at få fat i optagelser af de telefonsamtaler, som journalisterne bag dokumentaren havde med jurist Amira Smajic. I programmerne fungerede hun som en slags muldvarp, der fik kontakt til rockere, advokater og andre.
Anmodningen gælder endvidere de dokumenter i ringbind, som Amira Smajic fik fat i, oplyser Ekstra Bladet.
Det er politiets enhed National Enhed for Særlig Kriminalitet, NSK, der har rejst kravet i retten. Modparten er TV 2 og produktionsselskabet Wingman Media. Retten oplyser til Ritzau, at afgørelsen træffes 6. februar.
Programmet ’Den sorte svane’ handler om økonomisk kriminalitet, for eksempel hvidvask, og vakte stor opsigt, da det blev bragt i maj sidste år.
Udsendelserne har fået konsekvenser for blandt andre advokat Nicolai Dyhr. Advokatrådet mener, at han er kommet med utilbørlige udtalelser, der strider imod god advokatskik.
En anden ufrivilligt medvirkende, en miljøanalytiker, er sigtet af politiet for bedrageri gennem fem år.
Desuden er en advokat, der også optrådte på de skjulte optagelser, blevet tiltalt for blandt andet hvidvask af flere millioner kroner.
Tilsyneladende spillede Amira Smajic, der selv lige er blevet dømt for bedrageri, flere roller, da optagelserne fandt sted i et kontor på Frederiksberg.
Mens hun under nøje instruktion af journalister førte samtaler med flere personer om blandt andet svindel, var hun samtidig meddeler for netop NSK. Det har Berlingske afsløret.
I øvrigt fik den samme politiafdeling forleden nej til at få fingre i andre journalisters materiale.
Østre Landsret afslog tirsdag NSK’s anmodning om at få udleveret den originale optagelse af en telefonsamtale fra journalisterne Carsten Norton og Kristoffer Eriksen.
De brugte i podcasten ’Banderelateret’ på Podimo en optagelse af en samtale med en mand, der er efterlyst i en sag om 234 kilo kokain, og som gemmer sig i Dubai.
Journalisterne nægtede at udlevere lydfilen med henvisning til kildebeskyttelsen.
Dommerne er nået frem til, at udleveringen af lydfilen ikke vil have afgørende betydning for politiets efterforskning.
ritzau
