Title: Politi_har_fokus_pa_mindearrangementer_for_Krystalnatten
Date: 2024-11-09
Article Type: Danmark
Author: Lørdag markeres 86-året for Krystalnatten. Flere steder er politiet opmærksomme på mindearrangementer.

Politiet kommer lørdag til at have fokus på mindearrangementer, der bliver afholdt flere steder i landet i forbindelse med årsdagen for Krystalnatten.
Københavns Politi kommer også til være til stede ved de arrangementer, der er planlagt, oplyser vagtchef Henrik Stormer.
»I dag er der tre arrangementer i København, der vedrører Krystalnatten, og det er klart med alle de ting, der sker ude i verden - både langt væk og tættere på - så er det noget, der har politiets opmærksomhed, siger han.
Vagtchefen vil ikke oplyse omfanget af politiets tilstedeværelse, men fortæller, at man forventer, det vil forløbe roligt.
»Vi har ikke nogen forventninger om, at der kommer til at ske noget ved arrangementerne, men med tanke på, hvad der sker ude i verden, kommer vi ikke til at ignorere det«, siger Henrik Stormer.
Krystalnatten var den begivenhed, hvor nazister i Tyskland smadrede jødiske forretninger, synagoger og andre bygninger. Over 90 jøder blev dræbt.
I år markeres 86-året for Krystalnatten, som har fået sit navn på grund af de mange knuste butiksruder i jødiske butikker.
For første gang bliver dagen markeret med et offentligt arrangement i Aarhus.
Også her kommer politiet til at være til stede, oplyser vagtchef ved Østjyllands Politi Mikkel Møldrup.
»Givet de seneste døgns begivenheder er vi selvfølgelige opmærksomme på det, og vi har også planlagt en indsats«.
»Det havde vi i forvejen, men efter det der er sket i Amsterdam, er vi blevet bekræftet i, at det er en god idé«, siger han.
Torsdag aften var der flere voldelige hændelser i Amsterdam, hvor israelske fodboldfans blev overfaldet i forbindelse med en fodboldkamp mellem den israelske klub Maccabi Tel Aviv og hollandske Ajax Amsterdam.
Der blev også kastet med fyrværkeri mod de israelske fans.
Hos Østjyllands Politi regner man med, at mindearrangementet kommer til at foregå roligt.
»Vores forhåbning er, at det kommer til at forløbe ganske stille og roligt, og at de får lov til at gå den rute, de har planlagt«, siger Mikkel Møldrup.
ritzau
