Title: Politi_ransager_flyselskabs_kontor_efter_flystyrt_i_Sydkorea
Date: 2025-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Der er rejst en sigtelse om pligtforsømmelse, der førte til dødsfald i sag om flystyrt med 179 dødsofre.

Artiklen er opdateret kl. 9.40.
Sydkoreansk politi ransager torsdag den internationale Muan-lufthavn og luftfartsselskabet Jeju Airs kontorer i Sydkorea. Baggrunden er, at der er rejst en sigtelse om pligtforsømmelse, som resulterede i dødsfald i forbindelse med flyulykken i landet søndag, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Politiet i Sydkorea forbyder samtidig direktøren for luftfartsselskabet Jeju Air at forlade landet efter flyulykke, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap ifølge Reuters.
179 af flyets 181 passagerer og besætningsmedlemmer mistede livet, da flyet landede i Muan i det sydvestlige Sydkorea og kørte af landingsbanen, hvorefter det fortsatte ind i en mur. Øjeblikkeligt herefter brød flyet i brand.
Det står endnu ikke klart, hvorfor flyet forulykkede, men ved landingen var flyets landingsstel ikke slået ud. Passagerflyet – et Boeing 737-800 – var nogle timer forinden lettet fra Thailands hovedstad, Bangkok.
Til nyhedsbureauet Reuters siger en unavngiven kilde i politiet, at efterforskerne ved ransagningen vil forsøge at finde dokumenter og andet materiale, der er relateret til driften og vedligeholdelsen af flyet. Derudover vil efterforskerne indsamle materiale, der kan kaste lys over driften af Muan-lufthavnen.
De to overlevende fra flystyrtet er to besætningsmedlemmer. De blev begge reddet ud fra flyets bagende. Efterforskere har trukket data fra den ene af flyets sorte bokse og har torsdag afsluttet konverteringen af dem. Der er tale om lydoptagelser fra cockpittet, fortæller Sydkoreas vicetransportminister, Joo Jong-wan, på et pressemøde ifølge Reuters. En anden sort boks er sendt til analyse i USA.
Blandt sikkerhedseksperter har fokus efter ulykken især været på den mur, som flyet ramte efter landingen, skriver Reuters. Betonmuren var opført for at støtte en antenne, der bruges til at guide fly under landing. Men den var for tæt på landingsbanen og var i øvrigt for bastant, har flere eksperter vurderet.
»Denne usmidige konstruktion viste sig at være katastrofal, da flyet skred ud og ramte den«, siger Najmedin Meshkati, der er professor i ingeniørvidenskab ved University of Southern California, til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Endnu et fly fra Jeju Air oplever problemer med landingsstel
Omstændigheder ved flyulykke undrer:
»Hvorfor valgte piloten at lande i så dårlig en situation?«
Kun to overlevede:
179 personer er dræbt i flystyrt i Sydkorea
