Title: Politiet_efterlyser_bil_pa_papegøjeplader_og_to_personer_i_forbindelse_med_dødsulykke
Date: 2025-10-25
Article Type: Danmark
Author: Tidligt lørdag morgen døde en 44-årig mand. Politiet mener, at han er blevet påkørt af en bil i Silkeborg.

Politiet efterlyser en bil og to personer, som menes at være involveret i en dødsulykke, der fandt sted tidligt lørdag morgen ved Silkeborg.
Det skriver Midt- og Vestjyllands Politi
i en pressemeddelelse.
Bilen er en sort Volkswagen Touran med hvid tagræling og papegøjeplader, som begynder med ’CH’. Forruden er knust, og bilen har skader foran ved den højre forlygte.
Fakta
Papegøjeplader
Papegøjeplader
skal sidde på en varevogn, hvis den bruges helt eller delvist til privat kørsel.
Papegøjeplader
kan kendes på, at nummerpladen har en gul baggrundsfarve under de to bogstaver på nummerpladen og en hvid baggrundsfarve under de fem tal.
Kilde: FDM
Politiet formoder, at en mand har ført bilen. Han og en kvindelig passager efterlyses også.
Den mandlige fører beskrives som mellem 40 og 45 år, 165 til 170 centimeter og af mellemøstligt udseende.
Derudover er han skaldet og iført en sort skaljakke, sort trøje og sorte bukser. Han er muligvis tatoveret på håndryggen.
Den kvindelige passager beskrives som cirka 35 år, 185 til 190 centimeter, dansk eller nordeuropæisk udseende med lyst mellemlangt hår.
Hun er iført en dynejakke og sorte bukser og er almindelig af bygning, lyder det i meddelelsen fra politiet.
Ulykken fandt sted på Nordskovvej syd for Silkeborg. En 44-årig mand døde i ulykken.
Politiet mener, at han blev påkørt af den efterlyste bil, som flygtede fra stedet.
Ulykken blev anmeldt til politiet klokken 05.50, da en forbipasserende fandt den afdøde i vejkanten.
»Bilen er set køre til venstre ad Frederiksberggade i krydset ved Nordskovvej og Frederiksberggade«.
»Virksomheder eller privatpersoner, der har videoovervågning på Frederiksberggade, opfordres til at tjekke denne i tidsrummet fra klokken 05.15 til 06.15 lørdag den 25. oktober 2025«, skriver politiet i meddelelsen.
Personer, der har oplysninger om de efterlyste eller bilen, opfordres til at kontakte politiet på telefon 114.
ritzau
fortsæt med at læse
