Title: Politibetjent_løsnede_skud_for_at_standse_personbil
Date: 2025-05-05
Article Type: Danmark
Author: Den Uafhængige Politiklagemyndighed er orienteret om, at en betjent søndag afgav skud mod dækkene på en bil.

Dramatiske scener udspillede sig sent søndag aften i det nordvestlige Sjælland, og det endte med, at en betjent trak sit tjenestevåben og afgav skud.
Skuddene blev affyret mod dækkene på en personbil, der ikke ville standse på politiets opfordring, men som i stedet påkørte politibilen.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi til Ritzau.
Sagen blev indledt, da politikredsen klokken 22.28 fik en anmeldelse om, at to personer havde smadret vinduer i et hus i Fårevejle og truet en 37-årig mand på stedet.
En patrulje, der befandt sig i nærheden, fik kort efter kontakt med en bil, som betjentene mistænkte for at have del i hærværksepisoden.
Men føreren af bilen havde ikke nogen intention om at standse, og med politibilen i hælen fortsatte bilen med omkring 120 kilometer i timen i en byzone, og den kørte også venstre om et helleanlæg på vej mod Hørve.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi.
På et tidspunkt blev der kastet en potteplante ud af vinduet på personbilen. Føreren satte også to gange bilen i bakgear og kørte på den måde ind i politibilen på Bjergesøvej i Hørve.
Ved en af påkørslerne var den ene polititjenestemand på vej ud af patruljevognen, og i forbindelse med påkørslen afgav betjenten derfor skud mod dækkene på bilen.
Personbilen standsede ikke, men tabte hurtigt fart, og nær Lindebjerg i Hørve blev bilen standset uden yderligere dramatik, beskriver politiet.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med hændelsen. Der er dog noget materiel skade efter påkørslerne.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) er blevet orienteret om hændelsen.
I bilen sad to mænd på henholdsvis 28 år og 32 år, der begge er fra Fårevejle.
Den yngste af dem er sigtet for hærværk, fareforvoldelse, at køre i påvirket tilstand samt at lægge hindringer i vejen for politiets arbejde.
I bilen fandt politiet flere knive, lidt hash og en softgun-pistol.
Politiet har ikke fundet grundlag for at kræve nogen af mændene fremstillet i grundlovsforhør med henblik på varetægtsfængsling.
Bilen er dog beslaglagt med henblik på, at den skal konfiskeres som følge af vanvidskørsel.
ritzau
