Title: Politi_erkender_Flere_fejl_i_Emilie_Meng-efterforskning
Date: 2025-12-04
Article Type: Danmark
Author: Der er sket dygtigt politiarbejde i Emilie Meng-sag, men nogle områder kunne være bedre, siger politidirektør.

I kølvandet på sagen om Emilie Meng, der i 2016 forsvandt og blev fundet dræbt, har der været en del fokus på politiets efterforskning af sagen.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi har lavet
en intern evaluering af efterforskningen
, og torsdag har politiet offentliggjort konklusionerne.
Her påpeges flere steder, hvor efterforskningen kunne have været bedre.
Blandt andet, at der gik for lang tid, før den 17-årige piges forsvinden blev betragtet som en drabssag.
»Selv om det var velbegrundet, at sagen blev indledt med en eftersøgning, så er det vurderingen, at der forløb for lang tid, før der blev igangsat en tilstrækkeligt velorganiseret drabsefterforskning«, lyder det blandt andet.
Desuden var der ikke et godt nok system til at indhente videoovervågning.
»Det er også vurderingen, at politikredsen ikke på daværende tidspunkt havde et tilstrækkeligt robust koncept til hurtig og korrekt sikring af en større mængde videoovervågning«, står der i evalueringen.
17-årige Emilie Meng forsvandt natten til 10. juli 2016, da hun gik fra Korsør Station.
Først omkring et halvt år senere - 24. december 2016 - blev hun fundet død i en sø i Regnemarks Bakke.
Gerningsmanden, Philip Patrick Westh, blev først fundet langt senere, da han i april 2023 kidnappede og voldtog en 13-årig pige ved Kirkerup. Han blev også dømt for at ville slå hende ihjel, men pigen blev befriet af politiet inden da.
Han blev i juni sidste år idømt livstid af Retten i Næstved. I første omgang ankede han, men har siden fravalgt anken.
Mens den 13-årige pige blev fundet i live efter 27 timers intens efterforskning, mener politiet ikke, at det kunne have forhindret drabet på Emilie Meng.
»Det er imidlertid også mest sandsynligt, at igangsættelse af en efterforskning umiddelbart efter anmeldelsen af hendes forsvinden ikke kunne have forhindret, at Emilie formentlig kort tid efter hendes forsvinden blev dræbt«, skriver politiet i evalueringen.
Sagen om drabet på Emilie Meng var ifølge evalueringen ’helt særlig’. Der var tale om en sag uden mistænkte med meget få tekniske spor og uden mulighed for at lægge sig fast på nogle relevante scenarier i efterforskningen.
»Der er under efterforskningen udført meget dygtigt politiarbejde, men evalueringen viser også, at på nogle områder kunne og burde vi have gjort det bedre«.
»Såvel politikredsen som politiet som helhed har allerede uddraget meget læring fra blandt andet denne efterforskning«, siger politidirektør Lene Frank.
Hun henviser til, at politiet blandt andet fra 1. januar 2023 har indført omfattende nationale standarder for drabsefterforskninger, der tager højde for nogle af de forbedringspotentialer, som også politikredsens egen evaluering peger på
ritzau
fortsæt med at læse
33-årig var ikke til stede, da han blev idømt livstid for drab, kidnapning og voldtægt i Korsør-sagen
