Title: Politiske_aftaler_skal_fordoble_eksport_af_lægemidler
Date: 2024-11-21
Article Type: Danmark
Author: Eksport fra life science-virksomheder skal fordobles frem mod 2030, er regeringen og fem partier enige om.

Der skal eksporteres lægemidler i stor stil fremover.
Eksporten fra life science-området, der dækker over lægemidler og medicinsk udstyr, skal fordobles. Og torsdag er der lavet to politiske aftaler, som skal bidrage til, at eksporten, som er en central brik i dansk økonomi, i 2030 øges til 350 milliarder kroner.
Det er regeringen, SF, De Radikale, De Konservative, Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne, som er med i aftalerne.
Det skriver Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse.
I 2023 blev der eksporteret for 174 milliarder kroner. Det udgjorde knap 20 procent af Danmarks samlede vareeksport. Det var med medicinalgiganten Novo Nordisk i front. Novo Nordisk eksporterede for et stykke over 100 milliarder kroner.
Aftalerne er faldet på plads, efter at regeringen tidligere på måneden præsenterede sin strategi for life science-området. Her lød det fra regeringens side, at eksporten fra life science-området skulle fordobles. Nu er der så kommet en politisk aftale ud af det.
»Med de nye aftaler baner vi nu vejen for nye kapitler i danske vækst- og eksporteventyr. Tempo er nøglen, når man skal etablere nye produktionsarbejdspladser herhjemme«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) i pressemeddelelsen.
Aftalepartierne er blandt andet enige om en såkaldt ’rød løber’ for produktionsvirksomheder.
Det betyder kort fortalt, at virksomhederne ifølge aftalen slipper for en masse bøvl og bureaukrati, hvilket i dag stiller danske virksomheder dårligere tempomæssigt sammenlignet med den internationale konkurrence.
Aftalerne vil komme patienterne til gode, mener indenrigs- og sundhedsminister, Sophie Løhde (V).
»De nye aftaler på life science-området vil bidrage til, at vi bedre kan håndtere de udfordringer, vi står over for i sundhedsvæsenet, hvor flere får brug for behandling og pleje i de kommende år«, siger hun i pressemeddelelsen.
Hos Dansk Industri (DI) er der glæde over aftalerne. Det siger erhvervs- og medlemsdirektør i DI Emil Fannikke Kiær i en skriftlig kommentar.
»Der er efterhånden ikke mange områder, hvor Europa kan måle sig med USA og Kina. Life science er dog et europæisk guldæg, som vi skal satse benhårdt på«, siger han:
»Derfor skal vi også udnytte det danske EU-formandskab til at vise vores europæiske kolleger, at vi er foregangsland, som er værd at investere i. Det skal vi bestemt ikke putte med«.
Der henvises til, at EU-landene skiftes til at have formandskabet i ministerrådet i et halvt år ad gangen. Danmarks næste formandskab er i 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
