Title: Politiken_mener_Trump_fortjener_stor_ros
Date: 2025-10-13
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Gaza-planen er indtil videre en klar succes.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Overdrivelser og skamløs selvros ligger ikke ligefrem Donald Trump fjernt. Men for en gangs skyld havde den amerikanske præsident måske ret, da han i sin tale til det israelske parlament, Knesset, talte om »et historisk nyt daggry for Mellemøsten«. Lykkes det at bygge på våbenhvilen og skabe en reel fred mellem Israel og Palæstina vil det vitterlig være et lille mirakel, og selv om der er meget lang vej tilbage, er der nu et reelt håb. Derfor var det en fortjent sejrsrunde, som Trump tog på lynbesøget i Israel og Egypten mandag. Man skal have et hjerte af sten for ikke at blive berørt af de tilbageværende 20 israelske gidslers frigivelse efter mere end to års fangenskab, og for ikke at glæde sig over at krigens lidelser i hvert fald for en stund er overstået for Gazas befolkning, og at nødhjælpen kommer ind.
At det skulle tage to års krig, titusinder døde og enorm lidelse at komme hertil er en skændsel, og retsforfølgelsen af Israels og Hamas’ krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden skal naturligvis fastholdes. Men Donald Trump fortjener for en sjælden gangs skyld faktisk ros og anerkendelse for det diplomatiske gennembrud. Trumps kyniske noget-for-noget tilgang til international politik og hans ligegyldighed over for al idealisme er generelt et stort problem, men måske en tilgang, der har sine fordele lige i Mellemøsten.
Trump har også ret i, at Israel bør række hånden ud til Iran. At Trump selv trak USA ud af atomaftalen med Iran var en klar fejl – selv om han naturligvis ikke indrømmer det – og det er glædeligt, at han nu erklærede sig villig til at forhandle med præstestyret.
Gaza-krigen og dens geopolitiske følger har ændret Mellemøsten og åbnet nye muligheder. Israel er militært styrket, men diplomatisk svækket. Palæstinensernes sag er blevet en mærkesag i det meste af Vesten. Syrien har fået et regimeskifte, og Hizbollah er svækket. De arabiske lande synes villige til at hjælpe med at skabe en varig løsning. Tiden for at  skabe et nyt Mellemøsten er nu, og det synes Trump også være villig til at presse på for. Er det smagløst at rose sig selv, som Trump gør? Ja – men lige mandag var der grund til det.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
