Title: Politiet_tvinges_til_at_frigive_oplysninger_i_sag_om_bandedrab
Date: 2024-10-11
Article Type: Danmark
Author: Anklagemyndigheden lider nederlag i sag om drabet på en 30-årig mand på Christiania i august sidste år.

Forsvarerne i en sag om drab og flere drabsforsøg på Christiania i København skal have ret til at kigge yderligere i politiets materiale om de tiltaltes forbindelse til den forbudte bande Loyal To Familia.
Det har Københavns Byret bestemt fredag. Afgørelsen er et nederlag til anklagemyndigheden.
Forsvarerne skal have aktindsigt i det underliggende materiale, som ligger til grund for en stribe rapporter.
Det er betingelsen, hvis anklageren skal have lov til at afhøre en politiassistent fra Københavns Politis afdeling for efterretning og analyse nærmere om de tiltaltes tilknytning til Loyal To Familia.
Kendelsen er afsagt i sagen, der drejer sig om et drab på en 30-årig mand 26. august sidste år nær caféen Stjerneskibet i Christiania.
Fire mænd er tiltalt. Anklagemyndigheden påstår, at forbrydelsen er sket for at anstifte eller videreføre en konflikt mellem Hells Angels og Loyal To Familia. Derfor er der rejst tiltale efter den såkaldte bandeparagraf. Dette kan give en fordobling af straffen.
I et tidligere retsmøde protesterede anklager Alexander Scheel mod at give aktindsigt i politiets underliggende materiale.
Forsvarernes aktion går i virkeligheden ud på at ’stikke en kæp i hjulet’ på bandeparagraffen, har anklageren blandt andet sagt.
Men byretten er nået frem til, at forsvarerne har en berettiget interesse i at se materialet.
Derimod skal de ikke dykke nærmere ned i de oplysninger, som politiet har indsamlet til en rapport om Hells Angels, har retten bestemt.
Det juridiske opgør er blevet betegnet som principielt. En næsten lignende sag ligger for tiden til afgørelse i Højesteret. Også her har anklagemyndigheden lidt nederlag, men har fået tilladelse til at gå helt til tops i retssystemet.
Sagen i Højesteret drejer sig om underliggende oplysninger i en straffesag mod et medlem af Hells Angels. Denne mand er tiltalt for våben.
I drabssagen i byretten har anklageren i byretten sagt, at han og hans kolleger siden foråret har set en form for skred i sager om bandeparagraffen og om opholdsforbud.
Typisk har forsvarere i allersidste øjeblik bedt om aktindsigt, men anmodningerne har ifølge anklageren været helt generelle. Og de er vanskelige for politiet at håndtere, har han sagt.
I fredagens retsmøde forsøger anklageren at få de tre juridiske dommere til at forklare nærmere om den konkrete virkning af kendelsen. Også en forsvarer spørger dommerpodiet om flere oplysninger, men retsformanden siger stop.
»Man skal holde tungen lige i munden«, siger hun dog.
Derefter meddeler anklageren, at han kærer kendelsen til Østre Landsret. Den proces kan dog kun ske, såfremt spørgsmålet har afgørende betydning.
ritzau
fortsæt med at læse
