Title: Politiken_mener_Nar_krisen_i_Los_Angeles_er_i_fare_for_at_spinne_ud_af_kontrol,_skyldes_det_ikke_demonstranterne,_men_USA’s_regering
Date: 2025-06-10
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trump forsøger at skabe en krise i Los Angeles.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Ingen ved, hvordan krisen i Los Angeles ender, og hvor meget demonstrationerne mod Donald Trumps hårdhændede behandling af ulovlige immigranter spreder sig til resten af USA i de kommende dage. Allerede nu har der været store demonstrationer og uroligheder i flere andre storbyer.
At det er uacceptabelt for demonstranter at bruge vold eller kaste molotovcocktails, sådan som nogle gjorde i Los Angeles i weekenden, siger sig selv. Trump er valgt som præsident og har inden for lovens rammer ret til at forsøge at udvise de ulovlige immigranter, ganske som han lovede under valgkampen. Det er sådan, demokratiet fungerer.
Men når krisen er i fare for at spinne ud af kontrol, skyldes det ikke demonstranterne, men USA’s regering. Beslutningen om at sende tusinder af soldater og nu også marineinfanterister til Los Angeles var noget, som både bystyret og Californiens guvernør modsatte sig. Faktisk roste politiet i Los Angeles demonstranterne for deres fredsommelighed, få timer før Trump beordrede tropperne sendt ind i lørdags.
At sende soldater for at genskabe ro og orden i en storby er et ekstremt træk. Sidst det skete i Los Angeles, var i 1992 i forbindelse med Rodney King-krisen – en krise af en helt anden størrelsesorden, hvor over 60 mennesker blev dræbt, hundredvis såret og mange tusinde arresteret. Sidst en amerikansk præsident sendte tropper ind mod en delstats ønske, var i 1960’erne under raceurolighederne i Sydstaterne.
Når Trump sender soldater til Los Angeles, synes det derfor ikke at være for at sikre byen, men tværtimod puste til ilden. Jo mere uro og konflikt han kan skabe, jo mere begrundelse for at bruge yderligere magt og derved cementere Maga-bevægelsens styrke. Trumps kyniske magtspil sætter modstanderne i en vanskelig situation – jo mere de protesterer på gader og stræder, jo mere risikerer de at give undskyldninger for Trump til at sende flere soldater. Ikke desto mindre er fredelige protester vejen frem. Det nytter ikke at bøje nakken, og også fra denne side af Atlanten bør vi kritisere, at Trump og hans regering misbruger sin magt. For det er det, der sker i Californien.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Trump indsætter 700 marineinfanterister og yderligere 2.000 fra Nationalgarden i Los Angeles
Ekspert om Trumps opsigtsvækkende træk i Los Angeles:
»Det er alvorligt og meget voldsomt«
Lang Historie Kort:
Derfor vil Trump slås i L.A., danskerne bliver fortyndet, den bedste popsang er…
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
