Title: Politiet_efterforsker_mistænkelige_kørekortsager
Date: 2024-11-01
Article Type: Danmark
Author: Folk, der forsøger at overdrage eller påtage sig andres klip i kørekortet, advares af politiet.

Politiet vil nu gennemgå mange af de sager om klip i kørekortet, hvor der er mulighed for, at personer i lukkede Facebook-grupper tilbyder at ’overtage’ folks klip i kørekortet mod betaling. Det skriver DR.
Hvert år er der omkring 35.000 sager vedrørende klip og frakendelser, og efter at politiet er blevet opmærksomme på problemet, ændrede Politiets Administrative Center (PAC) i april 2024 procedure.
Det betyder, at sager, hvor der er tvivl om førerens identitet, vil blive efterforsket.
En medarbejder fra PAC sammenligner fotoet fra den automatiske fartkontrol med de modtagne oplysningerne fra personen, som ’påtager sig’ klippet.
Sager, hvor PAC mistænker en lovovertrædelse, vil blive sendt til efterforskning i den politikreds, hvor fartgrænsen er overskredet.
PAC kan dog ikke oplyse, hvor mange sager, der er blevet sendt videre til kredsene, eller hvor mange der er blevet straffet for at forsøge at snyde systemet.
Politiet understreger, hvor alvorligt det er at opgive urigtige oplysninger til politiet administrative system.
»Både den, der unddrager sig straf, og den, der inkriminerer sig selv, begår en alvorlig strafbar handling, der straffes med fængsel«, oplyser PAC til DR.
Begge parter kan ifølge politiet blive sigtet efter straffelovens paragraf 164, stk. 1., som lyder:
’Den, der afgiver urigtige oplysninger til offentlig myndighed med forsæt til, at en uskyldig derved bliver sigtet, dømt eller undergivet strafferetlig retsfølge for et strafbart forhold, straffes med fængsel indtil 6 år. ’
I de lukkede grupper på Facebook tager folk typisk mellem 2500 og 3000 kroner for at påtage sig en anden persons klip.
’Sælgeren’ kontakter PAC og bruger bilistens modtagne kontrolkode og sagskode til at udgive sig for at være føreren af bilen, der overtrådte fartgrænsen.
ritzau
