Title: Politiet_har_modtaget_67_anmeldelser_om_tyveri_af_eller_hærværk_mod_valgplakater
Date: 2025-10-31
Article Type: Kommunalvalg
Author: Landets politikredse har fået 54 anmeldelser om hærværk mod valgplakater frem til 29. oktober.

Valgplakaterne har endnu ikke været oppe at hænge i landets lygtepæle i en uge, men frem til og med onsdag var der indløbet 67 anmeldelser til landets politikredse om hærværk mod eller tyveri af valgplakater.
Det viser tal fra Rigspolitiet, som Ritzau har fået.
Valgplakaterne til kommunal- og regionalvalget kom op at hænge i bybilledet 25. oktober.
Størstedelen af anmeldelserne drejer sig om hærværk. Der er 54 anmeldelser af hærværk, en anmeldelse om groft hærværk og en anmeldelse om hærværk under skærpende omstændigheder.
Derudover er der i alt 11 anmeldelser om tyveri af valgplakater.
Østjylland er med 12 anmeldelser den politikreds, hvor der er flest sager om hærværk eller tyveri mod valgplakater.
Næst efter kommer Midt- og Vestjylland og Københavns Vestegn, der begge har fået 11 anmeldelser.
I bunden ligger Bornholm, hvor der ikke har været en eneste anmeldelse.
I tirsdags blev en mand i 40’erne anholdt og sigtet for at have revet 300 valgplakater ned i Albertslund. Plakaterne blev fundet hjemme hos manden og siden afleveret tilbage på Albertslund Rådhus.
Manden er blevet sigtet for hærværk.
Fredag skriver Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i døgnrapporten, at det har efterforsket en sag om nogle valgplakater, der var blevet fjernet fra et kryds i Korsør.
En lokal mand er blevet sigtet i sagen.
I midten af oktober annoncerede Rigspolitiet, at dansk politi øger indsatsen over for chikane og trusler frem mod kommunalvalget 18. november.
I den forbindelse har Rigspolitiet iværksat en landsdækkende registrering af alle anmeldelser om strafbar adfærd, der er begrundet i andres deltagelse i den offentlige debat.
Nedrivning og ødelæggelse af valgplakater indgår også i politiets landsdækkende registrering.
Politiets Online Patrulje (POP) vil desuden være til stede i forskellige online fora for at forebygge strafbar chikane og truende adfærd.
Tallene fra Rigspolitiet dækker over perioden 4. til 29. oktober. Tallene er fra politiets sagsstyringssystem.
ritzau
fortsæt med at læse
V-borgmester vil have omdøbt Den Røde Plads bør
Nordjysk borgmester svarer Støjberg igen:
»Jeg håber, det er, fordi hun ikke vidste bedre«
Han er lækker. Drikker kaffe. Hvid mand. Flat white. Godt billede
