Title: Politiet_efterforsker_det_som_drab_Berømt_Hollywood-instruktør_og_hustru_fundet_døde
Date: 2025-12-15
Article Type: Kultur
Author: Politiet efterforsker det, der menes at være en drabssag, i Rob Reiners hjem, hvor to personer er fundet døde.

Den amerikanske filminstruktør Rob Reiner og hans hustru, Michelle Singer Reiner, er blevet fundet døde i deres hjem i den amerikanske storby Los Angeles, oplyser familien i en udtalelse ifølge flere amerikanske medier, herunder CNN.
Familien er »knust over dette pludselige tab«, lyder det i udtalelsen.
Politiet i Los Angeles har på et pressemøde oplyst, at to personer er fundet døde på Rob Reiners adresse.
Myndighederne efterforsker dødsfaldene som en drabssag, oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters. Politiet afventer en ransagningskendelse for at kunne gennemføre en undersøgelse af gerningsstedet, lyder det søndag aften lokal tid - mandag morgen dansk tid – ifølge CNN.
Det var ifølge CNN et af Rob Reiners familiemedlemmer, der fandt de to afdøde på adressen.
På pressemødet søndag aften lokal tid sagde ledende efterforsker Alan Hamilton, at der ikke er nogen anholdte.
The Los Angeles Times har talt med unavngivne myndighedspersoner, som fortæller, at der ikke er tegn på indbrud. Men den oplysning er ikke officielt bekræftet.
Da efterforskningen er på et tidligt stadie, er det sparsomt med informationer fra politiets side. NBC News og Los Angeles Times har talt med unavngivne kilder tæt på efterforskningen og på familien, og ifølge de to medier er parret blevet stukket med kniv. Det har myndighederne ikke kommenteret.
Ifølge NBC News vil politiet give en status på efterforskningen mandag morgen lokal tid, hvilket svarer til mandag eftermiddag dansk tid.
Rob Reiner er først og fremmest kendt som instruktøren bag film som ’Da Harry mødte Sally’, ’Et spørgsmål om ære’ og ’Præsident på frierfødder’. Rob Reiner har også selv medvirket i flere film som skuespiller samt produceret og skrevet manuskript til flere film.
Guvernør i delstaten Californien, hvor Los Angeles ligger, Gavin Newsom kalder dødsfaldene et »tragisk tab« i en udtalelse.
»Rob vil blive husket for sin bemærkelsesværdige filmografi og for sit ekstraordinære bidrag til menneskeheden«, lyder det fra Newsom.
Rob Reiner og Michelle Singer Reiner har sammen tre børn: Jake, Nick og Romy.
Derudover er Rob Reiner også far til Tracy, som han har fra sit første ægteskab. Det var med den nu afdøde skuespiller og instruktør Penny Marshall.
ritzau
