Title: Politiken_far_ny_direktør
Date: 2024-10-31
Article Type: Medier
Author: Medstifter af Frihedsbrevet Charlotte Hoffmeyer bliver kommerciel direktør på Politiken.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Hun har arbejdet med digital transformation på det ældste medie i Danmark, og hun har været med til at grundlægge et af de nyeste.
Fra 1. januar 2025 kan 37-årige Charlotte Hoffmeyer så kalde sig ny kommerciel direktør på Politiken. Det fremgår af en pressemeddelelse. Hun afløser Astrid Jørgensen,
der sagde sit job op
tidligere på året.
Hoffmeyer kommer fra en stilling som drifts- og kommerciel direktør på det digitale medie Frihedsbrevet, som hun selv var med til at grundlægge sammen med blandt andre Mads Brügger tilbage i 2021.
Hendes karriere begyndte på Berlingske Media, hvor hun beskæftigede sig med indholdssalg, marketing og strategiudvikling. Senere fortsatte hun hos TDC og YouSee, inden hun altså var med til at søsætte Frihedsbrevet.
Ansvarshavende chefredaktør Christian Jensen påpeger, at »det netop er denne kombination af dyb erfaring og evne til nytænkning, der gør Charlotte til den helt rette nye kommercielle direktør for Politiken«.
Med 140 år på bagen er Politiken en hel del ældre end Frihedsbrevet. Til gengæld er nærværende medie cirka halvt så gammelt som hendes tidligere arbejdsgiver, Berlingske, og født i ’det moderne gennembrud’ med et ønske om at forandre det eksisterende samfund. Det ideal præger stadig avisen, som det fremgik af
en artikel for nylig
.
Charlotte Hoffmeyer fremhæver netop Politiken for »at være drevet af en vilje til forandring«.
Hun glæder sig desuden »til at arbejde for en avis med stærke værdier og publicistiske traditioner, som giver en unik position i det danske medielandskab«.
Charlotte Hoffmeyer var sidste år indstillet til Berlingskes Talent 100-pris.
»Der er ikke det, hun ikke kan. Hun er lynsnar, agil og forudseende, og så er hun i alle henseender knusende dygtig,« skrev Mads Brügger
i indstillingen
.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Christian Jensen:
»Jeg er stolt over, at vi gjorde det. Men derfor kan vi godt kritiseres, og det blev vi«
