Title: Politi_ser_tegn_pa_»kapabel_aktør«_bag_droner_i_København
Date: 2025-09-23
Article Type: Danmark
Author: Droner over Københavns Lufthavn udløste ifølge Naviair 100 aflysninger og påvirkede 20.000 rejsende.

Det er politiets vurdering, at det formentlig er en ’kapabel aktør’, der står bag de droner, som natten til tirsdag blev observeret over Københavns Lufthavn.
Det siger Jens Jespersen, der er ledende politiinspektør hos Københavns Politi, på et pressemøde tirsdag morgen.
»Dronernes måde at operere på, deres størrelse og tiden over målet gjorde, at vi konkluderede, at det formentlig er en kapabel aktør bag anvendelsen af dronerne, siger han.
Jens Jespersen siger videre, at der med kapabel aktør menes en »aktør, der har redskaberne til at vise sig frem«.
Han tilføjede, at det kan være, at dem, der stod bag, »øvede sig«.
Natten til tirsdag omtalte Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, hvad han kalder en russisk krænkelse af dansk luftrum. Det gjorde han i en enkelt sætning i et opslag på den sociale platform X.
Han har ikke begrundet påstanden.
Adspurgt om, hvorvidt det er Rusland, der står bag, svarer Jens Jespersen på tirsdagens tidlige pressemøde:
»Det kan jeg ikke sige noget om, jeg ved det simpelthen ikke«.
Der var ifølge Jens Jespersen ikke noget, der indikerede, at man ville skade mennesker, eller at der opstod faresituationer.
Der var tale om »flere større droner«, som fløj i mønstre over lufthavnen. De kom fra forskellige retninger, siger Jens Jespersen på pressemødet.
Han bekræfter, at dronerne efterfølgende forsvandt, men han har ikke yderligere bemærkninger til, hvor de forsvandt hen.
Hændelsen betød, at lufthavnen lukkede i omkring fire timer.
31 fly måtte søge til andre lufthavne, mens der var omkring 100 aflysninger. Det påvirkede omkring 20.000 passagerer, oplyser driftsdirektør hos Naviair Morten Fruensgaard på pressemødet.
Det er Naviair, som har ansvaret for at lede fly sikkert ind og ud af dansk luftrum.
Politiinspektør Jens Jespersen siger efter pressemødet til DR, at den videre efterforskning blandt andet handler om at jagte digitale spor.
»Man kan ikke flyve rundt med sådan noget uden at efterlade sig digitale spor«, siger han og tilføjer:
»Når den flyver rundt og blinker og viser sig frem, så er det nok ikke, fordi den vil skade nogen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lufthavn i Oslo måtte også lukke:
Droner standsede al lufttrafik i Københavns Lufthavn i fire timer
