Title: Politi_beder_hele_landet_om_hjælp_til_at_finde_76-arig_kvinde
Date: 2025-11-21
Article Type: Danmark
Author: Har du set ældre kvinde som passager i en bil omkring Aars 2.-3. november?, spørger politiet i efterlysning.

Nordjyllands Politi beder nu borgere i hele landet om hjælp til at finde den 76-årige Hanne, som har været forsvundet i næsten tre uger.
Kvinden, der har demens, forlod sit hjem i Vognsild ved Aars søndag 2. november.
Siden har Nordjyllands Politi forgæves ledt efter hende. Eftersøgningen har primært været rettet omkring Vognsild og nærliggende landområder. Både patruljer, beredskab, hunde, frivillige og hjælpeorganisationer har deltaget.
Fredag oplyser politikredsen
i en pressemeddelelse
, at det ikke kan udelukkes, at den 76-årige kvinde er taget videre - eventuelt med et lift.
Derfor opfordrer politiet borgere i hele landet til at overveje følgende:
»Har du set en ældre dame i et bilsæde eller som passager i bil eller i et offentligt transportmiddel på ruten omkring Aars, Vognsild eller nabokommuner omkring den 2.-3. november?«
»Har du givet lift til en ældre kvinde med det signalement, der passer med Hanne, eller set en kvinde stige ind i eller ud af et køretøj?«
Hanne beskrives som 170 centimeter høj, solbrun i huden, med mørkt skulderlangt hår. Hun var iført en hvid jakke, grå striktrøje og grå/grønne bukser.
Hanne er desuden demensramt, hvilket ifølge politiet kan gøre hende særligt sårbar og potentielt påvirke hendes adfærd - herunder valg af transport.
Politikommissær Jesper Konttorp-Fredsgaard, der leder efterforskningen, roser lokalsamfundet og frivillige for at have gjort en kæmpestor indsats.
»Vi har naturligvis gennemgået ejendomme, haver, udhuse, lader og skure i bredt omfang - men vi kan ikke længere udelukke, at Hanne har forladt lokalområdet med et transportmiddel«, siger han i pressemeddelelsen.
»Så vidt vi ved, havde Hanne ikke betalingsmidler med sig, og derfor er det ikke umiddelbart sandsynligt, at hun har transporteret sig med offentlig transport, men vi vil ikke udelukke det«, lyder det videre.
Oplysninger til sagen kan gives til politiet på telefon 114.
Selv små detaljer kan være vigtige, lyder opfordringen fra politiet.
ritzau
