Title: Politi_slar_til_mod_kokaincentral_og_anholder_ti
Date: 2025-07-09
Article Type: Danmark
Author: I forbindelse med anholdelser siger politiet, at flere og flere unge vælger at spæde SU’en op med narkopenge.

Københavns Politi har anholdt ti personer i sag om handel med kokain - de såkaldte hvide bude. Sagen drejer sig om handel med mindst seks kilo kokain over tre måneder«, skriver politiet i en pressemeddelelse.
»Efterforskningen af denne og andre sager viser, at salget af kokain i stigende grad flytter fra det offentlige rum til sociale medier og andre platforme, og handlen dermed er blevet mere diskret«, siger fungerende politikommissær Kasper Knudsen i pressemeddelelsen fra politiet.
»Desværre kan vi også se, at flere og flere unge mennesker vælger at supplere deres SU med et job som hvidt bud. Det kan virke som nemme penge, men den form for studiejob er ikke ligefrem karrierefremmende - særligt ikke, da narkotikakriminalitet udløser høje straffe«, lyder det fra Kasper Knudsen.
Betegnelsen hvide bude dækker over pushere, som i stedet for at holde til et bestemt sted, hvor køberne henvender sig, bringer varerne ud til kunden, som var det pizza.
Onsdagens anholdelser er sket som led i efterforskningen mod, hvad Københavns Politi kalder for en ’kokaincentral’.
Centralen har fungeret ved, at køberne har henvendt sig dels gennem sms-beskeder og dels gennem krypterede tjenester.
Modtagerne af beskederne har så formidlet ordrerne videre og sørget for, at stofferne blev bragt ud med de hvide bude, hvis navn refererer til kokainens hvide farve.
De anholdte er ifølge politiet primært bosat i Storkøbenhavn og er mellem 21 og 45 år.
Politiet oplyser ikke, hvordan de forholder sig til sigtelserne, men torsdag bliver de forventeligt fremstillet i et grundlovsforhør, hvor de vil få mulighed for at forklare sig foran en dommer.
Københavns Politi oplyser, at anklagemyndigheden ved den lejlighed vil anmode om lukkede døre af hensyn til politiets videre efterforskning af sagen.
ritzau
