Title: Politiet_har_rejst_163_sigtelser_om_vanvidskørsel_sidste_ar
Date: 2025-01-24
Article Type: Danmark
Author: I 2023 blev der rejst 217 sigtelser i forbindelse med vanvidskørsel. Det er sidste år faldet til 163.

Bilister, som kører langt over fartgrænsen, med for høj promille eller særligt hensynsløst, har siden 2021 kunnet blive sigtet for vanvidskørsel.
Sidste år rejste landets politikredse 163 sigtelser i forbindelse med vanvidskørsel. Året forinden blev der rejst 217 sigtelser.
Det viser tal, som Rigspolitiet har trukket for DR Nyheder.
»163 uheld i trafikken, som er forårsaget af nogen, der har kørt fuldstændig vanvittigt, er ganske skræmmende. Det er dig og mig, der kan blive ramt, siger politiassistent Christian Berthelsen ved Rigspolitiet til mediet.
Det fremgår ikke, hvor mange af de sigtede der er blevet tiltalt.
Vanvidsbilisme eller vanvidskørsel er bredt defineret. Det dækker blandt andet over at køre med en hastighed på mindst 200 kilometer i timen eller spirituskørsel med en promille over 2,00.
Det gælder også uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, eller hvis man udviser særligt hensynsløs kørsel.
I alle disse tilfælde kan politiet beslaglægge den bil, der er blevet brugt til vanvidskørslen, uanset hvem ejeren er.
I marts 2021 trådte skærpede regler i færdselsloven i kraft, som gav politiet nye værktøjer i forbindelse med sager om vanvidsbilisme.
Siden loven trådte i kraft og frem til oktober 2024 havde politikredsene rejst 3965 sigtelser. Det skrev TV 2 sidste år.
Her fremgik det, at mere end hver fjerde sigtede for vanvidskørsel var udenlandsk statsborger.
I top fem lå bilister fra Polen, Litauen, Letlænd, Rumænien, Ukraine og Letland.
Det var dog danske statsborgere, der udgjorde størstedelen af de samlede antal sigtelser i perioden.
Spritbilisme udgjorde to ud af tre sigtelser for vanvidskørsel siden 2021, viste tallene fra Rigspolitiet ifølge TV 2.
Ni ud af ti sigtelser for vanvidskørsel var rejst mod mænd.
ritzau
fortsæt med at læse
Bilist kræves fængslet for vanvidsbilisme efter to ulykker
24-årig afviser overhalinger og kapløb med ven inden dødsulykke med tre dræbte
Vanvidsbilist anholdt efter halv times biljagt
