Title: Politiklagemyndighed_kritiserer_betjentes_knippelbrug_efter_FCK-kamp
Date: 2025-03-12
Article Type: Danmark
Author: Politiklagemyndigheden kalder betjentes brug af knipler efter kamp mellem Brøndby og FCK ’uproportional’.

Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) udtaler kritik af betjentes brug af stave i en sag om uroligheder efter en fodboldkamp mellem FC København og Brøndby i november 2023.
Det skriver Politiklagemyndigheden i en pressemeddelelse.
Magtanvendelsen var ’uproportional’, da betjente slog fodboldfans med gentagne stavslag, der faldt hurtigt og i umiddelbar forlængelse af hinanden.
Det skriver DUP i afgørelsen.
En video florerede på de sociale medier umiddelbart efter optøjerne, der viste en civilklædt betjent, som flere gange slog ud efter en fodboldfan.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen fra DUP, om det er lige netop den situation, der udspiller sig i videoen, der udtales kritik af.
Generelt synes Københavns Politi ikke, at mødet med fodboldtilhængerne forløb særligt godt, udtalte chefen for politiets beredskab, Peter Dahl, til TV 2 efter episoden.
Flere betjente kom til skade, og to måtte på skadestuen, lød det.
Peter Dahl anbefalede, at man tog kontakt til DUP, hvis man blev uretfærdigt behandlet af politiet i forbindelse med derbyet.
Således kommer onsdagens kritik fra DUP, efter at Politiklagemyndigheden har undersøgt en række sager i relation til optøjerne i november 2023.
I en anden sag om politiets brug af stav blev der ikke udtalt kritik. Tre andre lignende sager måtte Politiklagemyndigheden standse undersøgelserne af, da den ikke havde nok viden om de konkrete episoder og involverede politiansatte.
En straffesag mod en række politiansatte indstilles samtidig. Statsadvokaten fandt ikke, at de anmeldte politiansatte udøvede forsætlig vold og således brød loven.
Der blev klaget over afgørelsen, men Rigsadvokaten kom frem til samme konklusion som Statsadvokaten.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, om kritikken får konsekvenser for de pågældende betjente.
ritzau
