Title: Politiet_bekræfter_Danske_mænd_fængslet_i_spansk_drabssag
Date: 2025-12-11
Article Type: Danmark
Author: En 34-årig dansker blev bortført og var savnet i ugevis, før han blev fundet død nær vejkryds i Spanien.

Midt- og Vestsjællands Politi bekræfter, at to personer sidder fængslet på baggrund af en europæisk arrestordre fra spansk politi i en sag om en dansk mand, der i foråret blev mishandlet og dræbt i Sydspanien.
Spansk politi oplyste onsdag, at fem er anholdt i sagen i Spanien, og at der skulle være i alt fire sigtede i Danmark. Der er endnu ingen oplysninger om de sidste to, som angiveligt skulle være sigtet i Danmark.
Kommunikationschef Thomas Kristensen fra Midt- og Vestsjællands Politi oplyser til Ritzau, at der er tale om to mænd, der begge er danske statsborgere.
Begge mænd var i forvejen frihedsberøvet i forbindelse med efterforskningen af andre sager, da politiet i Danmark modtog anmodningen fra Spanien om at pågribe mændene i form af en europæisk arrestordre.
De to mænd sidder nu varetægtsfængslet på baggrund af den europæiske arrestordre.
Det vides endnu ikke, hvor de sidste to af de fire sigtede, som ifølge spansk politi skulle opholde sig i Danmark, befinder sig.
Offeret i den spanske sag var en 34-årig dansk mand, som blev fundet dræbt nær et vejkryds ved landsbyerne Almachar og El Borge i Andalusien.
Det var en motorcyklist, som fandt den afdøde og tilkaldte politiet, fortalte lokale medier i den forbindelse.
I Danmark har sagen været beskrevet i Ekstra Bladet, som i maj kunne fortælle, at der var tale om den 34-årige dansker Nikolaj Mark Nygaard.
I sidste uge kunne avisen fortælle, at familien i Danmark efter et længere tovtrækkeri med de spanske myndigheder først for nylig fik udleveret Nikolaj Mark Nygaards jordiske rester til Danmark, og at han blev begravet fra Jystrup Kirke på Sjælland forrige lørdag.
Onsdag viste det sig, at spansk politi var så langt i efterforskningen, at man kunne skride til anholdelser lokalt, og spansk politi oplyste i samme ombæring om sigtelserne på dansk grund.
Allerede i forbindelse med fundet af Nikolaj Mark Nygaard stod det klart, at han havde været offer for grov mishandling forud for sin død.
Onsdag blev dette bekræftet af det spanske Policia Nacional, som kunne fortælle, at den danske mand blandt andet var blevet skudt i benet.
Angiveligt skulle det være sket, i forbindelse med at han og hans spanske kæreste blev opsøgt af en gruppe maskerede gerningsmænd i den lille by Mijas, som ligger sydvest for Málaga.
Nygaard forsøgte angiveligt at flygte, men blev stoppet af et skud i benet.
Han og kæresten blev derefter kørt til en adresse, hvor gerningsmændene gennem tortur forsøgte at tvinge oplysninger om adgang til en såkaldt kryptowallet - en slags digital tegnebog til kryptovaluta - ud af parret.
Kvinden blev sluppet fri samme aften, men Nikolaj Mark Nygaard, der også var kendt som ’Nykke’, blev ikke set igen, før motorcyklisten fandt hans lig i vejkrydset på den anden side af Málaga.
ritzau
