Title: Politikers_bil_ramt_af_skud_fra_haglgevær_-_magejæger_kræves_straffet
Date: 2025-03-25
Article Type: Danmark
Author: Chokerende oplevelse, beretter folketingsmedlem om hændelse, der kan koste 70-årig mand fængsel og jagttegn.

En køretur fra Frederikshavn til Hjørring tilbage i august 2022 udviklede sig dramatisk for folketingsmedlem Per Larsen (K).
Klokken cirka 8 om morgenen blev hans Peugeot stationcar ramt af skud fra et haglgevær. Bagruden splintrede, men Larsen kom ikke noget til.
Tirsdag er en 70-årig mand ved Retten i Hjørring tiltalt efter straffelovens paragraf om forsætlig fareforvoldelse og for overtrædelse af jagtloven.
Det konservative folketingsmedlem er indkaldt til at afgive vidneforklaring i retten om hændelsen.
»Det var da en noget chokerende oplevelse. Det gav et kæmpe drøn, og så kunne jeg se, at bagruden var helt hvid (på grund af krakelering, red.)«, siger Per Larsen til Ritzau.
Først troede han, at der var tale om et stenslag. Men en nærmere undersøgelse på et værksted viste spor efter hagl.
Per Larsen anmeldte episoden til Nordjyllands Politi, og en patrulje blev straks sendt ud til politikeren.
Også Politiets Efterretningstjeneste (PET) ringede og ville vide, om Per Larsen havde følt sig truet forud for hændelsen.
Samtidig gik politiet i gang med at undersøge stedet, hvor episoden havde fundet sted.
Der gik ikke lang tid, før man kunne berolige folketingsmedlemmet.
Skuddene var alt at dømme ikke affyret målrettet mod politikerens bil, men udløst af en person, der havde skudt efter måger.
»Så kunne jeg jo ånde lettet op og konstatere, at det ikke var fordi, at nogen ville mig noget ondt«, siger Per Larsen.
Det ændrer dog ikke ved, at det er en sag, som politi og anklagemyndighed ser på ’med stor alvor’, lyder det fra specialanklager Kim Kristensen, Nordjyllands Politi.
Den 70-årige mand er tiltalt for ’af grov kådhed eller på lignende hensynsløs vis at have forvoldt nærliggende fare for nogens liv eller førlighed’.
Anklageren går efter en frihedsstraf, men vil ikke konkretisere det nærmere, før han er i retten.
Derudover vil anklageren inddrage den tiltaltes jagttegn i en afgrænset periode og konfiskere et haglgevær.
Retten i Hjørring har afsat en halv dag til behandling af sagen.
ritzau
