Title: Politiet_har_skudt_mand_i_benet_pa_bosted_i_Vejle
Date: 2025-05-16
Article Type: Danmark
Author: I forbindelse med en politiforretning, hvor der blev trukket kniv, har Sydøstjyllands Politi skudt en mand.

Sydøstjyllands Politi har natten til fredag afgivet skud mod en 33-årig mand på et bosted i Vejle, skriver politikredsen i en pressemeddelelse fredag morgen.
Manden blev ramt i benet af skud og blev bragt til et sygehus. Politiet har fredag morgen ikke yderligere oplysninger om hans tilstand. Det var i forbindelse med en politiforretning, hvor der blev trukket kniv, at der blev affyret skud.
Når politiet affyrer skud mod en borger, overdrages sagen altid til Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP). Politiklagemyndigheden skal nu efterforske hændelsen. Derfor har Sydøstjyllands Politi ikke yderligere kommentarer.
Det var klokken 02.35 natten til fredag, at der blev affyret skud på bostedet. I en pressemeddelelse skriver Politiklagemyndigheden, at den klokken 02.53 modtog en underretningen om hændelsen.
Når en person kommer alvorligt til skade eller afgår ved døden i politiets varetægt eller som følge af politiets indgriben, skal Politiklagemyndigheden iværksatte en efterforskning. Politiklagemyndigheden efterforsker blandt andet straffesager vedrørende politipersonale. Når myndigheden har færdigefterforsket sagen, vil den udarbejde en redegørelse til Statsadvokaten i Viborg, der tager stilling til, om der er grundlag for et retsligt efterspil.
Det er tredje gang i denne uge, at der er meldinger om, at politiet har affyret skud. Onsdag skød Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi en formodet gerningsmand, efter at der blev smidt to molotovcocktails mod rådhuset i Sorø. Manden blev bragt til hospitalet. Torsdag blev han fremstillet i grundlovsforhør in absentia. Han blev fængslet, indtil han er frisk nok til at møde i retten. Og torsdag formiddag affyrede politiet et varselsskud i forbindelse med en biljagt på en landevej i Vorbasse.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er ingen fare for borgerne«:
Politiet har skudt person på rådhus
Mand skudt i låret af politiet
Politibetjent løsnede skud for at standse personbil
