Title: Politisk_redaktør_Social­demokraternes_adfærd_gør_SF's_sejr_i_København_ekstra_sød
Date: 2025-11-19
Article Type: Kommunalvalg
Author: Socialdemokratiets mere end 100 år lange styre i København er slut, og SF’er bliver overborgmester.

SF’s Sisse Marie Welling bliver overborgmester i Københavns Kommune.
Det står klart, efter at partiet onsdag har konstitueret sig bredt i Københavns Borgerrepræsentation uden om Socialdemokratiet.
Dermed er det også endeligt, at mere end 100 års socialdemokratisk styre er et overstået kapitel i hovedstaden.
SF blev med 17,9 procent af stemmerne ikke det største parti i København, den position indtog Enhedslisten med 22,1 procent som ved kommunalvalget i 2021.
Overborgmesterposten til Sisse Marie Welling er SF’s største kommunalpolitiske sejr til dato. Man skal ikke mange valgkampe tilbage, før det ville have lydt skørt, hvis man havde foreslået, at SF ville give S tørt på i hovedstaden og snuppe byens fineste post, som socialdemokraterne har haft monopol på.
Socialdemokraternes adfærd over for den tidligere så tætte allierede gør sejren ekstra sød for SF.
Socialdemokraterne ignorerede SF’s udstrakte hånd under finanslovsforhandlinger, hvor SVM–regeringen valgte at indgå aftalen alene med de konservative. Desuden har socialdemokraterne i valgkampen i København gået benhårdt efter SF, der derfor har talt om socialdemokratiske bøllemetoder og skræmmekampagne.
Det lever SF fint med i dag, hvor de med overborgmesterposten har fået kronen på værket.
Ydmygelsen af Rosenkrantz–Theil smitter også af på Mette Frederiksen.
Magten i København er blevet fordelt, mens Pernille Rosenkrantz–Theil har siddet ydmyget på sidelinjen. Det sviende nederlag kommer også til at smitte af på statsminister Mette Frederiksen. Sådan er det altid for partiformænd, der står for ansvaret for en kommunalpolitisk tilbagegang, men sådan er det i særdeleshed for Mette Frederiksen i forhold til nedsmeltningen i København.
Det var nemlig fra den socialdemokratiske top, at planen blev født om at udskifte daværende overborgmester Sophie Hæstorp Andersen, som ’kun’ fik 17 procent af stemmerne i 2021. Hertil kommer, at Pernille Rosenkrantz–Theil og Mette Frederiksen er private venner.
Nu vil der blive stillet spørgsmålstegn ved Mette Frederiksens angrebsspil i København. For nok har Pernille Rosenkrantz–Theil vist sig som en dreven kampagnemager, som har væltet sig i opmærksomhed, men aldrig har færre københavnere stemt på partiet ved kommunalvalget. Satset slog fejl og det smitter af på Mette Frederiksen.
Men i sidste ende viste Sisse Marie Welling sig altså at være en mere spiselig løsning for de partier, der skulle pege på en overborgmester blandt de 55 medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation.
Også Enhedslisten, Alternativet, Venstre, Konservative, Radikale, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti er med i aftalen, der gør Sisse Marie Welling til overborgmester.
Helt formelt er det anden gang, at en SF-politiker har overborgmesterposten.
I 2004 var SF’eren Helen Hedemann i to dage fungerende overborgmester i København efter Jens Kramer Mikkelsens (S) afgang og indtil Lars Engbergs (S) tiltrædelse.
For Socialdemokratiet er den mistede overborgmesterpost i København kulminationen på et gennemført elendigt kommunalvalg, det dårligste i landet for partiet i nyere tid.
Sidste år valgte statsminister Mette Frederiksen at lave en udskiftning på overborgmesterposten i hovedstaden.
Hun gjorde overborgmester Sophie Hæstorp Andersen (S) til social- og boligminister, mens den daværende social- og boligminister, Pernille Rosenkrantz-Theil, annoncerede, at hun ville gå efter at blive overborgmester.
I mellemtiden har Lars Weiss (S) holdt overborgmesterstolen varm.
Men Pernille Rosenkrantz-Theil formåede ikke at sikre fremgang ved valget, tværtimod mistede Socialdemokratiet to pladser i Borgerrepræsentationen, så partiet nu kun har otte pladser.
Partiet fik 12,7 procent af stemmerne, hvilket var 3,0 procentpoint mindre end ved valget i 2021.
Pernille Rosenkrantz-Theil blev end ikke inviteret ind i forhandlingslokalet af de toneangivende partier.
Hun førte en meget offensiv valgkamp med blandt andet et forslag om gratis daginstitutioner i København.
Pernille Rosenkrantz-Theil blev næppe populær hos de røde partier, da hun sendte et brev rundt til indbyggerne i kommunen. Her advarede hun mod et rødt flertal, der kunne finde på at pege på Enhedslistens Line Barfod som overborgmester.
ritzau
fortsæt med at læse
