Title: Politiet_anker_dom_efter_nederlag_til_248_demonstranter
Date: 2025-02-07
Article Type: Danmark
Author: Landsret skal afgøre, om indgreb var en frihedsberøvelse eller bare en kortvarig tilbageholdelse.

En principiel retssag om politiets optræden over for 248 demonstranter skal videre fra Københavns Byret til Østre Landsret.
Politiet led nederlag i første omgang. Byretten fastslog i en dom i januar, at politiet havde pligt til at lade retten vurdere, om de mange mennesker havde været udsat for en ulovlig frihedsberøvelse eller ej 1. maj 2019.
Men nu er dommen anket til Østre Landsret, oplyser Jannik Rasmussen, der er sektionsleder i juridisk afdeling i Københavns Politi, fredag.
Politiet har ment, at der ikke var tale om en administrativ frihedsberøvelse. Og derfor havde politiet heller ikke pligt til at indbringe spørgsmålet om, hvorvidt indgrebet var lovligt, for retten.
Denne påstand blev dog afvist af to af de tre byretsdommere, der tog stilling. Dermed fik demonstranterne og deres advokater Amalie Starch og Helena Gjerding medhold.
Sagen har en sådan principiel tyngde, at byretten valgte at udsende en pressemeddelelse om afgørelsen 24. januar.
Det fremgår af Grundloven og retsplejeloven, at politiet har pligt til at indbringe sagen for retten, hvis en borger mener sig udsat for ulovlig administrativ frihedsberøvelse.
Den konkrete sag drejer sig om politiets optræden, da en flok demonstranter på arbejdernes kampdag tilbage i 2019 bevægede sig fra Israels Plads i København med kurs mod Fælledparken.
På Dronning Louises Bro besluttede politiet at oprette en slags sluse. Ordensmagten ville registrere demonstranterne. Nogle havde overtrådt forbuddet mod at maskere sig, og der var også blevet skudt fyrværkeri af.
De 248 mener, at de her blev udsat for en ulovlig frihedsberøvelse.
Imidlertid mener politiet, at der kun var tale om tilbageholdelse, så demonstranterne kunne blive besigtiget.
I byretten har to af de tre dommere sagt, at det stemmer bedst med Grundloven og retsplejeloven, at det ikke er politiet selv, der bestemmer, om der var tale om en frihedsberøvelse.
Til mediet TVflux har sektionsleder Jannik Rasmussen tidligere forklaret, hvad sagen skal afklare:
»Hvor går grænsen for, hvad der er frihedsberøvelse, og hvad der er kortvarig tilbageholdelse«, har han sagt.
Det er uvist, hvornår landsretten, der i forvejen er plaget at lang ventetid, kan tage stilling.
ritzau
