Title: Politiken_mener_Assad_frygter_at_være_alene_hjemme
Date: 2024-12-01
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
Kampe i Aleppo – Assad stadig i vejen for fred
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Var borgerkrigen i Syrien ikke lige overstået? Forsøger jihadistiske oprørere nu at vække den til blodig live?
Der kæmpes i hvert fald igen i den nordlige storby Aleppo. Flere oprørsgrupper – fra ildevarslende islamister til verdslige oprørere – har overraskende tvunget Assad-diktaturets styrker ud af Syriens næststørste by.
Men nej, borgerkrigen havde hverken fundet sin løsning eller et ophold, heller ikke før de nye kampe i Aleppo. Bashar al-Assad har med hjælp fra russiske bombefly genvundet kontrollen med over halvdelen af Syrien. Men i nordøst har kurdere sat sig på magten. I nordvest har oprørere og tyrkiske invasionsstyrker taget magten. I mange af de officielt Assad-kontrollerede dele af landet er det iranske revolutionsgardister eller den libanesiske Hizbollah-milits, der styrer med vold og magt. Og Assad kan ikke i nogen af ’sine’ områder klare sig uden vejspærringer, sikkerhedspoliti, undertrykkelse, tortur, censur, forsvindinger og rå magt. Så nej – ingen løsning. Ikke engang et ophold. Næsten en halv million syrere er dræbt under borgerkrigen, flere end ti gange så mange som under Israels invasion af Gaza.
Men eksplosionen i Aleppo kan være et udtryk for, at Assads støtter – Rusland, Hizbollah og Iran – har fået andet at tænke på. Ruslands militær har rigeligt at gøre i Ukraine. Hizbollah er delvis ødelagt i Libanon. Iran risikerer selv en krig med Israel. Så Assad kan med god grund frygte at være alene hjemme.
Den syriske diktator er budt velkommen tilbage i Den Arabiske Liga. Men ingen arabiske regeringer investerer for alvor i Syriens genopbygning. Og over halvdelen af befolkningen befinder sig fortsat på flugt – uden tillid til Assad og til, at det kan være trygt at vende hjem.
Aleppo-eksplosionen er derfor også en påmindelse om, at Assad ikke tilbyder en politisk løsning. Det er omvendt. Assad står i vejen for fredsprocessen.
Diktatoren indledte selv borgerkrigen ved at slå brutalt ned på frihedskrav for 13 år siden. Syrerne har desperat behov for – og ret til – et bedre, ansvarligt styre.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Her er oprørerne, der har indtaget Aleppo
Regimets egen fotograf har demaskeret Assad som torturbødlernes chef
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
