Title: Politiet_Mærkelig_drone_observeret_ved_Køge_Bugt
Date: 2025-01-12
Article Type: Danmark
Author: En politipatrulje har observeret en stor drone forsvinde ud over havet ved havnen i Køge.

Søndag har borgere igen observeret droner ved Køge havn.
Det oplyser vagtchef ved Midt- og Vestsjællands politi Lars Galasz.
Det blev anmeldt omkring klokken 16.25 og efterfølgende har politiet været til stede ved havnen.
Her så patruljen selv én stor drone i luften, der efterfølgende forsvandt ud over havet.
»Der har vi skrevet en rapport på, fordi det virkede mærkeligt«, siger Lars Galasz.
Hvad var det, der virkede mærkeligt?
»Det er bare den vinkel, den kom fra, og fordi patruljen selv så den forsvinde ud over Køge Bugt«.
Politiet ville gerne ifølge vagtchefen have sendt deres egen drone efter den fremmede drone, men nåede det ikke, før den var forsvundet igen.
Han kalder dronen for ’relativ stor’, men understreger, at man ikke er oppe i størrelsesordenen med for eksempel en seng.
Hvor dronen fløj hen, hvem der ejede den, eller hvad dens ærinde var, ved politiet endnu ikke.
Hen på aftenen søndag, har der været, hvad vagtchefen beskriver som ’forbavsende mange meldinger’ om droner der er fløjet fra den samme retning, men mange af disse kan have en ganske almindelig årsag, forklarer Lars Galasz.
»Det passer faktisk med indflyvningsruten til Kastrup. Den er lagt lidt om her til aften, så meget af det kan formentlig forklares som fly set på afstand«.
Hvis borgere skulle lægge inde med mere viden om dronerne, opfordrer vagtchefen til, at de tager kontakt.
Det er ikke første gang, at droner er blevet set i området. De første meldinger kom 3. januar, og Politiets Efterretningstjeneste, (PET), blev på det tidspunkt orienteret om hændelserne.
»PET er opmærksom på anmeldelser om droneaktivitet i Danmark. Anmeldelserne bliver håndteret og efterforsket af den relevante politikreds, og PET er i løbende kontakt med kredsene om hændelserne - og det er også tilfældet i denne sag«, skrev PET i en skriftlig udtalelse.
Både fredag og lørdag er droner ifølge Ekstra Bladet ligeledes blevet observeret ved havnen.
ritzau
fortsæt med at læse
