Title: Politi_advarer_unge_Fyrværkeri_mod_hinanden_er_hamrende_farligt
Date: 2025-12-31
Article Type: Danmark
Author: Trods forbud affyrer unge fyrværkeri før nytår, og politiet advarer mod at affyre fyrværkeri mod andre.

I 2024 blev fyrværkeriloven ændret, så det kun er tilladt at affyre fyrværkeri fra 31. december til 1. januar.
Selv om de nye regler nu gælder på andet år, er der stadig nogle, der vælger at se stort på dem og affyrer fyrværkeri før den tilladte periode.
Mandag affyrede to grupper unge drenge ifølge Midt- og Vestsjællands Politi fyrværkeri efter hinanden.
I samme politikreds skød en gruppe unge drenge fyrværkeri efter hinanden senere på aftenen, mens de gik ind og ud af en sportshal i Store Heddinge.
»Det er primært unge mænd og drenge, vi møder i de her sager. At affyre fyrværkeri mod hinanden er hamrende farligt. Jeg tror ikke helt, de selv er klar over, hvilke konsekvenser det kan have, siger Christian Berthelsen, der er politiassistent ved Rigspolitiet.
Han siger, at der trods alt er mennesker, der er blevet slået ihjel af fyrværkeri. Det understreger sagens alvor.
»Hvis vi kan bevise overtrædelser af straffelovens paragraf 252 - at man udsætter andres liv eller førlighed for fare - kan det medføre en fængselsstraf. Det er altså langt fra bare drengestreger. Det er meget farligt, og man kan komme voldsomt til skade«, siger han.
Inden det går så vidt, er der en række værktøjer, som politiet kan bruge for at komme i dialog med de unge.
Christian Berthelsen fortæller, at flere politikredse taler med de unge på skoler og i ungdomsklubber.
Patruljer tager også kontakt til unge, når de patruljerer. Det sker for at møde dem i øjenhøjde.
Derudover har Berthelsen en appel til forældrene om at tage en alvorssnak med de unge.
»Som forældre har man jo også et ansvar, når man har sat børn i verden. Det gælder også, når de render rundt og morer sig med fyrværkeri. For det er farligt«.
»Det er krudt, og det er ikke for sjov. Der er mennesker, der kommer alvorligt til skade, og som har mistet syn og fingre. Der er også mennesker, der er døde efter at være blevet ramt af fyrværkeri. Man skal virkelig tænke sig om«, siger han.
Affyring af fyrværkeri har også været noget, man før tid har måttet forholde sig til i Østjyllands politikreds.
Natten til tirsdag blev en 18-årig mand sigtet for at affyre fyrværkeri ud ad et vindue af en personbil i Aarhus.
Den 18-årige sad på passagersædet i bilen med en pose med bomberør mellem benene. Han skød fyrværkeri ud på kørebanen i et lyskryds.
Man kan købe fyrværkeri i butikkerne fra 15. december til 31. december.
Det må kun affyres 31. december og 1. januar. Resten af året er det ulovligt at bruge fyrværkeri for privatpersoner. Overtrædelse kan udløse en bøde på 2500 kroner.
Der er endnu ikke noget konkret tal på, hvor mange gange politiet er rykket ud til fyrværkeriepisoder.
ritzau
fortsæt med at læse
Beredskabet udsat for 71 nytårsangreb på otte år
