Title: Politiet_har_faet_28_anmeldelser_om_truende_mail_tirsdag
Date: 2025-01-28
Article Type: Danmark
Author: Politikredse har tirsdag morgen fået anmeldelser om, at især uddannelsesinstitutioner har fået truende mail.

Artiklen er opdateret kl. 13.43
Skoler og uddannelsesinstitutioner flere steder i landet har tirsdag morgen modtaget en mail med truende indhold.
Det fremgår af opslag fra Rigspolitiet og flere af landets politikredse tirsdag formiddag.
Østjyllands Politi, der har overtaget den samlede efterforskning af sagerne, oplyser tirsdag formiddag på X, at der er kendskab til i alt 28 trusler på landsplan.
»Det er en mail indeholdende flere forskellige former for trusler, herunder bombetrusler, og der er umiddelbart tale om en enslydende mail, som er modtaget rundtom i hele landet på skoler og uddannelsesinstitutioner«, lyder det fra Østjyllands Politis kommunikationsafdeling.
Det er fortsat uvist, hvem afsenderen af mailen er. Der er en bred efterforskning i gang, lyder det på X.
Truslen virker ikke til at være rettet mod den enkelte skole, og Rigspolitiet og Østjyllands Politi anbefaler da heller ikke de pågældende skoler at evakuere.
I stedet har hver politikreds været i kontakt med de skoler, der har anmeldt truslerne, i det omfang de har fundet det nødvendigt. Nogle steder er politiet rykket ud for at skabe tryghed.
»Der er ikke noget, der indikerer, at der er en trussel mod de enkelte skoler, men politiet vil komme forbi skolerne for at skabe tryghed blandt elever og ansatte«, skriver Midt- og Vestsjællands Politi på X.
Også i Østjylland er politiet taget på besøg ved skoler i Grenaa, Favrskov, Højbjerg, Aarhus N og Hadsten. Også på Bornholm er politiet til stede ved en uddannelsesinstitution for at skabe tryghed og besvare spørgsmål fra ansatte og elever.
Asnæs Skole i Odsherred Kommune var i en periode tirsdag evakueret, fordi den havde modtaget en trussel om, at der var sprængstof på skolen. Klokken 10.55 var skolen ikke længere evakueret.
Hverken Rigspolitiet eller Østjyllands Politi har oplyst ordlyden af beskeden.
ritzau
