Title: Politiken-abonnenter_far_adgang_til_USA’s_største_avis
Date: 2024-10-24
Article Type: Medier
Author: The New York Times og Politiken har indgået en aftale, der kommer Politikens abonnenter til gavn.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Cirka 11 millioner mennesker abonnerer allerede på det amerikanske medie The New York Times.
Fremover får Politikens abonnenter også mulighed for at læse med.
I dag kan Politiken nemlig fortælle, at avisens abonnenter vil få adgang til hele New York Times’ digitale univers. Det gælder artiklerne på
nytimes.com
, men også adgang til universer som New York Times Cooking og mediet The Athletic.
Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, er stærkt begejstret for den nye aftale.
»Vi er to aviser, der deler publicistiske værdier, og vi er glade for, at vores abonnenter fremover kan supplere Politikens journalistik med det bedste internationale indhold. Vi håber, at rigtig mange både nuværende og kommende abonnenter vil tage godt imod denne mulighed for global information på topniveau«, udtaler Christian Jensen.
Den nye aftale er et led i The New York Times’ ambition om større udbredelse også i Europa. Lignende aftaler bliver indgået med medier i andre europæiske lande, men kun Politiken er udvalgt i Danmark.
Fakta
The New York Times
The New York Times
har ifølge den seneste opgørelse fra august 10,8 millioner abonnenter.
Alene i 2. kvartal
af 2024 blev antallet øget med 300.000.
Omsætningen
var på 625 millioner dollars, godt 4,3 milliarder kroner.
Første udgave
af The New York Times kom på gaden i 1851.
Kilde: The New York Times
Den amerikanske avis er »begejstret« for aftalen, udtaler Andy Wright, den øverste ansvarlige for avisens internationale abonnementsvirksomhed, i en pressemeddelelse.
Politikens abonnenter får også adgang til The New York Times’ spilunivers og til hele bagkataloget fra podcasts som The Daily. For nylig besluttede The New York Times sig for at reservere en stor del af deres podcastafsnit til abonnenter. Dem får Politikens abonnenter nu også adgang til.
Læs mere om, hvordan du som Politiken-abonnent får adgang til The New York Times,
på denne side
.
Thomas Berndt
