Title: Polske_medier_udraber_nationalistisk_kandidat_som_vinder_af_præsidentvalg
Date: 2025-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Polske medier skriver, at Karol Nawrocki har vundet præsidentvalg. Officielt resultat ventes mandag aften.

Den nationalistiske oppositionskandidat Karol Nawrocki har vundet søndagens præsidentvalg i Polen med knap 51 procent af stemmerne.
Det
skriver polske medier
ifølge nyhedsbureauerne dpa og Reuters mandag morgen.
Nawrocki har vundet over den midtersøgende borgmester i Warszawa, Rafal Trzaskowski.
Landets valgkomité har oplyst, at alle stemmerne er talt op. Først mandag aften ventes komitéen dog at komme med et officielt valgresultat, skriver dpa.
Men allerede morgenen efter valget har medier i Polen altså udråbt en vinder i form af Karol Nawrocki.
Søndag aften erklærede begge kandidater sig som vindere af valget.
Hverken Nawrocki eller Trzaskowski har kommenteret resultatet mandag morgen.
42-årige Karol Nawrocki er støttet af det store nationalistiske oppositionsparti Lov- og Retfærdighedspartiet (PiS). Partiet sad på regeringsmagten i otte år frem til 2023.
Det var ventet, at præsidentvalget ville blive enormt tæt. Det var også billedet gennem hele valgaftenen og -natten, hvor valgstedsmålinger i første omgang viste en smal føring til den moderate Rafal Trzaskowski, men siden svingede til Karol Nawrockis side.
Sejren til Nawrocki er dårligt nyt for den polske regering, som støttede den midtersøgende Trzaskowski.
Med Nawrocki i præsidentembedet vil det politiske dødvande i landet blive forlænget. Han ventes nemlig at føre samme politik som den afgående Andrzej Duda, der ligeledes er støttet af PiS.
Duda har stået i vejen for flere af premierminister Donald Tusks ambitioner. Herunder at tillade abort og at reformere det juridiske system, hvis nuværende regler er blevet kritiseret af EU.
De to fløje er også uenige, når det kommer til udenrigspolitik.
Den midtersøgende Trzaskowski har sagt, at Ukraine skal være medlem af Nato, mens Nawrocki mener det modsatte. Samtidig sætter den nationalistiske politiker forholdet til USA og præsident Donald Trump meget højt, mens Trzaskowski har lagt vægt på, at forholdet til EU er lige så vigtigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Da Mette Frederiksen lænede sig frem, kunne man, uden at være der selv, føle kulden i lokalet
»En meget bekymrende udvikling«:
Nu har de fleste EU-lande fået nok af Orbán
