Title: Popstjernen_Liam_Payne_fundet_død_efter_ulykke_pa_hotel
Date: 2024-10-16
Article Type: Kultur
Author: 31-årige Liam Payne er fundet død efter et fald fra et hotels tredje etage, oplyser argentinsk politi.

Opdateret 06.24:
Få minutter efter at nyheden om sangeren Liam Paynes død blev offentliggjort, begyndte flere tilhængere at samle sig nær hans dødssted.
Folk er natten til torsdag dansk tid således strømmet til området nær hotellet Casa Sur i den nordlige del af Argentinas hovedstad, Buenos Aires.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det var uden for dette hotel, at den 31-årige sanger onsdag aften blev fundet død efter et fald fra hotellets tredje etage.
»Nyheden ramte mig hårdt«, siger den 27-årige fan Pilar Bilik.
De fleste af de fremmødte fans er i tyverne eller trediverne, skriver AFP.
Billeder fra stedet viser desuden, hvordan akutberedskab og politi også fortsat er til stede.
Der er opsat politiafspærringer, som bevogtes af betjente, og teknikere i hvide dragter fotograferer flere områder af dødsstedet.
»Jeg føler, at det er en del af min ungdom, som er forsvundet«, siger den 21-årige fan Lena Duek.
»Jeg er i chok, jeg kan ikke tro på det. Jeg bor fem gader herfra og tænkte, at jeg var nødt til at komme herhen«, lyder det fra den 23-årige fan Martina De Lalla.
I en udtalelse fra argentinsk politi lød det tidligere, at »Liam James Payne, sangskriver, guitarist og tidligere medlem af bandet One Direction, har i dag mistet livet efter at være faldet ned fra tredje etage«.
Den britiske sanger havde som følge af faldet pådraget sig »meget alvorlige skader, der gjorde det umuligt for ham at overleve«, sagde Alberto Crescenti, leder af beredskabstjenesten i Buenos Aires, efterfølgende til en lokal tv-station.
Akutberedskabet hastede til hotellet på baggrund af et nødopkald, som det modtog klokken onsdag 17.04 lokal tid - 22.04 dansk tid.
Syv minutter senere ankom de til stedet og erklærede Payne død.
Verdensstjernen menes at have fået kraniebrud efter faldet på omkring 13 til 14 meter.
Det populære band One Direction blev til i 2010 og bestod ud over Payne af medlemmerne Niall Horan, Harry Styles, Louis Tomlinson og Zayn Malik.
Ifølge Billboard Magazine havde Liam Payne den 2. oktober været til koncert i Buenos Aires, hvor hans tidligere bandmedlem Niall Horan optrådte.
ritzau
