Title: Poptillægget_x_Den_Levende_Fortællingens_magt_1_&_2
Date: 2024-11-22
Article Type: Poptillægget
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Poptillægget x Den Levende: Fortællingens magt 1/2
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
•
Poptillægget x Den Levende: Fortællingens magt 2/2
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge giver Lucia mikrofonen videre til vores kolleger Lotte Folke og Eva Eistrup fra ’Den Levende’ – en anden Politiken podcast. De har nemlig lavet en miniserie, der hedder ’Fortællingens magt’, hvor de over to afsnit diskuterer, analyserer og gennemtrævler et af de mest betændte emner, der har rumsteret i årets samtaler om litteratur, nemlig autofiktion. Og hvis du tror, at vi blev færdige med samtalen med Karl Ove Knausgaards værker, så tager du fejl. Vi er slet ikke færdige med at forhandle gråzonerne og grænserne i fiktionerne. Fra Diez til Borberg har de største debatter i dansk kultur i år handlet om bøger og de mennesker, de låner fra. Lotte og Eva har lavet en grundig gennemgang af autofiktionens historie. Tilbage til 1500-tallet, forbi Tove Ditlevsen, Facebook-tråde, vidnesbyrd og debatindlæg. Men inden Lucia giver mikrofonen videre, sætter hun sig med Lotte og Eva og klæder jer på til første afsnit.
PANEL
Eva Eistrup:
kritiker, kulturjournalist og podcastvært på ’Den Levende’ på Politiken, anbefaler Susan Sontags ’Illness as metaphors’ og ’Aids and it’s Metaphors’
Lotte Folke:
Chef for debatten på Politiken og podcastvært på ’Den Levende’ anbefaler at vinterbade
Lucia Odoom anbefaler at læse Jenny Erpenbecks ’Kairos’
Redaktion:
Lucia Odoom og Sille Westphal
POPTILLÆGGET
Lucia Odoom er vært, når Politikens ugentlige podcastmagasin, Poptillægget, dyrker popkulturelle tendenser i alt fra film, tv-serier og musik til obskure popfænomener, bøger, podcasts og tidstypisk støj fra internettet.
Producer:
Sille Westphal
Musik:
Erika de Casier
Litteraturliste
Klippet Lotte Folke henviser til med Gabriel Matzneff:
https://www.youtube.com/watch?v=H0LQiv7x4xs
Teresa af Avila: ’Den hellige Teresa af Avila’s liv’, 1550.
Suzanne Brøgger: Fri os fra Kærligheden, 1971.
Kristian Ditlev Jensen: ’Det bliver sagt’, 2001.
Rachel Cusk: ’Et livsværk’, 2003.
Poul Behrendt: ’Dobbeltkontrakten’, 2006.
Karl Ove Knausgård: ’Min kamp’ 1-6, 2009-2011.
Vigdis Hjort: ’Arv og miljø’, 2016.
Helga Hjort: ’Fri vilje’, 2017.
Pablo Llambias: ’Natteskær’, 2017.
Nanna Storr Hansen: ’Det var #ikkemig, der fik min rektor fyret’
Vanessa Springora, ’Samtykket’, 2020.
Linda Broström: ’Oktoberbarn’, 2020.
Jeanette Ottesen: ’Fri’, 2021.
Ulrikka Gernes: ’En pige forlod værelset’, 2023.
Thoma Boberg: ’Insula’, 2024.
Katherine Diez’ ‘I egen barm’, 2024.
Lottes interview med Vagn Lundbye i Information: ’Vi taler jo hele tiden om vores barndom, som om vi kun har en’
Lottes interview med Claus Beck-Nielsen i Information: ’Jeg trækker hans vejr’
Om CIA og nykritikken i The Nation: ’How the CIA tricked the world’s best writers’
Line Arlien Søborg: ’At miste sin egen fortælling’ – essay i Filmmagasinet Ekko, 3. december, 2014
Informations serie Vidnesbyrd fra 2016
Artikel om ’Insula’-balladen i Politiken
Jeppe Krogsaard Christensens facebooktråd om ’Insula’
Madame Nielsens essay om Boberg: ’Jeg kunne aldrig vise mig igen i Københavns litterære cirkel’
Poul Behrendt kronik i Politiken om dobbeltkontrakten: ’Autofiktion har knust modernismens facade’
Artikel om Springora: ’En biperson tager hævn’:
Eva Eistrups essay ‘Hvorfor skal vi med indre vold og magt skille kunstnerne fra værkerne, når de selv tramper rundt i dem med store biografiske moonboots på?’
Amira Srinivasan: Essayet ’Sammensværgelsen mod mænd i bogen ’Retten til sex’, 2021.
Podcasten Poptillægget fra 29. oktober 2021: ”Litterær mobning: ”Det her er #Metoo 2.0”
Podcasten Bogstaveligt talt med Molly Balsby og Thomas Boberg den 2. oktober 2024.
Sille Westphal
