Title: Populært_tøjmærke_undskylder_efter_shitstorm
Date: 2025-09-23
Article Type: Kultur
Author: Tøjmærket Arc’teryx ville med et stort kunstværk skabe opmærksomhed omkring bjergkultur, men endte i et stormvejr af kritik og opfordringer til boykot. Kinesiske myndigheder efterforsker nu sagen.

Johanne Lerhard
Journalist
De seneste år har så mange smarte københavnere taget Arc’teryx til sig, at nogen måske ikke ved, at det canadiske mærke egentlig laver friluftstøj til aktiviteter som bjergbestigning og skiløb.
Et aktivt engagement i beskyttelse af naturen er derfor også en vigtig del af det populære brands værdier. Men nu bliver tøjmærket efterforsket af kinesiske myndigheder efter et multifarvet fyrværkerishow fredag i sidste uge, som ifølge kritikere var i direkte modstrid med virksomhedens ambitioner om at passe på miljøet.
Det
skriver BBC
.
Problemerne begyndte i den verdensberømte bjergregion Himalaya i Tibet. Arc’teryx havde til en kampagne fået den anerkendte kinesiske fyrværkerikunstner Cai Guo-Qiang til at skabe et værk, der bevægede sig gennem højderyggene på en række af bjergskråningerne.
I 5.000 meters højde forsøgte kunstneren med ’Rising Dragon’ at forme en kæmpedrage ud af røgen fra en omfattende mængde regnbuefarvet fyrværkeri.
Formålet var at skabe opmærksomhed omkring bjergkultur. Men begivenheden kastede hurtigt Arc’teryx ud i en shitstorm, fordi den kan have skadet de skrøbelige økosystemer i Himalaya, der desuden bliver omtalt som et helligt område af den tibetanske befolkning.
Flere har også opfordret til at boykotte brandet på sociale medier som Instagram.
Arc’teryx har slettet alle billeder og videoer af værket, men lige nu oversvømmer brugere andre opslag på profilen med kritiske kommentarer.
»Jeg købte Arc’teryx-tøj med et håb i mit hjerte om at have det på for at nå de hellige Himalaya-bjerge. Alligevel eksploderede Arc’teryx netop de bjerge og ødelagde livet, der eksisterer der«, skriver en af dem.
Reaktionerne har fået Arc’teryx til at undskylde i et opslag på det kinesiske sociale medie Weibo og erkende, at værket ikke stemmer overens med brandets værdier, selv om det ifølge eget udsagn blev udført udelukkende med bionedbrydelige materialer.
Virksomheden tilføjer, at eksterne fagpersoner kommer til at vurdere, hvordan fyrværkeriet har påvirket bjergområdet. Kunstner Cai Guo-Qiang har også undskyldt.
Kina kontrollerer området, hvor myndighederne længe har holdt strengt opsyn med al aktivitet. Flere har derfor også sat spørgsmålstegn ved, hvorfor værket overhovedet blev godkendt.
Ifølge
NBC
har en lokal embedsmand fortalt det statskontrollerede medie The Beijing News, at Arc’teryx ikke behøvede en tilladelse, fordi materialerne i værket var nedbrydelige, og det foregik uden for et beskyttet område.
Efter undskyldningen er det dog kommet frem, at de kinesiske myndigheder i den tibetanske by Shigatse nu altså har iværksat en efterforskning af Arc’teryx på baggrund af episoden.
Selskabet bag Arc’teryx er i dag ejet af det kinesiske sportstøjsfirma Anta.
Johanne Lerhard
fortsæt med at læse
