Title: Populære_ferieuger_byder_pa_flere_dage_med_sol_og_varme
Date: 2025-07-08
Article Type: Danmark
Author: I anden halvdel af juli bliver der mere plads til sol og varme med temperaturer mellem 20 og 28 grader.

Der er solrigt nyt til dem, der i de populære ferieuger 29, 30 og 31 skal holde ferie hjemme i Danmark.
Vejret bliver nemlig mere stabilt, og sommeren kigger frem.
Det fremgår af en prognose fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), som dækker de tre uger.
»I den anden halvdel af juli går vi fra ustabilt vejr med byger til mere stabilt vejr og flere dage med sol og varme«.
»Også august ser ud til at byde på mange solrige sommerdage med kun kortere afbrydelser af skyede dage med regn«, skriver DMI.
Det begynder med vekslende vejr i uge 29.
Et lavtryksområde kan betyde dage med mange skyer og byger. Samtidig vil der komme varm luft fra syd og øst.
»Bygerne kan især i den østligste del af Danmark lokalt blive kraftige og være med torden. Men højtrykket i vest vil ikke være langt væk, og det kan også give os mere tørt og solrigt vejr«.
»Prognosen er dog usikker, fordi vi ligger midt mellem de to vejrtyper, og der er mulighed for, at højtrykket kommer tættere på med flere tørre og solrige dage til følge«, skriver DMI’s langtidsmeteorolog Tove Fast i prognosen.
Dagtemperaturen ventes i uge 29 at ligge mellem 20 og 28 grader.
I uge 30 forskydes lavtryksområdet mod sydøst, mens højtrykket forstærkes over Nordvesteuropa.
Det giver flere dage med tørt og solrigt vejr. Dagtemperaturerne ventes at ligge mellem 20 og 25 grader i uge 30 og 31.
Enkelte dage med lidt regn kan dog ikke udelukkes, lyder det.
Meteorologerne giver også et bud på vejret i ugerne 32 og 33, selv om prognosen her bliver mere usikker.
Der ses ifølge DMI ikke de store ændringer i det overordnede mønster.
Flere højtryksrygge med tørt og solrigt vejr afløses af frontpassager med skyer og regn. Passagerne bliver dog mest svage.
Ser man endnu længere ud i fremtiden, tyder en del på, at august og første halvdel af september vil byde på længere perioder med højtrykspræget varmt og solrigt vejr.
Det viser en sæsonprognose udsendt af DMI i juni.
»September ser også ud til at byde på dage med højtryk, sol og sensommervarme, især i den første halvdel, men efterhånden øges sandsynligheden for ustadigt vejr, hvor lavtryk passerer Skandinavien med perioder af skyer, regn og blæst«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
