Title: Portugal_vinder_Nations_League_efter_straffespark
Date: 2025-06-09
Article Type: Fodbold
Author: Efter 2-2 i den ordinære og forlængede spilletid vandt Portugal Nations League-finalen over Spanien.

Efter en lang og tæt finale kan Portugal kalde sig vinder af Nations League.
Portugiserne snuppede trofæet for næsen af Spanien efter en straffesparkskonkurrence, hvor den ellers så erfarne målræv Álvaro Morata blev den store skurk for Spanien, da han misbrugte sit forsøg.
Den ordinære spilletid var endt 2-2 og med Cristiano Ronaldo som bagmand til den sidste scoring, der sendte kampen i forlænget spilletid.
Kampens store spiller blev portugisiske Nuno Mendes, som bidrog med både et mål og en assist i den ordinære spilletid, ligesom han lukkede den 17-årige spanske komet Lamine Yamal fuldstændig ned.
I straffesparkskonkurrencen var han også sikkerheden selv og kunne få minutter efter sit spark fejre triumfen.
Både Portugal og Spanien har tidligere vundet Nations League. Portugiserne vandt den første udgave af den forholdsvis nye turnering i 2019, mens Spanien vandt i 2023.
Søndag prikkede spanierne hul på målbylden efter 21 minutter, da Lamine Yamal lagde bolden ind foran mål, hvor den efter lidt tilfældig pingpong havnede hos Martin Zubimendi, som scorede i nærmest tomt mål.
Men det lå slet ikke i luften, at Portugal skulle hægtes af, og fem minutter senere kom det hurtige modsvar da også.
Nuno Mendes tog fuldstændig uhindret et træk ind i venstre side af det spanske felt, hvorfra han med en flad afslutning overrumplede den spanske keeper.
Spanien gik ikke desto mindre til pause med føringen. Pedri drev bolden frem ad banen, og på det helt rigtige tidspunkt stak han den dybt til Mikel Oyarzabal, som prikkede bolden forbi Diogo Costa i målet.
Mikel Oyarzabal har helt åbenlyst flair for finaler. Sidste år sparkede han EM-guldet til Spanien, da han scorede det afgørende mål i finalen.
Søndag blev hans mål dog ikke afgørende. For i anden halvleg meldte Cristiano Ronaldo sig på banen.
Ruben Neves sparkede bolden ind foran mål, hvor den lidt tilfældigt havnede hos Ronaldo, som skubbede den over stregen.
Det betød, at kampen skulle afgøres i forlænget spilletid, men det blev uden Cristiano Ronaldo. Kort før den ordinære spilletids afslutning satte han sig i græsset med en skade og blev skiftet ud.
Den forlængede spilletid var fyldt med nerve i begyndelsen, men efterhånden som den skred frem, virkede begge mandskaber tilfredse med at skulle afgøre sagen i straffesparkskonkurrence. Og sådan endte det.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark vinder 2-1 over Nordirland - mål af Eriksen og Isaksen
