Title: Portugal_skal_til_valg_for_tredje_gang_pa_fa_ar
Date: 2025-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Portugals præsident har opløst parlamentet og udskrevet parlamentsvalg to dage efter tabt tillidsafstemning.

De portugisiske vælgere skal for tredje gang indenfor en periode på tre år til stemmeurnerne.
Det står klart, efter at præsident Marcelo Rebelo de Sousa har opløst parlamentet og udskrevet parlamentsvalg, der afholdes 18. maj.
Det oplyser han torsdag ifølge Reuters og AFP.
I en tv-transmitteret tale siger han, at han ønsker at rykke hurtigt for at undgå langvarig ustabilitet. Han tilføjer, at den 18. maj var ’den foretrukne dato for flertallet af partierne’.
Meldingen kommer, efter at landets regering tirsdag tabte en tillidsafstemning i landets parlament.
Afstemningen skete efter anklager om interessekonflikter i premierminister Luis Montenegros familieforetagende.
Oppositionen mener, at dets kontrakter med private virksomheder har gavnet Montenegro som premierminister.
Han blev udnævnt til premierminister i marts sidste år efter en snæver sejr ved det seneste parlamentsvalg.
Det største oppositionsparti i Portugal, socialdemokratiske Partido Socialista (PS), krævede under en debat i parlamentet tirsdag, at Montenegro skulle tage del i en parlamentarisk undersøgelse af hans familieforetagende.
Det lykkedes ikke partierne at nå til enighed om en sådan undersøgelse.
Forud for afstemningen hævdede Montenegro, at han ikke havde gjort noget ulovligt.
Anklagere undersøger enkelte beskyldninger, men ingen aktiv efterforskning er i gang, skriver Reuters.
52-årige Montenegro står i spidsen for den politiske koalition Demokratisk Alliance (AD).
Meningsmålinger i den seneste uge har vist, at PS har taget en lille føring over Montenegros AD. De målinger viser dog, at de ligger meget tæt og hver får en opbakning på omkring 30 procent.
Derefter kommer højrefløjens yderparti Chega. Det får dog en lavere opbakning i meningsmålinger sammenlignet ved valget sidste år, hvor det fik knap en femtedel af stemmerne.
Ved valget gik 6,47 millioner mennesker, hvilket var rekordmange, til stemmeurnerne. Det kom ifølge analytikere Chega til gavn, skriver Reuters.
Der bor omkring 10,4 millioner mennesker i Portugal ifølge statistiksiden Worldometer.
ritzau
