Title: Praktikant_har_ulovligt_snaget_i_400_borgeres_journaler
Date: 2025-05-05
Article Type: Sundhed
Author: Region Hovedstadens mener, at tidligere praktikant kan have snaget i journaler på grund af nysgerrighed.

En studerende, der har været i praktik på to af Region Hovedstadens afdelinger, har lavet ulovlige opslag i omkring 400 borgeres journaler, skriver Region Hovedstaden i en pressemeddelelse, hvor det fremgår, at regionen har politianmeldt sagen.
»Jeg ser med stor alvor på sagen og vil gerne undskylde det, der er sket. Det er et omfattende brud på den tillid, som vi har vist den studerende«, siger Mette Harbo, der er direktør i Center for IT og Medicoteknologi i regionen, i meddelelsen.
Regionen bliver i marts kontaktet af en borger, som mistænker, at den studerende uberettiget har kigget i borgerens journal. Efterfølgende laver regionen en undersøgelse af den studerendes brug af den elektroniske patientjournal.
Regionen konstaterer på baggrund af den undersøgelse, at den studerende har foretaget ulovlige opslag på hundredvis af borgere fra august 2024 til marts i år. Sundhedspersonale har alene ret til at se i patienters journaler, hvis der er en faglig grund til det.
Den studerende er ikke længere tilknyttet regionen. Region Hovedstaden skriver, at den ikke kan konkludere, hvorfor praktikanten har søgt på de specifikke personer.
»Men søgningerne tegner umiddelbart et billede af, at den studerende har været drevet af nysgerrighed«, lyder det.
Ifølge Mette Harbo er der sket en fejl i logopfølgningen, så hospitalerne ikke har fået en advarsel om den studerendes opslag. Regionen har fundet og rettet op på fejlen.
Sagen om den studerende er ikke den eneste af sin slags i regionen. DR kunne i april skrive, at der havde været tæt på 4.000 ulovlige opslag i patientjournaler i Region Hovedstaden fra 2020 til 2024. Det viste en aktindsigt. Så sent som 9. april valgte Region Sjælland og Region Hovedstaden at politianmelde en læge, der ifølge anmeldelsen i en årrække har snaget i flere tusinde borgeres oplysninger på ulovlig vis.
På baggrund af de aktuelle sager er regionen gået i gang med at undersøge, hvordan det kan sikres, at medarbejdere ikke misbruger adgangen til patienters oplysninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af sager om journalsnageri rammer hovedstaden
Læge politianmeldt efter journalsnageri af flere tusinde borgere
