Title: Premier_League_bekræfter_upopulært_valg_en_kamp_pa_boxing_day
Date: 2025-10-31
Article Type: Fodbold
Author: Opgøret mellem Manchester United og Newcastle bliver det eneste i Premier League 26. december.

Traditionelt er 2. juledag - i England kendt som boxing day - en kæmpe sportsdag, men det kommer Premier Leagues kampprogram ikke til at afspejle i år.
Fredag bekræfter Premier League, at der kun spilles en enkelt kamp i landets bedste række 26. december. Det er første gang i 43 år, at der spilles så lidt fodbold i den bedste engelske række på den dato. De seneste fem år er der spillet mellem fem og otte Premier League-kampe på boxing day.
Allerede ved kampprogrammets offentliggørelse i sommer varslede Premier League, at spillerunden primært skulle afvikles 27. december, der falder på en lørdag.
Det brud med traditionerne fik engelske fans op af stolene, og debatten har ulmet siden. Nu står det endegyldigt klart, at kun opgøret mellem Manchester United og Newcastle spilles den pågældende dag, den 26. december.
På sin hjemmeside skriver ligaen, at den er klar over, ’at kampprogrammet påvirker en vigtig tradition i engelsk fodbold’.
Der er flere årsager til, at juleprogrammet i år er anderledes end tidligere.
På grund af det forøgede antal europæiske kampe som følge af strukturændringer i Champions League, Europa League og Conference League er den engelske fodboldkalender blevet revideret. Blandt andet gør FA Cuppen nu krav på flere weekender, og det går ud over Premier League.
Premier League har nu kun 33 weekender - og må tage flere midtuger i brug - for at få afviklet sæsonens 38 spillerunder. Det er færre tilgængelige weekender end tidligere, skriver ligaen.
Blandt andet derfor kan tv-rettighedshaverne, der har fået skrevet ind i deres aftale, at weekenderne skal bruges, stå fast på, at lørdag 27. december er en bedre spilledato for dem, end fredag 26. december er i år.
De lavere engelske rækker, der også samler tilskuere i hobetal på boxing day, er ikke berørt. Som vanligt spilles der 12 kampe i den næstbedste række, The Championship, på boxing day.
Næste år falder 26. december på en lørdag, og Premier League fastslår, at fansene kan forvente rigeligt med kampe i den bedste række den dag.
ritzau
