Title: Prinsessen_blev_ramt_af_vild_tragedie._Og_sa_udviklede_hendes_liv_sig_i_en_retning,_ingen_havde_forudset
Date: 2025-02-01
Article Type: Navne
Author: Monacos prinsesse Stephanies gamle liv tog pusten fra mange. Tragedie, model, popstjerne, skilsmisser og mere af den slags, sladderbladene elsker. I dag går hendes tid med velgørenhed.

Ritzau
I julen 2024 gjorde prinsesse Stephanie af Monaco det, som prinsesser gør.
Besøgte hospitaler og plejehjem.
Børn kom til kongepaladset, hvor hun sammen med sin storebror, fyrst Albert II af Monaco, hans kone, prinsesse Charlene, og resten af den kongelige familie gav gæsterne gaver.
Jo, prinsessen ligner nu langt mere den kongelige person, som det måske var sværere at få øje på, da hun var yngre.
Dengang var hun i kategori med de mest ustyrlige medlemmer af de europæiske kongehuse, og det gælder også det britiske.
Hun huskes nok stadig mest for sin fortid og ikke for sidste års julegaver.
Stephanie blev født med en guldske i munden. Og mere end det. Hun havde opmærksomhed verden rundt fra første åndedræt.
Verdens søgelys sugede sig fast til hendes forældre, så hendes skæbne var beseglet.
Hendes far var Monacos fyrst Rainier III, og hendes mor var Hollywood-stjernen Grace Kelly, der blev prinsesse af Monaco.
Stephanie er det yngste af parrets tre børn, der foruden fyrst Albert tæller prinsesse Caroline.
For Stephanie, hendes familie, Monaco og mange mennesker rundtom i verden var 13. september 1982 en tragisk dag.
Da kørte prinsesse Grace og Stephanie ud over en skrænt nær Monte Carlo i Monaco i deres bil.
Grace Kelly døde dagen efter. Hun kørte bilen, lød det fra myndighederne.
Måske mistede hun kontrollen på grund af et hjerteanfald, sagde lægerne.
En anden historie har imidlertid holdt sig i live.
Efter ulykken fortalte et vidne, at den 17-årige Stephanie kravlede ud fra bilens førersæde.
Siden har Stephanie flere gange benægtet det. Hun kørte ikke bilen. Det gjorde hendes mor.
Da Stephanie var kommet sig fysisk efter ulykken, begyndte hun i 1983 at arbejde i design- og modeindustrien.
Hun optrådte også selv som model og har prydet forsider på Vogue og Vanity Fair.
I 1986 lancerede hun sit eget badetøjsmærke, og samme år indledte hun en karriere som popsanger.
Det blev til hittet ’Irresistible’ og to album. Hun indspillede også et nummer med Michael Jackson.
Hendes privatliv har været mere farverigt end de flestes.
Først fik hun to børn med sin bodyguard, inden de blev gift.
Ægteskabet var kun et år gammelt, da bodyguarden blev forført af en belgisk stripper.
Stripperens kæreste filmede det hele fra en busk, og så røg bodyguarden ud af både ægteskab og kongefamilie.
Stephanie fandt en ny bodyguard, som hun fik et barn med i 1998. De blev dog aldrig gift.
I 2001 slog hun til igen. Hun tog sine tre børn og stak af med en gift elefantdomptør og hans cirkus. Kongehuset var i chok.
Efter et år vendte hun tilbage, men der var mere i hende endnu.
Hun fandt en akrobat, som hun giftede sig med.
Det ægteskab sluttede efter et års tid, i 2004. Fra da af ser det ud til, at tempoet i hendes liv begyndte at klinge af.
I juli i fjor sagde hun ifølge avisen Monaco Tribune, at hun siden netop 2004 har arbejdet utrætteligt for velgørenhed.
Hun bruger nu meget af sin tid på at støtte hiv-smittede og har siden 2006 være FN-ambassadør for FN’s hiv-program.
Ritzau
fortsæt med at læse
