Title: Prins_Harry_taber_appelsag_om_politibeskyttelse_pa_britisk_jord
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: I 2020 besluttede indenrigsministerium, at prins Harry ikke får automatisk beskyttelse i Storbritannien.

Artiklen er blevet opdateret kl. 22.05 med kommentar fra Buckingham Palace.
Britiske prins Harry har ved en appeldomstol tabt en sag, som handler om, at prinsen ikke får automatisk politibeskyttelse på britisk jord, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Prins Harry, som i dag har titel af hertug af Sussex, trak sig fra sine officielle pligter i 2020. Han flyttede samtidig til Californien sammen med sin amerikanske hustru, Meghan.
Samme år besluttede det britiske indenrigsministerium, at prins Harry ikke automatisk får personlig politibeskyttelse på britisk jord.
Storbritanniens High Court, som svarer til en dansk landsret, afgjorde sidste år, at det var berettiget, da prinsen mistede retten til politibeskyttelse. Men prins Harry fik tilladelse til at appellere afgørelsen, og det er den sag, som har kørt ved en appeldomstol.
Det er komitéen Ravec, som tager sig af beskyttelse af kongelige og offentlige. Det britiske indenrigsministerium har ansvar for Ravecs beslutninger. Regeringens advokat James Eadie har under retssagen udtalt, at formanden for Ravec mener, at en »fleksibel og skræddersyet tilgang bedre matchede de ændrede omstændigheder«.
Fredagens afgørelse er blevet truffet af tre højtstående appeldommere. Her lyder det, at selv om prinsen forståeligt føler sig forurettet, så betyder det ikke, at der er sket en retlig fejl, skriver Reuters.
Da retssagen kørte i april, sagde prins Harrys advokat Shaheed Fatima, at prinsens »liv er på spil«.
»Man må ikke glemme det menneskelige aspekt ved denne sag: Der sidder et menneske bag mig, hvis sikkerhed og liv er på spil«, sagde advokaten i retten i London.
Selv om prins Harry er blevet fortalt, at han får en særlig »skræddersyet proces, så har han oplevet en proces, der er åbenlyst ringere i enhver henseende«, lød det videre fra Shaheed Fatima.
I et skriftligt dokument, som indgik i retssagen, fremhævede prins Harrys advokater, at den militante gruppe al-Qaeda for nylig havde opfordret til drab på prins Harry. Der blev også lagt vægt på, at han og hertuginde Meghan blev jagtet af paparazzifotografer i en farlig biljagt i den amerikanske storby New York City i 2023.
Efter afgørelsen har en talsperson fra Buckingham Palace sagt, at alle spørgsmål vedrørende prinsens politibeskyttelse »er blevet undersøgt gentagne gange og omhyggeligt af domstolene«, og hver gang er man nået frem til »den samme konklusion«, skriver Reuters.
Mens den 40-årige prins var i London i april i anledning af sagen, var han ikke til stede i retten fredag ifølge AFP. Sammen med hertuginden har han børnene Archie og Lilibet.
ritzau
fortsæt med at læse
Prins Harry indgår forlig med Murdoch-aviser efter undskyldning
