Title: Prins_Andrew_frasiger_sig_kongelige_titler
Date: 2025-10-17
Article Type: Kultur
Author: Efter drøftelser med kong Charles har prins Andrew besluttet, at han vil frasige sig kongelige titler.

Britiske prins Andrew opgiver sine kongelige titler efter anklager mod ham.
Det oplyser han i en skriftlig udtalelse ifølge BBC.
»I drøftelser med kongen samt min nærmeste og udvidede familie er vi nået frem til, at de fortsatte anklager mod mig fjerner fokus fra Hans Majestæts og kongefamiliens arbejde«, siger han i udtalelsen.
»Med Hans Majestæts samtykke føler vi, at jeg nu må tage et skridt videre. Jeg vil derfor ikke længere bruge min titel eller de hædersbevisninger, der er blevet tildelt mig. Som jeg tidligere har sagt, benægter jeg på det kraftigste de anklager, der rettes mod mig«.
Prins Andrew siger ikke, hvilke anklager det drejer sig om, men han er blandt andet blevet beskyldt for voldtægt og er blevet kritiseret for sit venskab med den nu afdøde seksualforbryder og forretningsmand Jeffrey Epstein.
Han er blevet beskyldt for at have voldtaget den australske kvinde Virginia Giuffre, da hun var 17 år i 2001. Hun blev dengang - ifølge eget udsagn - i en periode udnyttet som sexslave af Jeffrey Epstein.
Ifølge Giuffre misbrugte prins Andrew hende seksuelt i Epsteins luksushjem på Manhattan og på Epsteins private ø i Det Caribiske Hav.
Anklagerne fik i 2019 prins Andrew til at trække sig fra sine officielle pligter.
Tre år senere frasagde han sig sine militære titler, protektorroller og tiltaleformen Hans Kongelige Højhed.
Prins Andrew har afvist at have forgrebet sig på Giuffre, men indgik dog et forlig med hende i 2022.
Avisen The Daily Telegraph skrev dengang, at forliget lød på 12 millioner pund. Det svarede til 106 millioner kroner.
Virginia Giuffre begik selvmord tidligere i år.
Jeffrey Epstein blev fundet død i sin fængselscelle i 2019, mens han var varetægtsfængslet. Han stod til en dom på op til 45 år.
Hans tidligere kæreste Ghislaine Maxwell blev i 2021 idømt 20 års fængsel for at have rekrutteret og manipuleret unge piger og kvinder til at have sex med Jeffrey Epstein.
Det er uklart, om det er alle kongelige titler, prins Andrew vil frasige sig.
Ifølge BBC vil han fortsat være prins, men han vil blandt andet frasige sig titlen som hertug af York, lyder det.
Ifølge BBC og Sky News vil han fortsætte med at bo i Royal Lodge i Old Windsor, hvor han har officiel residens.
ritzau
fortsæt med at læse
»Indholdet i denne bog er afgørende«:
Erindringsbog er på vej fra kvinde bag prins Andrew-anklager
Højesteret afviser anmodning fra Ghislaine Maxwell om at anke
