Title: Prins_Andrew_har_afbrudt_kontakt_med_mulig_spion
Date: 2024-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske regering har opfordret prins Andrew til at droppe kontakten til en kinesisk forretningsmand.

Den britiske prins Andrew har afbrudt al kontakt med en kinesisk forretningsmand, som mistænkes for at være spion for Kina, oplyser prinsens sekretariat fredag i en pressemeddelelse. Det skriver Sky News.
Den kinesiske forretningsmand har været nægtet indrejse i Storbritannien siden 2023. Ifølge indenrigsministeriet havde han deltaget i lyssky aktiviteter på vegne af det kinesiske kommunistparti. Torsdag afgjorde en domstol i Storbritannien, at indrejseforbuddet er lovligt. Navnet på forretningsmanden er ikke kommet frem. Han omtales som H6.
I pressemeddelen fredag lyder det, at den britiske regering har opfordret prinsen, der også har titlen hertug af York, til at afbryde kontakten med kineseren.
»Hertugen af York har fulgt rådet fra regeringen og har afbrudt kontakt med vedkommende, efter at der var blevet rejst bekymringer. Hertugen mødte vedkommende gennem officielle kanaler. De har aldrig diskuteret noget af følsom karakter«, står der i pressemeddelelsen.
Prins Andrew har allerede et blakket ry. Det skyldes forbindelsen til den nu afdøde amerikaner Jeffrey Epstein. Ifølge myndighederne stod han bag omfattende menneskehandel med mindreårige piger, som han og andre forgreb sig på.
Prins Andrew trak sig fra sine royale forpligtelser i slutningen af 2019. Det skete i kølvandet på et stort tv-interview med BBC. Her forsvarede han venskabet med Epstein.
Det står ikke klart, hvornår han indledte forbindelsen til den kinesiske forretningsmand. Men de har i hvert fald kendt hinanden tilbage i 2020, hvor prinsens rådgiver Dominic Hampshire skrev et brev til kineseren. Det kom frem i retten torsdag, skriver Reuters. I brevet fortæller Dominic Hampshire kineseren, at han ses som et tæt bekendtskab.
»Ud over hans tætteste fortrolige sidder du allerøverst i et træ, som rigtigt mange mennesker gerne vil sidde i«, lød det i brevet fra 2020.
Kineseren har også været inviteret til prins Andrews fødselsdag, skriver Reuters.
Den 64-årige prins er søn af afdøde dronning Elizabeth. Han er lillebror til Storbritanniens nuværende regent, kong Charles.
ritzau
fortsæt med at læse
Prins Andrew kan ikke selv betale millionforlig, men hans mor har pengene
Prins Andrew indgår forlig med kvinde efter anklager om voldtægt
Prinsen, der ikke kunne svede, har været arbejdsløs siden katastrofeinterview
