Title: Prinsesse_Josephine_spiller_teenager_fra_90’erne_i_DR’s_julekalender
Date: 2024-12-04
Article Type: Film og tv
Author: Prinsesse Josephine spiller pigen Kate i onsdagens afsnit, der foregår i 1994, af DR’s julekalender.

Der er kongeligt islæt over det nyeste afsnit onsdag af DR’s julekalender i år, ’Tidsrejsen 2’.
I en rejse tilbage til 1994 møder Holly og Romeo pigen Kate, der er veninde til den unge udgave af Hollys mor, Helene.
Kate, der er iført klassisk 90’er-tøj med smækbukser i denim, er spillet af kong Frederik og dronning Marys yngste datter, 13-årige prinsesse Josephine.
Det er ikke prinsessens første gang som skuespiller.
Sidste år i oktober sprang hun ud som skuespiller, da hun havde en rolle i opsætningen af Peter Pan i Glassalen i Tivoli i hjertet af København.
Prinsesse Josephine var krediteret Josephine Sophia Ivalo på rollelisten - hendes fulde navn og titel er Josephine Sophia Ivalo Mathilda, prinsesse til Danmark, komtesse af Monpezat.
Opsætningen blev fremført af Eventyrteatret. På Eventyrteatrets Dramaskole i Søborg bliver 300 børn og unge mellem 7 og 20 år undervist i discipliner inden for teater og musical.
DR’s julekalender, hvor prinsesse Josephine får lov til at udfolde sine skuespillerdrømme, er en efterfølger af det store hit ’Tidsrejsen’ fra 2014.
’Tidsrejsen 2’ handler om Romeo og Holly, der lærer hinanden at kende, da Holly starter i Romeos klasse.
Romeo mener at have beviser for, at der tidligere har foregået tidsrejser, og at det måske kan bringe ham tættere på at finde ud af, hvad der er sket med hans far, som han aldrig har mødt.
Holly tilbyder Romeo sin hjælp, og det bliver begyndelsen på det, DR beskriver som et science fiction-juleeventyr.
Da der er ti år mellem ’Tidsrejsen’ og ’Tidsrejsen 2’, er der en masse nye ansigter i universet.
Men der er også være enkelte velkendte ansigter fra den første julekalender fra 2014. Blandt andre 26-årige Bebiane Kreutzmann, som havde hovedrollen i den første julekalender om ’Tidsrejsen’, dengang hun var teenager.
Derudover er Lise Baastrup blandt de nye navne i Tidsrejsen-universet.
ritzau
fortsæt med at læse
