Title: Priserne_pa_ejerlejligheder_fortsætter_rekordkurs
Date: 2024-12-12
Article Type: Danmark
Author: Region Hovedstaden er det område, hvor lejlighedspriserne er steget mest.

Lejlighedspriserne i 2024 er steget mere end umiddelbart forventet ved årets begyndelse.
Sådan lyder vurderingen fra Brian Friis Helmer, privatøkonom ved Arbejdernes Landsbank, i kølvandet på
Boligsidens markedsrapport
fra november.
Rapporten samler data fra alle landets ejendomsmæglere og viser blandt andet, at priserne på ejerlejligheder i november - ligesom måneden forinden - er rekordhøje.
36.588 kroner per kvadratmeter kostede en ejerlejlighed i gennemsnit i november. Det er en stigning på én procent fra forrige måned.
Sammenlignet med november 2023 er det en stigning på 6,2 procent.
»Hvis vi ser tilbage på starten af året, der havde vi nok ikke forventet så kraftige eller så mærkbare prisstigninger«, siger økonomen og uddyber:
»Det var jo overgangen til de nye boligskatter, og der var spørgsmålet, hvor meget bump det ville give på vejen«, siger han.
Boligskatterne trådte i kraft 1. januar 2024, og reglerne betyder, at særligt boliger i København bliver beskattet hårdere, mens det omvendte er tilfældet i andre dele af landet.
Men ifølge Brian Friis Helmer har en faldende rente, generelle lønstigninger og høj beskæftigelse betydet, at lejlighedspriserne alligevel er steget. Folk har enkelt sagt fået flere penge mellem hænderne.
Kigger man frem mod det nye år, så regner privatøkonomen ikke med, at udviklingen kommer til at stoppe.
»Det er vores forventning, at den her´moderate prisstigning vil fortsætte, siger han og peger på, at økonomerne ligeledes forventer yderligere rentefald i 2025«.
At prisstigningen ventes at forblive moderat, skyldes ifølge økonomen, at det samlede boligudbud over de sidste tre år er steget. Det er med til at holde »bare en lille smule snor i priserne«, fortæller han.
Hvor hovedstaden er det område, hvor priserne er steget mest set over et år, forholder det sig anderledes i Region Midtjylland, hvor Aarhus ligger. Her er priserne blot steget med 0,2 procent for året mod Region Hovedstadens 8,1 procent.
»Særligt i Aarhus har man bygget flere boliger. Man har øget udbuddet af lejligheder ret markant, og det er også en måde, hvor man kan dæmpe prisstigninger på, siger Brian Friis Helmer.
»I København har byggeriet i hvert fald ikke været lige så intensivt«.
ritzau
fortsæt med at læse
