Title: Prisvindende_tegner_forlader_avis_efter_nej_til_karikatur_af_ejer_og_Trump
Date: 2025-01-05
Article Type: Medier
Author: The Washington Posts mangeårige tegner har sagt op, fordi tegning af Jeff Bezos og Donald Trump blev droppet.

En prisvindende karikaturtegner, der siden 2008 har arbejdet for den store amerikanske avis The Washington Post, har sagt sit job op, skriver den britiske avis The Guardian.
Årsagen er, at avisen har sagt nej til trykke en tegning, der forestiller avisens ejer, Jeff Bezos, og andre medie- og techmilliardærer, der med pengesække i hænderne knæler foran en overdimensioneret udgave af Donald Trump.
Tegneren, der hedder Ann Telnaes, blev i 2001 tildelt den prestigefyldte journalistpris Pulitzerprisen. Hun var også finalist til prisen i 2022. På platformen Substack har hun selv forklaret, hvorfor hun har valgt at stoppe det mangeårige samarbejde med The Washington Post.
»Jeg har arbejdet for Washington Post siden 2008 som karikaturredaktør. I den tid har jeg fået faglig feedback, vi har haft konstruktive samtaler – og også nogle uenigheder – om de tegninger, jeg har afleveret til tryk. I al den tid har jeg aldrig oplevet, at en tegning blev droppet på grund af hvem eller hvad, jeg vælger at tegne. Indtil nu«, skriver hun.
I opslaget har hun også vedlagt en skitse af den pågældende karikaturtegning. På tegningen ses blandt andre avisens ejer, Amazon-milliardæren Jeff Bezos, samt Facebook-stifter Mark Zuckerberg. Det skriver The Guardian.
Med pengesække i hænderne knæler de foran en person, der er meget større end dem selv, og derfor knap kan ses på tegningen. Der er dog ingen tvivl om, at det skal forestille USA’s kommende præsident Donald Trump. Også den kendte Disney-figur Mickey Mouse er på tegningen. Disney ejer tv-stationen ABC News, der for nylig indgik et millionforlig med Trump i en sag om mediets dækning af Donald Trump.
Den skitse af tegningen, som Ann Telnaes selv har lagt op på Substack, bliver nu delt flittigt på X af blandt andre senator Elizabeth Warren.
The Washington Post er ikke helt enig i Ann Telnaes’ udlægning af sagen. Ifølge avisens debatredaktør, David Shipley, blev tegningen afvist, fordi timingen ganske enkelt ikke var rigtig, siger han til The New York Times:
»Ikke alle redaktionelle beslutninger skyldes ond vilje. Min beslutning blev truffet, fordi vi lige havde udgivet en klumme med det samme emne som tegningen, og vi havde allerede planlagt en ny klumme - en satirisk klumme - der var klar til at blive udgivet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokratiet dør i dagslys
Jeff Bezos afviser aftale med Trump
»Et dolkestød i ryggen«:
The Washington Post vil ikke støtte Kamala Harris
