Title: Prisvindende_Romeo_og_Julie-skuespillerinde_er_død
Date: 2024-12-28
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Olivia Hussey er død i en alder af 73 år. I 1969 modtog hun en Golden Globe for sin præstation.

Skuespiller Olivia Hussey er død i en alder af 73 år. I 1969 modtog hun en Golden Globe for sin præstation.
Skuespiller Olivia Hussey, der spillede rollen som Julie i Franco Zeffirellis version af ’Romeo og Julie’ fra 1968, døde fredag i en alder af 73 år.
Det oplyser hendes familie ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den britiske skuespiller var 15 år, da hun og hendes medskuespiller Leonard Whiting medvirkede i den oscarvindende filmatisering af William Shakespeares tragedie.
»Olivia var et enestående menneske, hvis varme, visdom og rene venlighed berørte livet for alle, der kendte hende«, skriver hendes familie i en udtalelse, der er blevet delt på skuespillerens profil på det sociale medie Instagram.
Filmen var ved oscaruddelingen i 1969 nomineret i syv kategorier og modtog i alt fire statuetter: Bedste Film, Bedste Instruktør, Bedste Fotografering og Bedste Kostumer.
Olivia Hussey modtog desuden en Golden Globe i kategorien Bedste Nye Kvindelige Stjerne for sin præstation i filmen.
’Romeo og Julie’ er sidenhen blevet genindspillet flere gange. Blandt andet i 1996, hvor Leonardo DiCaprio og Claire Danes var filmens hovedrolleindehavere, mens Baz Luhrmann var instruktør.
Husey har haft en aktiv karriere som skuespiller frem til 2015.
Blandt andet var hun på rollelisten i gyserfilmen ’Black Christmas’ (En morder i dit hus, red.) i 1974, ligesom hun medvirkede i filmatiseringen af Agatha Christies ’Death on the Nile’ (Døden på Nilen, red.) fra 1978.
Hun har desuden gjort sig som stemmeskuespiller i en række videospil fra Star Wars-universet.
I 2023 lagde Hussey sammen med sin medskuespiller fra ’Romeo og Julie’ Leonard Whiting sag an mod det filmstudium, der stod bag filmen.
Det gjorde de med påstand om, at der var sket børnemishandling i forbindelse med en kontroversiel nøgenscene mellem de to, der blev indspillet, mens de begge var mindreårige.
En dommer afviste senere samme år søgsmålet.
Olivia Hussey efterlader sig ægtefællen David Eisley, der er en amerikansk musiker og sanger. Parret har sammen tre børn.
ritzau
