Title: Priskrig_pa_elbilmarkedet_tager_bid_af_Teslas_omsætning
Date: 2025-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Tesla leverede sidste år knap 1,8 millioner biler, hvilket var marginalt lavere end i 2023.

Artiklen er opdateret klokken 23.40
Det skaber opmærksomhed, når en gigant som Tesla indleder en priskrig med konkurrenterne. Men det får ikke nødvendigvis omsætningen til at vokse.
Det må den amerikanske elbilproducent sande, efter et 2024 hvor omsætningen, som er direkte relateret til bilsalg, er gået tilbage.
Det viser Teslas årsregnskab, som er blevet offentliggjort onsdag aften dansk tid.
Egentlig endte selskabets omsætning på 97,7 milliarder dollar sidste år, hvilket var marginalt mere end året før. Det svarer til knap 700 milliarder kroner.
Men ud af den samlede omsætning kom 77 milliarder dollar direkte fra salg af biler, hvilket var seks procent under resultatet i 2023.
En del af forklaringen er, at Tesla de seneste år netop har skåret kraftigt i priserne på populære modeller for at presse efterspørgslen op.
I alt leverede Tesla knap 1,8 millioner biler sidste år, hvilket var en anelse lavere end i 2023.
Dette tal offentliggjorde selskabet allerede i begyndelsen af året.
Ifølge Reuters er 2024 det første år i Teslas historie, hvor antallet af leveringer er gået tilbage. Det skyldes blandt andet højere omkostninger og skarpere konkurrence på elbilmarkedet.
Rivaler som kinesiske BYD og de europæiske bilproducenter BMW og Volkswagen er blandt andet kommet på markedet med deres bud på billigere modeller i håbet om at stjæle markedsandele.
Mens Teslas samlede omsætning kun er gået marginalt frem, er selskabets udgifter steget mærkbart i 2024. Det har ramt driftsresultatet og har desuden taget en pæn bid af overskuddet.
Selskabet tjente sidste år knap 7,1 milliard dollar, hvilket svarer til cirka 58 milliarder kroner. Det er en halvering fra året før.
Tesla skriver i sit regnskab, at det regner med, at bilsalget kommer til at vokse på ny i 2025.
Investorerne har umiddelbart taget pænt imod regnskabet ved at sende Tesla-aktien op med over to procent i det amerikanske eftermarked.
På eftermarkedet kan man fortsat handle med aktier, efter at børsen er lukket.
ritzau
fortsæt med at læse
