Title: Priserne_pa_ejerlejligheder_er_røget_i_vejret
Date: 2025-03-13
Article Type: Økonomi
Author: Salgspriserne har især fart på i Region Hovedstaden, hvor lejlighedspriserne er steget med over 11 procent.

Medvinden på boligmarkedet fortsætter, og især priserne for ejerlejligheder er steget markant inden for det seneste år.
Det viser en ny opgørelse fra Boligsiden.
Siden februar sidste år er salgspriserne på ejerlejligheder røget i vejret med 8,7 procent. For Region Hovedstaden er salgspriserne steget med over 11 procent i samme periode.
Der er særligt fart på priserne på københavnske ejerlejligheder, skriver Sydbank i en analyse af Boligsidens nye tal:
»Her kan man efterhånden diskutere, om boligpriserne så småt begynder at flirte med fartgrænserne. I hvert fald stiger priserne lige nu lidt hurtigere, end både lønstigninger og rentefald kan retfærdiggøre«, lyder det fra cheføkonom Søren Kristensen fra Sydbank.
Salgspriserne for villa- og rækkehuse er på landsplan steget med over fem procent det seneste år.
Der er dog sket et mindre fald i huspriserne i februar på 0,5 procent, hvis man korrigerer for sæsonen, skriver Sydbank.
Der er ifølge cheføkonom Søren Kristensen tale om det første fald i huspriserne siden marts sidste år og samtidig det største fald siden begyndelsen af 2023.
Det er dog ikke noget, der ændrer ved Sydbanks forventning om, at priserne på både huse og lejligheder vil fortsætte med at stige i 2025.
De friske februartal fra Boligsiden viser også, at huskøberne får mindre nedslag i bolighandlen.
94.500 kroner kan køberne forvente at få i nedslag for en gennemsnitlig bolighandel for et hus på 150 kvadratmeter. Det er 13.200 kroner mindre end for et år siden, oplyser Boligsiden i en pressemeddelelse.
» Lige nu bliver der handlet rigtigt mange huse, og nedslagene er faldet meget, når vi sammenligner med februar 2024«, siger Birgit Daetz, kommunikationsdirektør og boligøkonom hos Boligsiden, i pressemeddelelsen:
»Selv om vi ser et fald igen, er det for tidligt at sige, om niveauet for alvor har stabiliseret sig, eller om vi kommer til at se yderligere fald«.
ritzau
fortsæt med at læse
Øget købekraft har sat gang i bolighandlerne i januar
