Title: Privatejet_rumfartøj_pa_størrelse_med_en_flodhest_lander_med_succes_pa_Manen
Date: 2025-03-02
Article Type: Tech
Author: Fartøjet ’Blue Ghost’, som indgår i Nasa-mission, er landet på Månen. Et kæmpe skridt, siger virksomhed bag.

Landingsfartøjet ’Blue Ghost’, som den amerikanske virksomhed Firefly Aerospace står bag, er landet på den nordøstlige side af Månen.
Det viser live-tv fra det amerikanske rumfartsagentur, Nasa.
Det var på forhånd ventet, at fartøjet ville lande ’ikke tidligere end’ klokken 09.34 dansk tid.
Landingen skete stort set på minuttet.
»Alting gik fuldstændig som planlagt, selv da vi landede. Efterfølgende var alt stabilt og vendte rigtigt«, siger administrerende direktør i Firefly Aerospace Jason Kim ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Jason Kim var på scenen ved et arrangement i den amerikanske by Austin, hvor medarbejderne så landingen live.
’Blue Ghost’ blev opsendt 15. januar og er en del af en Nasa-mission, hvis formål er at undersøge varmestrømmen fra Månens indre.
Også samspillet mellem jordoverfladen og jordskorpen samt de elektriske og magnetiske felter undersøges som en del af missionen.
Firefly Aerospace skriver på den sociale platform X, at ’dette lille skridt på Månen repræsenterer et gigantisk spring for kommerciel udforskning’.
Fartøjet er ifølge AFP på størrelse med en flodhest og har ti instrumenter til forskning med om bord. Blandt andet et apparat, der kan analysere jordarter fra Månen.
Den skal være på Månen i to uger.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er Firefly Aerospace den anden private amerikanske virksomhed til at lande et fartøj på Månen - og den første, der lykkes med det i oprejst position.
I februar 2024 blev Intuitive Machines den første privatejede virksomhed, der opnåede en såkaldt ’blød landing’. Det skete med fartøjet ’Odysseus’. En blød landing dækker over, at fartøjet ikke bliver alvorligt beskadiget under landingen.
Dengang væltede ’Odysseus’ dog, fordi den landede i for høj fart.
’Blue Ghost’ landede søndag formiddag med lav fart - lidt over tre kilometer i timen - i oprejst position.
Fem lande har haft succes med at få rumfartøjer til at lande på Månen.
Ud over USA har det tidligere Sovjetunionen, Kina, Indien og Japan været på vellykkede månemissioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Elon Musk kalder Andreas Mogensen for idiot
