Title: Pro-europæisk_præsident_vinder_valg_i_frontlinjestat
Date: 2024-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Lidt over halvdelen af stemmerne er gået til Maia Sandu, lyder foreløbigt resultat fra valg i Moldova.

Opdateret 06.14:
Maia Sandu, som er Moldovas præsident, har slået Alexandr Stoianoglo i det moldoviske præsidentvalg og kan dermed fortsætte på posten i fire år endnu.
Det viser en optælling fra landets valgkommission.
Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP er 98 procent af stemmerne blevet talt op. Sandu, som betragtes som den mere venligt stemte over for EU og Vesten, har fået 54 procent.
46 procent er gået til Alexandr Stoianoglo, som betragtes som mere venligt stemt over for Rusland.
Moldova ’har vundet’, siger Maia Sandu ifølge AP i sin sejrstale.
»I dag, kære moldovere, har I givet en lektion om demokrati, som er et afsnit i historiebøgerne værd. I dag har I reddet Moldova. Ingen taber, når vi vælger en værdig fremtid«, siger Sandu.
Valget måtte ud i en anden runde, fordi ingen af kandidaterne fik mere end halvdelen af stemmerne i første runde.
Her fik præsidenten 42 procent af stemmerne, mens Alexandr Stoianoglo blev nummer to med 26 procent.
Moldova, der tidligere var en del af Sovjetunionen, blev tildelt status som kandidatland af EU i 2022.
Landet havde søgt om medlemskab tidligere samme år i forbindelse med krigen i Ukraine, som Moldova grænser op til.
Ursula von der Leyen, som er EU-Kommissionens formand, lykønsker på det sociale medie X Maia Sandu med sejren.
»Det kræver en sjælden grad af styrke at stå imod de udfordringer, som du har måttet kæmpe med ved dette valg.
»Jeg er glad for, at vi sammen kan arbejde videre mod en europæisk fremtid for Moldova og dets befolkning«, skriver Ursula von der Leyen.
Også Georgien, som ligeledes grænser op til Ukraine, har søgt om at komme med i EU. Her var der i sidste uge parlamentsvalg, hvor sejren gik til regeringspartiet Georgisk Drøm.
Du lytter til Politiken
•
Chokket i Georgien: Et farvel til Vesten?
❌
Der opstod en fejl:
Vestlige lande mener, at partiet er blevet mere prorussisk i de seneste år.
Fra EU’s side holdes der nøje øje med, om moldoverne vil gå samme vej som Georgien.
Befolkningen i Moldova stemte for kort tid siden ja til at ville være medlem af EU ved en folkeafstemning. Afstemningen var dog meget tæt.
Moldova er en indlandsstat, der ligger mellem Rumænien og Ukraine. Landet er på størrelse med Jylland og Fyn tilsammen, og der bor godt tre millioner mennesker i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil hjælpe belarusere i klemme:
»Det er jo åbenlyst forfærdeligt«
EU må gentænke hele sin politik over for de små russiske randstater
