Title: Producent_af_energidrik_opfordrer_til_aldersgrænse_pa_16_ar
Date: 2024-10-28
Article Type: Forbrug
Author: State og Lidl opfordrer politikere til at gøre salg af energidrik til børn under 16 år ulovligt. Coop er enig.

Som den første producent af energidrikke i Danmark opfordrer State Drinks nu politikerne til at indføre en aldersgrænse på salg af energidrik på 16 år, fortæller Jon Andersen, som er stifter af og kommerciel direktør i State Drinks.
»Vi er ikke sat i verden kun for profit. Vi er startet for at lave en bedre energidrik til voksne. Jeg ønsker ikke at sælge State til børn, og jeg ønsker ikke at henvende mig til børn«, siger han.
Udmeldingen sker i samarbejde med Lidl Danmark, der siden 2018 har haft en aldersgrænse på salg af energidrikke med et højt indhold af koffein og sukker på 16 år. Lidl er hidtil den eneste kæde i Danmark, der har indført en aldersgrænse. Der er dog eksempler på flere enkelte butikker, der har gjort det samme.
Fødevarestyrelsen fraråder, at børn drikker energidrik. Unge mellem 15 og 17 år tåler ifølge Fødevarestyrelsen højst en lille dåse energidrik på 250 milliliter om dagen, hvis de ikke får koffein fra eksempelvis cola, kaffe eller te.
På grund af sukkerindholdet anbefaler Fødevarestyrelsen dog, at unge højst drikker 0,5 liter energidrik eller andre sukkerholdige drikkevarer om ugen.
Også hos dagligvarekoncernen Coop mener man, at det rigtige vil være at indføre en aldersgrænse på 16 år, siger Coops informationsdirektør, Jens Juul Nielsen, i et skriftligt svar.
»Når politikerne har besluttet, at der skal skrives, at det er uegnet til unge, så er det naturligt at indføre aldersgrænse. Det vil ikke have nogen stor effekt, hvis det er op til de enkelte kæder. Der er brug for klare og ensartede regler«, skriver han.
I Danmark producerer Royal Unibrew energidrikken Faxe Kondi Booster, mens Carlsberg distribuerer forskellige varianter af energidrikken Monster. Bryggeriforeningen svarer på vegne af de to bryggerier, at man ikke mener, at der bør indføres en aldersgrænse på salg af energidrik.
»Ingen ved reelt, hvor meget koffein der indtages af børn. Heller ikke, hvor meget af den koffein, børn måtte indtage, som kommer fra energidrikke, iskaffe, chokolade eller andet«, siger Nick Hækkerup, som er direktør i Bryggeriforeningen, i et skriftligt svar.
»Vi er nødt til at kende fakta, før vi begynder at overveje noget så drastisk som et salgsforbud mod produkter med koffein«, lyder det videre.
Jon Andersen anerkender, at der også kan være problematiske mængder koffein i eksempelvis sodavand eller iskaffe, der henvender sig til børn.
»Debatten er i den grad nødvendig om de andre produkter også. Men nu handler det om energidrikke. Og energidrikke har typisk en smag, der tiltaler børn mere, end kaffe gør. Derfor er det nok et større problem«, siger han.
Brancheorganisationen De Samvirkende Købmænd, der blandt andet har Meny, Rema 1000 og 7-Eleven blandt sine medlemmer, mener heller ikke, at en aldersgrænse er den rigtige løsning. Men Claus Bøgelund Nielsen, som er vicedirektør i organisationen, understreger samtidig, at det i sidste ende er en politisk beslutning, som man ikke ønsker at modarbejde.
Salling Group har ikke besvaret Ritzaus henvendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Vennerne arbejder i Dagli'Brugsen og Legoland. Aksels arbejde er meget mere specielt
