Title: Produktionen_falder_i_Kina_trods_pause_i_toldkrig_med_USA
Date: 2025-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Selv om USA og Kina har indgået pause i toldkrigen på 90 dage, så falder produktionen i Kina for anden måned.

Produktionen i Kina faldt i maj for anden måned i træk trods en opblødning i toldkrigen med USA.
Det viser tal fra det statslige statistikbureau, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Indekset for produktionsaktivitet lå i maj på 49,5, mens det i april var på 49,0.
I både april og maj har produktionsaktiviteten dermed været under 50, som er skillepunktet for aftagende eller stigende aktivitet på indekset.
Selv om produktionsaktiviteten er faldende, så var der i maj fremgang i Kinas overordnede økonomi, oplyser det statslige statistikbureau. Det skyldtes øget aktivitet, når det gælder tjenesteydelser.
Forholdet mellem USA og Kina har været anstrengt, siden Donald Trump 2. april annoncerede importtold på varer fra det meste af verden.
Kina svarede hurtigt igen med told på amerikanske varer, og de to lande øgede gentagne gange toldsatserne over for hinanden, inden de mødtes ved forhandlingsbordet.
USA og Kina indgik 12. maj en pause på 90 dage i den verserende handelskrig mellem de to lande.
Aftalen betyder, at USA midlertidigt har sænket tolden på kinesiske varer fra 145 procent til 30 procent, mens Kina har reduceret importtolden af amerikanske varer fra 125 procent til 10 procent.
Selv om landene har nærmet sig hinanden, så beskyldte Trump fredag Kina for at have brudt toldaftalen med USA.
»De dårlige nyheder er, at Kina – måske ikke så overraskende for nogle – totalt har brudt den aftale med os. Så meget for at være Mr. Nice Guy!«, skrev Trump på Truth Social uden at uddybe.
Senere fredag fortalte USA’s finansminister, Scott Bessent, at der ikke længere var fremdrift i de fortsatte forhandlinger med Kina.
»Jeg vil nok sige, at de er gået lidt i stå«, sagde Scott Bessent til Fox News.
»Jeg regner med, at vi kommer til at have flere samtaler med dem i de næste par uger, og jeg tror, at vi på et tidspunkt får et opkald mellem præsidenten og partiformand Xi (Jinping, Kinas præsident, red.)«, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj: Kina sender droner til Moskva og gør vestlig produktion af dem sværere
Rubio: USA vil skærpe visumregler for kinesiske studerende
Vækst i Kinas grønne energi: »Kina står bare utrolig stærkt i dag«
