Title: Professor_Gar_flere_lande_med_kan_domstol_presses_til_flere_udvisninger
Date: 2025-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Lande vil udvise flere kriminelle udlændinge, end domstol tillader i dag, men det kræver bred opbakning.

Hvis flere lande går med i en samlet erklæring fra Europarådet, kan det ifølge juraprofessor Jens Elo Rytter få betydning for, om der kan udvises flere udlændinge, som begår alvorlig kriminalitet.
27 ud af 46 medlemslande i Europarådet står onsdag bag en udtalelse om, at de ønsker bedre muligheder for at udvise flere dømte udlændinge, hvilket særligt er et stort dansk ønske, som regeringen har arbejdet aktivt for.
»Menneskerettighedsdomstolen er selvsagt ikke bundet af sådanne politiske erklæringer«.
»Men navnlig hvis dagens udtalelse munder ud i en samlet erklæring fra Europarådets medlemmer næste år, er det selvsagt noget, som vil gøre indtryk på Domstolen. Det har vi set tidligere«, siger Jens Elo Rytter fra Københavns Universitet i en skriftlig kommentar.
Et flertal af medlemslandene i Europarådet har onsdag underskrevet en udtalelse, der er første skridt mod at lette vejen til at udvise kriminelle udlændinge, som den danske regering har arbejdet for.
Det er sket i forbindelse med et ministermøde i Strasbourg, hvor alle 46 medlemslande samtidig har tilsluttet sig, at man skal arbejde frem mod en fælles erklæring i maj 2026 på et møde i Moldova.
Erklæringen fokuserer på artikel 8 i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, EMRK, som er den artikel, der beskytter retten til familieliv.
Danske politikere har igen og igen kritiseret konventionen for at stå i vejen for udvisning af kriminelle udlændinge, som i visse tilfælde har gentaget alvorlig kriminalitet.
Udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S) håber, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, EMD, kommer til at reagere på dagens udmelding fra et flertal.
»Det er klart. Jeg kan ikke garantere noget på vegne af Europarådet, der har 46 medlemsstater og en domstol, som er uafhængig, og som man ikke hverken kan eller skal instruere«.
»Men det er klart, at jeg har en forventning om, at når 27 lande sender et vink med en vognstang af den kaliber, som vi har gjort i dag, så ville det være for mig overraskende, hvis man fortsatte, som om intet var hændt«, siger Rasmus Stoklund.
ritzau
fortsæt med at læse
SVM-regeringen er ikke ved at opløse sig selv med vilje
Eksperter ser flere stopklodser for Troels Lund Poulsens planer
