Title: Profil_Optik_vildledte_med_løfte_om_briller_af_havaffald
Date: 2025-07-15
Article Type: Forbrug
Author: Optikerkæde kunne ikke dokumentere, at plastik i briller var samlet op af fiskere i Middelhavet.

Der var tale om greenwashing, da Profil Optik markedsførte brilleserien ’Fellepini x Sea2See’ som fremstillet af plastikaffald fra havet.
Det er Forbrugerombudsmanden kommet frem til i en afgørelse.
Optikerkæden kunne ikke tilstrækkeligt dokumentere, at plastikken, som brillerne var lavet af, reelt stammede fra affald fra havet.
»Hævder en virksomhed, at dens produkter er fremstillet af plastik hevet op af havet, skal virksomheden naturligvis kunne dokumentere dette«, lyder det fra forbrugerombudsmand Torben Jensen i en meddelelse.
Profil Optik hævdede, at brillerne var lavet af ’100 procent genanvendt havplast, som opsamles af fiskere i Middelhavet’.
»Kæden kunne ikke med tilstrækkelig sikkerhed dokumentere oprindelsen på materialet til brillerne«, siger fuldmægtig hos Forbrugerombudsmanden Julie Farø Jakobsen.
Profil Optik skal ikke betale en bøde eller fjerne produktet, men opfordres til at ændre i sin markedsføring.
»Indskærpelsen kan ses som en advarsel eller en løftet pegefinger om, at markedsføringen har været vildledende«, siger Julie Farø Jakobsen.
Brilleserien sælges fortsat, fremgår det af Profil Optiks hjemmeside.
Af den medfølgende tekst fremgår det dog ikke længere, at brillerne er produceret af plastikaffald fra havet.
Forbrugerombudsmanden fik øje på Profil Optiks brilleserie efter en klage fra Forbrugerrådet Tænk.
I 2024 fandt forbrugerrådet på en indkøbstur 11 produkter, som det mente kom med grønne løfter, som de ikke kunne indfri - herunder brilleserien fra Profil Optik.
Og det har Forbrugerombudsmanden nu givet Tænk ret i.
Ombudsmanden kom desuden frem til, at det var vildledende og i strid med markedsføringsloven, at optikerkæden markedsførte brillerne som klimavenlige og bæredygtige, når der er aspekter i ’brillernes livscyklus, som påvirker klimaet og miljøet negativt’, lyder det i afgørelsen.
Hos Profil Optik har afgørelsen betydet, at optikerkæden vil undersøge dokumentationen nærmere i samarbejdet med sine leverandører, oplyser Profil Optik til Ritzau.
»Profil Optik har hidtil været af den opfattelse, at der forelå fyldestgørende dokumentation for brugen af genanvendt polyamidplast fra havet«, lyder det i et skriftligt svar.
Sagen tages alvorligt, og optikerkæden vil sikre, at dens kommunikation fremover lever op til gældende standarder, tilføjer kæden.
ritzau
fortsæt med at læse
Landmand om regenerativt landbrug: »Folk siger, det er kolort, men jeg kalder det livseliksir«
