Title: Propalæstinensisk_Columbia-studerende_er_blevet_løsladt
Date: 2025-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Efter mere end tre måneder i de amerikanske immigrationsmyndigheders varetægt, er Mahmoud Khalil en fri mand.

Den propalæstinensiske aktivist og studerende Mahmoud Khalil er blevet løsladt.
Det skriver det amerikanske medie NBC News natten til lørdag dansk tid.
Khalil blev anholdt af de amerikanske myndigheder 8. marts, efter at udenrigsministeriet trak hans opholdstilladelse tilbage. Siden har han været i immigrationsmyndighedernes varetægt i delstaten Louisiana.
Khalil var en af lederne bag det anerkendte Columbia Universitets Gaza-demonstrationer.
Han blev løsladt fredag aften klokken 18.30 lokal tid. Kort forinden havde en føderal dommer givet ordre om løsladelsen.
»Selv om retfærdigheden sejrede er det på høje tid. Det burde ikke have taget tre måneder«, siger Khalil ifølge NBC News efter løsladelsen.
Den 30-årige Columbia-studerende fortæller, at han nu vil tage til New York for at blive genforenet med sin kone og sin søn, der blev født, mens Khalil var i immigrationsmyndighederne varetægt.
»Trump og hans administration har valgt den forkerte person til det her. Det betyder ikke, at der er en rigtig person til det. Ingen bør tilbageholdes for at protestere mod et folkemord, for at protestere mod deres universitet«, tilføjer Khalil.
Ved anholdelsen af Khalil blev en sjældent anvendt bestemmelse i den amerikanske udlændingelov taget i brug.
Bestemmelsen giver den amerikanske udenrigsminister beføjelse til at forsøge at udvise enhver ikke-statsborger, hvis tilstedeværelse i landet anses for at være i strid med USA’s udenrigspolitiske interesser.
Khalil er den første kendte udenlandske studerende, der er blevet anholdt som led i den republikanske præsident Donald Trumps forsøg på at udvise udenlandske studerende, som har deltaget i propalæstinensiske demonstrationer.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, har i et retsdokument tidligere givet udtryk for, at Khalil bør deporteres på grund af hans påståede rolle, i hvad han betegner som antisemitiske demonstrationer og forstyrrende aktiviteter, som skaber et fjendtligt miljø for jødiske studerende i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
