Title: Propalæstinensiske_hackere_lægger_populær_hjemmeside_ned
Date: 2024-10-11
Article Type: Kultur
Author: Internet Archive er nede efter et cyberangreb, som propalæstinensiske hackere har taget ansvaret for.

Den populære onlinetjeneste Internet Archive er natten til fredag utilgængelig, efter at den er blevet ramt af et cyberangreb, som en propalæstinensisk hackergruppe har taget ansvaret for.
Internet Archive, der også er kendt som The Wayback Machine, er en platform, hvor brugere kan søge på nettet, som det så ud på bestemte tidspunkter.
Teknologien bag hjemmesiden tager såkaldte ’snap shots’ af, hvordan en hjemmeside så ud i for eksempel 2008. Man kan selv skrive en internetadresse ind og se, om hjemmesiden er arkiveret som tidligere versioner.
Internet Archive skriver på det sociale medie X, at det er blevet ramt af flere typer cyberangreb.
Det er blandt andet et DDoS-angreb, som er en type angreb, hvor angriberne forsøger at overbelaste en server.
Internet Archive har ikke nævnt noget om, hvem der står bag angrebet, men en hackergruppe har allerede taget ansvaret.
Sn_Blackmeta skriver på X, at det er dem, som står bag, og at det sker i solidaritet med palæstinenserne i Gazastriben.
»De bliver angrebet, fordi arkivet tilhører USA, og som vi alle ved, støtter denne skrækkelige og hykleriske regering folkedrabet, som bliver udført af terrorstaten ’Israel’«, lyder det fra Sn_Blackmeta.
Radware, et firma som tilbyder cybersikkerhedsløsninger, har beskrevet Sn_Blackmeta som en ’tiltagende trussel mod cybersikkerheden’.
Radware beskriver Sn_Blackmeta som en ’propalæstinensisk aktivistgruppe, som muligvis har bånd til Sudan’, og som opererer i Rusland.
Internet Archive er en nonprofitorganisation, som blev startet i 1996 af en af internettets tidligere pionerer, Brewster Kahl.
Projektet har ifølge det britiske medie BBC arkiveret 886 milliarder hjemmesider, 44 millioner bøger og 10,6 millioner videoer. Det er ikke ejet af den amerikanske regering, som Sn_Blackmeta hævder.
ritzau
fortsæt med at læse
Cybertruslen mod Danmark er alvorlig og ændrer sig hurtigt
