Title: Provestlig_præsident_i_Georgien_nægter_at_ga_af_i_protest_mod_valg
Date: 2024-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag aften protesterer tusinder igen i Tbilisi i protest mod regeringens EU-kurs og et omstridt valg.

Georgiens præsident, den provestlige Salome Zurabisjvili, vil nægte at gå af, når hendes embedsperiode udløber. Det siger hun lørdag.
Præsidenten afviser i lighed med den øvrige opposition og EU-Parlamentet at anerkende resultatet af valget i Georgien i oktober.
Oppositionen boykotter derfor det nyvalgte parlament, og Zurabisjvili siger, at parlamentet ikke har mandat til at udpege hendes efterfølger.
»Jeg agter at blive siddende, efter at mandatet udløber i december«, siger hun.
Lørdag aften er tusindvis af mennesker samlet til demonstration i Georgiens hovedstad, Tbilisi, for tredje aften i træk.
Demonstranterne er utilfredse med den georgiske regering og dens beslutning om at sætte en foreløbig stopper for landets forsøg på at blive medlem af EU.
Fredag aften anholdt politiet 107 personer, som protesterede i landets hovedstad, Tbilisi.
Ved parlamentsvalget i oktober vandt regeringspartiet Georgisk Drøm ifølge det officielle valgresultat.
Men hurtigt opstod der mistanke om valgsvindel, og oppositionen har krævet nyvalg.
Torsdag meddelte den georgiske regering så, at den først i 2028 vil overveje at indlede optagelsesforhandlinger med EU.
Landet søgte ellers om optagelse i EU i marts 2022 efter Ruslands invasion af nabolandet Ukraine. Og i december året efter blev EU-landene enige om at give Georgien kandidatstatus.
Georgisk Drøm meddelte torsdag i en pressemeddelelse, at EU bruger udsigterne til optagelsesforhandlinger til at afpresse Georgien.
Derudover forsøger EU at organisere en revolution i landet, mener regeringspartiet.
EU havde dog i forvejen stoppet optagelsesprocessen som følge af en lov mod udenlandske agenter, som blev vedtaget tidligere i år.
Loven betyder, at organisationer, som modtager mere end 20 procent af deres finansiering fra udlandet, skal registreres som organisationer, der ’forfølger en udenlandsk magts interesser’.
Flere ser loven som inspireret af en lignende lov i Rusland, der er blevet brugt til at slå ned på politiske modstandere.
Lørdag aften dansk tid meddeler USA’s udenrigsministerium, at USA nu suspenderer det strategiske partnerskab, landet har indgået med Georgien.
Det skyldes den georgiske regerings beslutning om foreløbigt at stoppe forsøget på at blive medlem af EU.
»Vi fordømmer den overdrevne brug af magt mod georgiere, der med rette protesterer mod dette forræderi mod deres forfatning. EU er et bolværk mod Kreml«, siger en talsmand for USA’s udenrigsministerium.
Georgisk Drøm har været ved magten siden 2012.
ritzau
fortsæt med at læse
Hadet til russerne blusser op overalt. Hvornår forstår vi alvoren?
Pro-europæisk præsident vinder valg i frontlinjestat
100 georgiske diplomater skriver protestbrev over stop i EU-proces
