Title: Præsident_kalder_dødelig_politiaktion_i_Rio_»massakre«
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Da brasiliansk politi sidste uge slog til mod banden Den Røde Kommando, endte det ifølge Lula med »massedrab«.

En stor politiindsats, som kostede 121 mennesker livet i Rio de Janeiro, var en »massakre« og bør undersøges, siger den brasilianske præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Der var en massakre, og jeg mener, at det er vigtigt at få fastslået de omstændigheder, som den fandt sted under«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP under et interview med internationale journalister.
Aktionen i den brasilianske millionby i sidste uge var rettet mod en narkotikabande. Tusindvis af betjente var indsat i kampen mod banden, og der var også adskillige pansrede køretøjer. Fire betjente var blandt de mange døde.
Efter aktionen viste billeder, hvordan lig var blevet lagt på en lang række på en gade i Rio de Janeiro. Billederne har ført til fordømmelse fra menneskerettighedsaktivister.
»Dommerkendelsen handlede om at gennemføre arrestordrer, ikke et massedrab – og alligevel var der et massedrab«, siger Luiz Inacio Lula da Silva ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Operationen fandt sted 28. oktober og var den mest dødbringende i Brasiliens historie. Den var rettet mod banden Comando Vermelho, Den Røde Kommando, som er en af Brasiliens mest magtfulde kriminelle grupper. Den kontrollerer narkotikahandlen i flere favelaer, som er navnet på de ofte fattige og tæt befolkede områder, hvor folk typisk ikke har tilladelse til at bygge deres bolig – og hvoraf flere ligger i millionbyens bakkede landskab.
Trods rettighedsgruppers kritik viser målinger ifølge AFP, at mange borgere i Rio de Janeiro støttede politiaktionen. Også guvernøren i Rio de Janeiro, Claudio Castro, har betegnet aktionen som en succes. Han har sagt, at de eneste sande ofre var de betjente, der mistede livet. Alle andre dræbte var kriminelle, har han sagt.
Lula siger, at det »hårde faktum er, at angående dødstallet ser nogle måske operationen som en succes«.
»Men når man ser det som et delstatsligt tiltag, var den katastrofal«, siger præsidenten ifølge Reuters.
Udtalelserne er Lula kommet med i byen Belém, hvor FN’s klimatopmøde COP30 begynder næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
»Mange familier kommer til at græde«:
Tirsdag aften gik Rio i krig mod Den Røde Kommando – dødstal opjusteres til 132
