Title: Præsident_udpeget_af_Myanmars_militærjunta_er_død
Date: 2025-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Myint Swe blev indsat som Myanmars præsident efter kup i 2021. Hærchef overtog hans forpligtelser sidste år.

Myint Swe, der blev udpeget som Myanmars præsident, efter at militæret tog magten i landet ved et kup i 2021, er død, oplyser landets militærjunta torsdag morgen i en udtalelse.
Kuppet gav den øverste magt til hærchef Min Aung Hlaing. Han overtog i juli sidste år også Myint Swes mere ceremonielle rolle, da præsidenten måtte sygemeldes på grund af Parkinsons sygdom.
»Præsident Myint Swe afgik ved døden klokken 08.28 i morges (03.28 dansk tid, red.)«, fremgår det af udtalelsen fra militærjuntaen.
Den 74-årige sygemeldte præsident døde ifølge udtalelsen på et hospital i Myanmars hovedstad, Naypyidaw.
Myanmarske statsmedier rapporterede onsdag, at Myint Swe led af vægttab, appetitløshed, feber og nedsat kognitiv funktion, og at han som følge heraf var blevet indlagt på en intensivafdeling. Myint Swe har desuden været vicepræsident under Myanmars tidligere leder Aung San Suu Kyis demokratisk valgte regering. Hun sidder fire og et halvt år efter militærets magtovertagelse stadig fængslet.
Der blev erklæret undtagelsestilstand i Myanmar, efter at militæret tog magten i landet ved et kup i februar 2021. Aung San Suu Kyis parti, NLD, blev afsat, og sikkerhedsstyrker slog hårdt ned på demonstranter. Landet er efterfølgende blevet kastet ud i en borgerkrig, som har kostet tusindvis af mennesker livet.
Min Aung Hlaing lovede efter magtovertagelsen at holde frie valg efter et år. Det er endnu ikke sket, men løftet om valg har han gentaget flere gange. I slutningen af juli ophævede militærjuntaen undtagelsestilstanden i landet. Ophævelsen overdrog magten fra hærchefens kontor til præsidentens kontor, hvor Min Aung Hlaing har siddet for bordenden, siden Myint Swe blev sygemeldt sidste år.
Hærchefen har meddelt, at der er planer om at afholde valg i Myanmar i december. Analytikere regner med, at Min Aung Hlaing efter et valg enten beholder en titel som præsident eller hærchef og dermed i praksis kan bevare sin magt over landet. Oppositionsgrupper og internationale observatører har meddelt, at man vil boykotte valget, som der endnu ikke er sat en præcis dato for.
ritzau
fortsæt med at læse
