Title: Præsident_Lula_deler_video_fra_hospitalet_efter_to_operationer
Date: 2024-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens præsident forventer snart at være klar til at arbejde igen, siger han i video efter operationer.

Brasiliens præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, siger fredag, at han føler sig stærk efter at have gennemgået to operationer tidligere på ugen. Præsidenten har delt en video på det sociale medie X, hvor han går rundt på et hospital i São Paulo med en af sine læger.
»Vær bare rolig, jeg er stærk og stabil«, skriver Lula i en tekst til videoen.
Han skriver videre, at han snart er klar til at vende tilbage til arbejdet.
Lula henvendte sig mandag på hospitalet med hovedpine. En MR-skanning viste, at han havde en blodansamling i hjernen. Dagen efter blev han akut opereret, hvor blodansamlingen blev drænet.
Torsdag udførte lægerne endnu en operation, denne gang med formålet at mindske risikoen for fremtidige blødninger.
Ved et pressemøde tirsdag efter den akutte operation sagde lægepersonalet, at Lula ikke havde fået hjerneskader efter operationen. Fredag siger præsident Lula, at han spiser godt og taler en masse.
Han benytter samtidig lejligheden til at takke personalet på hospitalet og de mennesker, der har ønsket ham god bedring.
»Jeg er taknemmelig for hver en bøn og trøstende ord, som jeg har modtaget i de sidste par dage. Janjinha har givet alle beskederne videre til mig«, skriver Lula med henvisning til sin hustru.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at Lula fredag ikke længere modtager intensivpleje. Forventningen er, at han kan blive udskrevet i begyndelsen af næste uge.
Lægerne mener, at blodansamlingen skyldes, at præsidenten i oktober faldt i hjemmet. Lula kaldte ulykken »alvorlig« over for en embedsmand fra sit parti. Den 79-årige præsident aflyste efter faldet flere rejser til udlandet. I midten af november vendte han tilbage til arbejdet, og han var blandt andet vært for et G20-topmøde i Rio de Janeiro.
Lula blev taget i ed som præsident i begyndelsen af 2023. Han overtog posten fra Jair Bolsonaro.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliens præsident stabil igen efter akut hjerneoperation
