Title: Præsident_beretter_om_skud_mod_politikere_i_Colombia
Date: 2026-05-20
Article Type: Internationalt
Author: En konvoj med en senator og en borgmester blev tirsdag beskudt af medlemmer af narkobande, skriver præsident.

En konvoj med den colombianske senator Alexander Lopez kom tirsdag under beskydning i Colombia, skriver landets præsident, Gustavo Petro, i et opslag på det sociale medie X. Petro tilføjer, at angrebet blev begået af en gruppe, der er involveret i narkotikahandel.
»Senator Alexander Lopez’ pansrede bil blev beskudt af en væbnet narkosmuglergruppe ledet af Ivan Mordisco og Marlon«, skriver Petro på X.
Ifølge præsidenten var Alexander Lopez, der ligesom Petro er medlem af regeringspartiet Pacto Historico, af sikkerhedsmæssige årsager placeret i en anden bil. Gustavo Petro tilføjer i sit opslag på X, at en bil med en borgmester fra byen Santander de Quilichao også blev beskudt. Det fremgår ikke, om nogen er kommet til skade i forbindelse med angrebet.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at bagmændene bag tirsdagens angreb, der foregik på en motorvej i regionen Cauca, er tidligere medlemmer af den nu opløste oprørsbevægelse Farc. Cauca ligger i det sydvestlige Colombia.
Tirsdagens hændelse er blot den seneste begået mod politikere eller partiansatte forud for det kommende præsidentvalg i Colombia 31. maj. I weekenden blev to kampagnemedarbejdere for den højreorienterede præsidentkandidat Abelardo De La Espriella skudt og dræbt, meddelte partiet Defensores de la Patria lørdag. De to mænd blev skudt fredag aften i et tyndtbefolket område i Cubarral i provinsen Meta, der ligger i den centrale del af Colombia. Fire maskerede mænd på motorcykler standsede ifølge partiet kampagnemedarbejderne, der også kørte på motorcykler, og skød dem.
En af de dræbte mænd var Rogers Mauricio Devia, der tidligere har været borgmester i byen Cubarral. Han koordinerede præsidentkandidat De La Espriellas lokale valgkamp i området. Den anden dræbte kampagnemedarbejder hjalp til med praktisk og organisatorisk arbejde.
Ved præsidentvalget 31. maj skal de colombianske vælgere stemme om, hvem der skal afløse Gustavo Petro. Petro har siddet på posten siden 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Kidnappet colombiansk senator løslades efter præsidentens advarsel
Fejden mellem Trump og Petro er blevet personlig
