Title: Præsident_vil_have_Rusland_til_at_patage_sig_skylden_for_flystyrt
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Aserbajdsjan kræver, at Rusland betaler kompensation til ofrene for flystyrt i Kasakhstan, siger præsident.

Passagerflyet fra Azerbaijan Airlines, der onsdag forulykkede i Kasakhstan, blev ramt af skud affyret fra jorden og udsat for elektronisk krigsførelse.
Det siger Aserbajdsjans præsident, Ilham Aliyev, i et interview med tv-stationen AzTV ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Han siger samtidig, at Aserbajdsjan kræver, at Rusland påtager sig skylden for flystyrtet, og at landet betaler kompensation til passagerer og besætningsmedlemmer og til den aserbajdsjanske stat.
Flyet med omkring 70 personer om bord styrtede ned onsdag nær byen Aktau, som ligger ud til Det Kaspiske Hav. Mindst 38 personer omkom.
Præsidenten understreger, at der ikke er nogen endelig konklusion på, hvad der forårsagede flystyrtet, før flyets sorte bokse er blevet åbnet.
Men myndighederne har indtil videre tilstrækkelige oplysninger til at kunne kortlægge noget af det, som gik forud for, at flyet styrtede til jorden.
»Faktum er, at det aserbajdsjanske civile fly blev beskadiget udefra i russisk territorium nær byen Grosnij og næsten mistede styringen«.
»Vi ved også, at vores fly blev gjort ukontrollerbart af elektroniske krigsførelsessystemer. Dette var den første skade, som flyet blev udsat for«.
»Derudover blev bagenden af flyet svært beskadiget som følge af beskydning fra jorden«, siger præsidenten til AzTV.
Det var på vej fra Aserbajdsjans hovedstad, Baku, til Grosnij i den russiske republik Tjetjenien.
Flyet befandt sig i russisk luftrum, da det styrtede. Det fik lørdag Ruslands præsident, Vladimir Putin, til at undskylde over for Aserbajdsjans præsident.
Det gjorde Putin ifølge Tass i en telefonsamtale, hvor han kaldte flystyrtet for »en tragisk hændelse«.
Styret i Kreml havde inden da meddelt, at flyet fra Azerbaijan Airlines havde forsøgt at lande i Grosnij på et tidspunkt, hvor byen var under ukrainsk droneangreb.
»Russiske luftforsvarssystemer afviste disse angreb«, skrev Kreml i en pressemeddelelse lørdag.
Flere medier har skrevet, at det ifølge deres kilder var russisk antiluftskyts, der ramte flyet fra Aserbajdsjan. Også Det Hvide Hus i USA har meddelt, at der er indikationer på, at Rusland kan være skyld i flystyrtet.
Det er dog ikke noget, der blevet bekræftet.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin undskylder for flystyrt i russisk luftrum
Azerbaijan Airlines:
Udefrakommende faktorer er skyld i flystyrt
Dansk ekspert i flysikkerhed:
»Det er en mistænkelig sag. Noget tyder på, at flyet er skudt ned af et russisk missil«
