Title: Præsident_opløser_Madagaskars_parlament_efter_uroligheder
Date: 2025-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Det er uvist, hvor Madagaskars præsident befinder sig. Demonstranter kræver hans afgang.

Madagaskars præsident, Andry Rajoelina, har tirsdag opløst landets parlament.
Det siger han i en udtalelse offentliggjort på Facebook og X.
»Jeg har besluttet at opløse Nationalforsamlingen i overensstemmelse med forfatningen«, skriver Andry Rajoelina.
»Dette valg er nødvendigt for at genoprette orden i vores nation og styrke demokratiet. Folket skal høres igen. Giv plads til unge mennesker«.
Udmeldingen modsiges dog af oppositionslederen i parlamentet, som siger, at beslutningen om at opløse parlamentet ikke er retligt gældende.
»Dekretet er ikke retligt gældende … Præsidenten for nationalforsamlingen siger, at han ikke blev konsulteret«, siger oppositionslederen, Siteny Randrianasoloniaiko, ifølge Reuters.
Der været flere forlydender om, at Andry Rajoelina har forladt Madagaskar, men det er endnu ikke bekræftet fra officiel side.
Blandt andet har en unavngiven militærkilde og en diplomat sagt til Reuters, at præsidenten søndag flygtede fra Madagaskar om bord på et fransk militærfly.
Madagaskar er en tidligere fransk koloni.
Mandag meddelte Rajoelina så i en video på Facebook, at han var rejst til et sikkert sted for at »beskytte sit liv«.
Men hvor dette sted er, kom præsidenten ikke nærmere ind på.
Rajoelina opløste i slutningen af september Madagaskars regering efter flere dages demonstrationer over strømafbrydelser, vandmangel, udbredt fattigdom, korruption og manglende investeringer i uddannelse.
Siden har demonstranterne også krævet præsidentens afgang.
Urolighederne i landet har blandt andet fået det franske luftfartsselskab Air France til at indstille alle flyvninger til og fra Madagaskar.
Andry Rajoelina kom til magten i 2009 ved et kup med hjælp fra eliteenheden Capsat, der hører under Madagaskars militær.
Men Capsat har vendt Rajoelina ryggen og sluttede sig i weekenden til demonstranterne og eskorterede dem gennem hovedstaden, Antananarivo.
Herefter meddelte Capsat, at enheden havde taget kontrol med Madagaskars militær og udpeget en ny hærchef, hvilket fik Rajoelina til at advare om, at et kup var undervejs.
ritzau
