Title: Præsident_intensiverer_jagt_pa_kritikere_forud_for_valg_i_Uganda
Date: 2025-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Menneskerettighedsaktivist og regeringskritiker Sarah Bireete er anholdt i Uganda forud for valget i januar.

En fremtrædende menneskerettighedsaktivist og regeringskritiker er blevet anholdt i Uganda.
Det skriver landets politi på X.
Menneskerettighedsaktivisten Sarah Bireete er desuden jurist og administrerende direktør for Center for Constitutional Governance (CCG), der er en NGO, som overvåger, hvordan politik bliver udmøntet i praksis.
»Hun er i politiets varetægt. Hun vil blive fremstillet for retten, når tiden er inde«, skriver politiet.
Det er ikke klart, hvad hun mistænkes for, eller hvornår hun vil blive fremstillet i retten.
CCG har været kritisk over for flere af regeringens handlinger. Det gælder blandt andet, hvad der ifølge oppositionen er ulovlige anholdelser og tortur.
Ngo’en har ikke kommenteret meldingerne om anholdelse af Bireete.
Ifølge Reuters er anholdelsen af Bireete den seneste i en større indsats fra landets præsident, Yoweri Museveni, mod kritik og politisk opposition forud for parlaments- og præsidentvalget den 15. januar.
Den 81-årige Museveni har ledet det østafrikanske land siden 1986.
Det seneste valg til parlamentet og præsidentposten i Uganda fandt sted i 2021. Ifølge oppositionen var det præget af omfattende valgsvindel.
Ved valget står Ugandas førende oppositionspolitiker, Bobi Wine, som den største konkurrent for Museveni.
Den 43-årige oppositionspolitiker, hvis borgerlige navn er Robert Kyagulanyi, blev oprindeligt kendt som en populær musiker i Uganda og gik siden ind i politik.
Wine er blevet anholdt adskillige gange og har anklaget politiet og militæret for tortur.
I september 2024 anklagede hans oppositionsparti Nationalt Enhedsparti, NUP, desuden landets politi for at skyde Wine i benet.
Partisekretæren, David Lewis Rubongoya, skrev dengang, at det er Ugandas ’brutale, skydeglade politi’, der står bag.
ritzau
