Title: Præsident_afviser_at_sende_omstridt_migrant_til_USA_fra_El_Salvador
Date: 2025-04-14
Article Type: Internationalt
Author: El Salvadors præsident er på besøg hos Donald Trump, hvor han afviser at returnere Kilmar Abrego Garcia.

El Salvador har ingen planer om at sende Kilmar Abrego Garcia, som i marts fejlagtigt blev deporteret fra USA til El Salvador, tilbage til amerikanerne.
Det siger El Salvadors præsident, Nayib Kubele, under et pressemøde med præsident Donald Trump i Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Hvordan skulle jeg kunne sende ham tilbage i dag? Skal jeg smugle ham ind i USA«, spørger Nayib Kubele retorisk.
29-årige Garcia blev i marts deporteret fra USA til et berygtet megafængsel i El Salvador sammen med flere end 200 personer, som ifølge Trump alle er bandemedlemmer.
Under pressemødet i Det Hvide Hus er USA’s justitsminister, Pam Bondi, til stede. Hun siger, at USA vil stille et fly til rådighed, hvis El Salvador skulle beslutte sig for at sende den sydamerikanske migrant til USA.
»Der vil skulle laves ekstra papirarbejde. Det er op til El Salvador, om de vil returnere ham. Det er ikke op til os«.
»Højesteret har sagt, at hvis El Salvador vil sende ham tilbage, skal vi facilitere det: altså sende et fly«, siger hun ifølge det amerikanske medie CNN.
Kilmar Abrego Garcia og hans familie har lagt sag an mod Donald Trumps administration, og i sagen sætter de spørgsmålstegn ved, hvorvidt deporteringen af Garcia var lovlig.
Det amerikanske justitsministeriums advokater har efterfølgende sagt, at deporteringen af ham indebar en ’administrativ fejl’.
Fejlen lå ifølge justitsministeriet dog ikke i selve deporteringen af Garcia, men specifikt i at han blev deporteret til El Salvador.
Garcia blev via en dom i 2019 nemlig lovet beskyttelse mod udvisning til El Salvador, som er hans hjemland, da en dommer fastslog, at han her ville være i fare blandt landets bander.
Trump-administrationen har gennem sagen fastholdt, at Garcia - som er gift med en amerikansk statsborger - er medlem af banden MS-13.
Tidligere i april beordrede en føderal dommer i USA, at Garcia skal bringes tilbage til USA.
Efterfølgende har landets højesteret dog sat ordren på pause for at kunne tage stilling til en anmodning fra Trump-administrationen om at blokere for den føderale domstols ordre.
ritzau
