Title: PSG-stjerne_snupper_ogsa_Fifas_pris_som_verdens_bedste
Date: 2025-12-16
Article Type: Fodbold
Author: PSG-spilleren kan nu også kalde sig verdens bedste hos Fifa, efter at han tidligere i år modtog Ballon d’Or.

Franskmanden Ousmane Dembélé er af det internationale fodboldforbund (Fifa) blevet kåret som verdens bedste fodboldspiller i sæsonen 2024-2025. Det meddeler Fifa tirsdag på X, efter at hæderen blev gjort officiel ved en ceremoni i Doha i Qatar.
Ousmane Dembélé var i sidste sæson med til at vinde det franske mesterskab og pokalturneringen samt Champions League med Paris Saint-Germain. Klubben blev også nummer to ved VM for klubhold.
Den 28-årige offensivspiller, som tidligere af nogle er blevet set som et lidt halvspildt talent, havde en forrygende sæson, hvor han scorede 35 mål i 53 kampe på tværs af alle turneringer.
Fifa-prisen er ikke den samme som fodboldmagasinet France Footballs Ballon d’Or, som blev uddelt i september, og som Ousmane Dembélé også vandt.
Ballon d’Or og Fifas kåring af verdens bedste var slået sammen til én pris i perioden 2010-2015, men har siden været adskilt.
Hos Fifa bestemmes vinderen af landstrænere, landsholdsanførere og en gruppe medierepræsentanter, ligesom fans har mulighed for at stemme. Hver kategori vægter 25 procent.
Hos kvinderne vandt spanieren Aitana Bonmati fra FC Barcelona Fifa-prisen som verdens bedste for tredje år i træk. I september vandt hun Ballon d’Or for ligeledes tredje år i træk.
Hun blev i 2024-2025-sæsonen spansk mester og pokalvinder med FC Barcelona, som hun også nåede Champions League-finalen med. Ved EM i år vandt hun sølv med Spanien.
Prisen som årets træner gik til den spanske Paris Saint-Germain-træner Luis Enrique, som altså førte PSG til en tredobbelt triumf.
Hos kvinderne blev hollandske Sarina Wiegman kåret som årets træner, efter at hun i sommer førte England til EM-guld.
Manchester City-målmand Gianluigi Donnarumma blev kåret som verdens bedste målmand, efter at han som Paris Saint-Germain-spiller medvirkede til den for klubben historiske Treble.
Hos kvinderne blev briten Hannah Hampton kåret som verdens bedste målmand. Ud over at vinde EM med England vandt hun med Chelsea det engelske mesterskab samt FA Cuppen og Liga Cuppen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fransk PSG-stjerne kåres som vinder af Ballon d'Or
