Title: PSG-comeback_sender_Manchester_City_pa_randen_af_knockout
Date: 2025-01-22
Article Type: Fodbold
Author: Paris Saint-Germain vendte 0-2 til 4-2 mod Manchester City, der lige nu står til at være færdig i Champions League. Yussuf Poulsen blev skiftet ind og blev matchvinder for RB Leipzig, der vandt 2-1 hjemme over Sporting.

Artiklen er opdateret kl. 23.28.
Manchester City er lige nu uden for det gode selskab, som går videre i Champions League. Det står klart efter et nederlag på 2-4 ude til PSG, efter at Manchester City ellers var foran 2-0 i anden halvleg.
Inden sidste spillerunde i ligaspillet er Manchester City skuffende nummer 25, og kun de 24 bedste går videre til knockoutfasen. Holdet har tilmed to point op til de nærmeste hold i top-24, og det engelske mesterhold skal derfor vinde sin sidste kamp hjemme mod Club Brugge, mens mindst et andet resultat skal flaske sig.
Det er kun blevet til to sejre i de første syv kampe for Pep Guardiolas tropper, og onsdagens kamp var et godt billede på, hvorfor det er gået sådan. Alle seks mål blev scoret efter pausen, og det var Manchester City, som åbnede målfesten efter 50 minutter. Den udskældte kantspiller Jack Grealish bankede bolden i nettet fra tæt hold efter en ripost fra PSG-keeper Gianluigi Donnarumma. Tre minutter senere spillede Grealish bolden ind i feltet, og lidt heldigt havnede den for fødderne af stjerneangriberen Erling Haaland, der nemt gjorde det til 2-0.
Men City smed tomålsføringen væk, lige så hurtigt som den var skabt. Ousmane Dembélé reducerede til 1-2 efter 56 minutter, da han blev sat perfekt op af Bradley Barcola. Fem minutter senere scorede Barcola selv til 2-2, efter at PSG-angriberen Desire Doue havde banket bolden på overliggeren.
Efter 4 mål på 10 minutter gik der lidt stilstand i kampen, men PSG havde mest at byde på foran eget publikum. Joao Neves scorede til 3-2 for PSG efter 78 minutter, inden den indskiftede angriber Gonçalo Ramos øgede til slutresultatet 4-2 seks minutter inde i tillægstiden. PSG, som også var i store problemer inden kampen, skal nu blot bruge et uafgjort resultat i sidste spillerunde ude mod Stuttgart for at gå videre.
Efter seks nederlag i træk i Champions League sørgede den danske landsholdsangriber Yussuf Poulsen for, at RB Leipzig omsider vandt en kamp i den prestigefyldte turnering. Yussuf Poulsen scorede det afgørende mål til 2-1 i sejren hjemme over portugisiske Sporting. Udeholdet havde danskerne Morten Hjulmand og Conrad Harder med fra start.
Sejren rykkede dog ikke så meget for Leipzig, som allerede havde udspillet sin rolle i ligaspillet med nul point i de første seks kampe. Sporting har derimod stadig en mulighed for at snige med blandt de 24 bedste hold med 10 point efter de første 7 kampe. I sidste spillerunde tager Sporting imod Bologna.
I onsdagens kamp åbnede Leipzig-angriberen Benjamin Sesko målscoringen efter 19 minutter. Sloveneren kom glidende ind i en perfekt tværpasning fra backen David Raum. Samme Raum troede, at han havde fordoblet føringen lidt senere i første halvleg. Men efter et VAR-tjek blev målet annulleret for offside.
Sporting-angriberen Conrad Harder havde det generelt vanskeligt over for tyskernes forsvar. Den tidligere FC Nordsjælland-spiller smed mange bolde væk, og han blev skiftet ud 10 minutter efter pausen. I stedet kom Viktor Gyökeres på banen. Og den svenske skarpretter viste efter 75 minutter den skarphed, de øvrige medspillere manglede. Gyökeres tog bolden med sig ind i feltet og hamrede bolden op i målhjørnet til 1-1.
Men en anden skandinav blev kampens store helt i skikkelse af indskiftede Yussuf Poulsen, som kun spillede sin anden kamp efter en to måneders skadespause. Yussuf Poulsen fik bolden med sig i det lille felt og nåede akkurat at prikke den i mål med tåspidsen fra tæt afstand og hårdt presset af en modspiller. Dermed fik kampen dansk matchvinder, da der ikke blev scoret yderligere.
Mads Bidstrup scorede et flot mål på selveste Bernabeu, men det var ikke i nærheden af nok til at skaffe Salzburg point i Champions League-udekampen mod Real Madrid. De østrigske gæster fik ørerne i maskinen af de forsvarende mestres offensive stjernetrio, som stod for målene i den spanske sejr på 5-1. Bidstrups scoring var kampens sidste og uden betydning. Adam Daghim fik 88 minutter af kampen.
Med sejren er Real Madrid sikret avancement til knockoutfasen inden sidste spillerunde i ligaspillet. Spanierne kan også stadig nå top-8, der går direkte i ottendedelsfinalerne. Salzburg er uden chance for avancement.
Der var også dansk succes i Holland, da Feyenoord, der har Brian Priske som cheftræner, vandt 3-0 hjemme over Bayern München. Brian Priske har tidligere i turneringen ført Feyenoord til et 3-3-resultat ude mod Manchester City, der tilmed var foran 3-0 mod den danske cheftræners tropper.
Med sejren overhalede Feyenoord faktisk Bayern München i ligaspillet. Her ligger hollænderne nu nummer 11 med 13 point. Bayern München har et point færre som nummer 15. De otte bedste går direkte videre til ottendedelsfinalerne. Nummer 9 til 24 skal spille playoffkampe om at nå til samme stadie.
Både Feyenoord og Bayern München har stadig en mulighed for at kravle op i top-8 i sidste spillerunde, hvis resultaterne flasker sig.
ritzau
fortsæt med at læse
