Title: PSG_vender_0-1_til_sejr_med_sent_mal_mod_Barcelona
Date: 2025-10-01
Article Type: Fodbold
Author: Ferrán Torres bragte Barcelona foran, men på et sent mål af Gonçalo Ramos vandt Paris Saint-Germain CL-brag.

Paris Saint-Germain levede onsdag aften op til sin status som forsvarende Champions League-mester.
Det skete med lidt af en skalp ude mod FC Barcelona, der ellers kom bedst i gang og førte med 1-0.
PSG udlignede før pausen og scorede sejrsmålet til 2-1 ved den indskiftede angriber Gonçalo Ramos i det 90. minut, da Barcelona gav PSG plads til at slå en hurtig kontra.
Det var en til tider velspillet og underholdende kamp, hvor begge hold jagtede sejren igennem hele kampen.
Og det blev altså PSG, der spillede sig på seks point for to kampe, mens Barcelona bliver på tre point i ligaspillet.
Hos Barcelona sad danske Andreas Christensen længe på bænken, men fik de sidste fem minutter af opgøret.
Derimod var det 18-årige supertalent Lamine Yamal tilbage i startopstillingen oven på sin lyskeskade, og han var veloplagt fra start.
Med en genial ydersidestikning fandt han Ferrán Torres, der afdriblede målmand Lucas Chevalier og sendte bolden mod mål. Men en forsvarer nåede tilbage og blokerede.
Torres kunne med fordel have afleveret til den helt blanke Marcus Rashford foran mål.
Rashford bar dog ikke nag. Efter 18 minutter serverede englænderen for Torres, som scorede sikkert til 1-0.
Barcelonas kombinationer flød, og man ventede egentlig bare på et mål mere til hjemmeholdet, men PSG kom bedre med i halvlegens sidste del.
Trods fraværet af offensive stjerner som verdens bedste fodboldspiller i sidste sæson, Ousmane Dembélé, og Khvicha Kvaratskhelia slog franskmændene tilbage før pausen, da den angrebsivrige back Nuno Mendes satte den 19-årige Senny Mayulu op til scoring.
Anden halvleg blev en åben slagudveksling, da begge hold gik efter sejren. PSG åbnede stærkest og havde flere muligheder inden for få minutter, inden Barcelona fik spillemæssigt momentum.
Og sådan fortsatte det med at bølge frem og tilbage mellem de to målender.
Med ti minutter tilbage sendte PSG Lee Kang-in i aktion, og sydkoreaneren var tæt på at blive matchvinder kort efter, da han driblede sig fri på kanten af feltet og sparkede på stolpen.
Man indstillede sig på uafgjort, men i det 90. minut fik Achraf Hakimi plads til at servere for Gonçalo Ramos, der fri foran mål scorede med største selvfølgelighed.
ritzau
