Title: PSG_er_semifinaleklar_trods_Villa-sejr_i_vild_kamp
Date: 2025-04-15
Article Type: Fodbold
Author: Aston Villa havde chancerne til det store comeback, men vandt kun 3-2 og taber dermed samlet 4-5 til PSG. Og så vandt Dortmund hjemme 3-1 over Barcelona, der dog avancerer til Champions Leagues semifinaler med 5-3 samlet.

Paris Saint-Germain skal takke holdets keeper Gianluigi Donnarumma for, at det franske tophold står i Champions Leagues semifinaler.
Franskmændene tabte tirsdag aften returopgøret mod Aston Villa med 2-3, men Luis Enriques tropper havde en 3-1-sejr fra Paris med i bagagen og stryger dermed videre fra kvartfinalen med 5-4 samlet.
Aston Villa havde ellers mulighederne for at vende det hele på hovedet.
Englænderne pressede særligt i anden halvleg intenst på, men Gianluigi Donnarumma i det franske mål hev flere store redninger frem.
Derfor er det PSG, der kan se frem til en semifinale mod vinderen af Arsenal og Real Madrid. De to storklubber spiller onsdag returkamp på Bernabeu, efter London-klubben tog en imponerende 3-0-sejr i første møde.
Aston Villa startede tirsdag aften med fuld fart i håbet om at hurtigt mål ville sætte fut i Villa Park, men det engelske håb fik hurtigt en mavepuster.
PSG-backen Achraf Hakimi var hurtigst over en returbold, da keeper Emiliano Martínez så skidt ud og kun halvklarede et indlæg på en fransk omstilling.
Det var ikke fordi, det franske føringsmål lagde en dæmper på begivenhederne.
Aston Villa sad på det meste spil, og det gav plads til franske omstillinger.
Lynhurtige Ousmane Dembélé fløj i det 28. minut afsted i højresiden og fandt den offensive back Nuno Mendes, som var løbet med og sendte bolden i mål via den højre målstolpe.
Der var fuld smæk på i begge ender, og fem minutter senere var det Aston Villas tur til at slå til på kontra.
Bolden endte hos Youri Tielemans, og belgierens afslutning tog en afretning, inden den strøg i kassen.
Reduceringen gav selvtillid til Aston Villa, der kom ud som lyn og torden efter pausen.
Ti minutter inde i anden halvleg drev midtbaneslideren John McGinn bolden 30 meter, inden han afsluttede aktionen med et flot langskudsmål.
Aston Villa troede nu for alvor på comebacket. Først var Marcus Rashford tæt på, men Donnarumma hev en flot redning frem. Keeperen kunne dog ikke gøre noget på det efterfølgende hjørnespark.
Rashford leverede et par elegante driblinger, inden han servicerede midtstopper Ezri Konza, som sendte bolden i nettet.
Aston Villa fortsatte belejringen, og Donnarumma måtte igen vise klassen, da han leverede en imponerende redning i fuld længde på et hovedstød fra Tielemans.
PSG kan takke den italienske keeper for, at holdet står i semifinalen. 20 minutter før tid stod den store keeper igen i vejen, da Marco Asensio strøg igennem på en friløber.
Tættere på kom englænderne ikke, og i hen mod slutningen var PSG tættere på en udligning, end Aston Villa var på endnu en scoring.
FC Barcelona havde allerede det ene ben videre, og efter returopgøret i Dortmund tirsdag aften, kan spanierne godt begynde forberedelserne til semifinalerne i årets Champions League.
Selv om Dortmund startede med fuld fart, var tyskerne aldrig tæt på at indhente Barcelonas 4-0-føring fra første opgør.
Dortmund vandt godt nok returopgøret 3-1, og det betyder, at Hansi Flicks spanske tropper er semifinaleklar med sammenlagt 5-2 over det tyske mandskab.
Barcelonas semifinalemodstander findes onsdag, når Inter tager imod Bayern München. Det italienske mandskab vandt det første opgør 2-1.
Det var et forvandlet Dortmund-mandskab, der åbnede returkampen i forhold til det første møde i sidste uge.
Tyskerne åbnede i et hårdt pres, og inden der var gået et kvarter, gav det pote.
Barcelona-keeper Wojciech Szczesny kom for voldsomt ud og nedlagde Pascal Groß. Efterfølgende var Serhou Guirassy kølig fra straffesparkspletten, da han elegant leverede en ’Panenka’ og chippede bolden op i nettaget.
Efter en intens indledning, hvor der ikke var meget, der fungerede for Barcelona, arbejdede de spanske gæster sig ind i kampen og fik bedre kontrol.
Det varede til pausefløjt, hvorefter Dortmund åbnede anden halvleg lige så intenst som i første halvleg, og denne gang var der endnu hurtigere gevinst.
I de første minutter skabte tyskerne flere store chancer, og efter fire minutter satte Guirassy sidste hoved en god hjørnesparkskombination.
Bedst som man troede, at nu ville Dortmund for alvor trykke på for et comeback, gik det dog galt i den anden ende.
Barcelonas Fermin Lopez sendte et hårdt indlæg i feltet, og det håndterede midtstopper Ramy Bensebaini klodset og sendte bolden i eget mål.
Det tog fuldstændig modet fra tyskerne. Der kom dog fik en lille livline med et kvarter igen. Barcelonas Ronald Araujo clearede bolden direkte i støvlen på Guirassy, der fuldførte sit hattrick.
Værterne satsede desperat til sidst, men var aldrig for alvor tæt på det store comeback.
ritzau
