Title: PSG_neutraliserer_Arsenal_og_stryger_i_Champions_League-finalen
Date: 2025-05-07
Article Type: Fodbold
Author: Arsenal begyndte godt, men gled ud af kampen og måtte give fortabt mod Paris Saint-Germain.

Paris Saint-Germain var favorit, og det levede franskmændene op til.
Onsdag aften red de stormen af, da Arsenal begyndte Champions League-semifinalen med lyn, torden og store chancer.
Og da Fabián Ruiz flåede bolden i netmaskerne midtvejs i første halvleg, gik luften af den engelske ballon. Senere scorede Achraf Hakimi, inden Bukayo Saka pyntede på resultatet, så PSG vandt returopgøret med 2-1.
Dermed snuppede PSG en samlet sejr på 3-1 og har nu chancen for at vinde sit første Champions League-trofæ nogensinde. Klubben har været i én finale. Det var i 2020, hvor det endte med nederlag til Bayern München.
I år skal franskmændene i finalen møde italienske Inter, som tirsdag aften slog FC Barcelona ud i et medrivende drama i Milano.
Det er første gang i 21 år, at hverken Spanien, Tyskland eller England har en klub i finalen. Dengang for 21 år siden vandt FC Porto over Monaco.
Hvem der vinder Europas største klubkamp i år, finder vi ud af 31. maj, når Allianz Arena i München lægger græs til finalen.
Onsdagens opgave var slet ikke umulig for Arsenal, som da også kom buldrende ud af omklædningsrummet og sendte en hvirvelvind ned over PSG’s banehalvdel.
Inden for de første otte minutter havde Declan Rice, Gabriel Martinelli og Martin Ødegaard store chancer for at give PSG en mareridtsstart. Tættest på kom Ødegaard med sit hug, men Gianluigi Donnarumma viste klasse og reagerede lynhurtigt.
PSG red stormen af og begyndte stille og roligt at varme op til en scoring. Khvicha Kvaratskhelia krøllede bolden på stolpen, Désiré Doué kom til en fin chance efter en god bolderobring fra Bradley Barcola, og efter 27 minutter kom målet.
Fabián Ruiz fik bolden lige uden for feltet, skubbede den til venstre med brystet og høvlede den i nettet med venstreskøjten.
Derefter forsvandt Arsenal nærmest ud af opgøret. Bradley Barcola kunne have bragt PSG yderligere foran efter en halv time, inden halvlegen mistede nerve.
Nerven udeblev også i anden halvlegs begyndelse, hvor Arsenal-spillerne slet ikke kunne stable noget offensivt på benene, selv om de var tvunget til at score mindst to mål.
I stedet fik PSG chancen fra straffesparkspletten, da Myles Lewis-Skelly havde hånd på bolden i feltet. Men Vitinha misbrugte sit straffespark efter et tilløb i gåtempo.
Achraf Hakimi havde anderledes held med sin afslutning, da han efter 72 minutter trykkede af fra en god position i feltet. David Raya kunne ikke nå den, og så var det reelt afgjort.
Bukayo Saka reducerede få minutter senere, men Arsenal formåede ikke at mønstre en offensiv, der kunne føre til flere scoringer.
Ritzau
fortsæt med at læse
