Title: Psykologisk_thriller_dominerer_arets_Emmy-nomineringer
Date: 2025-07-15
Article Type: Film og tv
Author: Emmy-uddelingen finder sted i september. ’The White Lotus’ og ’The Last of Us’ er blandt de nominerede.

Den psykologiske thrillerserie ’Severance’ topper listen over nomineringerne til uddelingen af årets Emmy-priser.
Serien er således nomineret i 27 kategorier, herunder Bedste Dramaserie.
Det fremgår af den samlede nomineringsliste, der er blevet offentliggjort tirsdag.
I ’Severance’ følger man et hold af kontoransatte, hvis hukommelse ved et indgreb er blevet opdelt mellem deres arbejds- og privatliv.
I hælene på ’Severance’ følger krimidramaserien ’The Penguin’, der handler om Batman-superskurken af samme navn, med 24 nomineringer.
Den kommende prisuddeling løber af stablen natten til den 15. september i Los Angeles. Den amerikanske tv-pris anses for at være tv-verdenens svar på Oscar-showet, der hædrer filmbranchen.
Også titler som ’The White Lotus’ og ’The Last of Us’ er blandt de serier, der er blevet nomineret til adskillige Emmy-priser.
De har hver især fået henholdsvis 23 og 16 nomineringer - begge er ligeledes i spil til at vinde prisen for Bedste Dramaserie.
Begge serier har gået deres sejrsgang verden over. ’The White Lotus’ havde premiere i 2021 og har indtil videre kørt i tre sæsoner.
I serien følger man gæster og ansatte på et luksusresort kaldet ’The White Lotus’. Hver sæson foregår på en forskellig destination med hver deres gæster og personale. Enkelte karakterer er med i flere sæsoner.
Imens er ’The Last of Us’ baseret på et populært Playstation-spil og foregår i en post-apokalyptisk verden, hvor en svampeepidemi har ødelagt civilisationen.
Ved årets uddeling er også serier som ’The Bear’ og ’Hacks’ blandt de nominerede.
Prismodtagerne ved årets Emmy-uddeling bliver udpeget af cirka 26.000 kunstnere, instruktører, producere og andre medlemmer af Television Academy, som står bag prisuddelingen. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er den amerikanske komiker Nate Bargatze, der er vært for uddelingen i september.
ritzau
fortsæt med at læse
