Title: Psykiske_problemer_ma_ikke_længere_koste_jobbet
Date: 2025-04-29
Article Type: Sundhed
Author: De fleste danskere får behandling for psykiske problemer. Ny kampagne skal sikre, at flere kan blive i job.

Mindst fire ud af fem danskere rammes i løbet af deres liv af en psykisk lidelse, der kræver behandling.
Derfor skal ledere klædes bedre på til at støtte medarbejdere med psykiske lidelser på jobbet. Det skal en ny guide fra Sundhedsstyrelsen hjælpe dem med.
»Arbejdspladsen spiller en stor rolle i at støtte medarbejdere, som får eller har en psykisk lidelse eller psykiske problemer, så de kan holde fast i deres arbejde«, siger vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Nanna Skovgaard.
En ny undersøgelse for Sundhedsstyrelsen fra YouGov viser, at hver fjerde leder ikke ved nok om, hvordan de kan hjælpe medarbejdere, som får eller har en psykisk lidelse.
40 procent af lederne mener, at de fremmer åbenhed om psykiske lidelser. 43 procent af dem kender ikke til de eksisterende støtteordninger, der findes på området.
Nanna Skovgaard peger på, at støtten til medarbejdere med en psykisk lidelse kan være afgørende for deres tilknytning til arbejdsmarkedet.
»Det kan bare være aftaler om at arbejde mindre i en periode«, siger hun.
Ifølge undersøgelsen mener 39 procent af lederne, at ledelsen skal handle aktivt for at reducere fordomme om psykiske lidelser/problemer. Men kun 26 procent af medarbejderne er enige i, at ledelsen gør det.
»Åbenhed og rummelighed er det vigtigste. Lederen skal ikke gå ind i private samtaler med medarbejderen«, siger Nanna Skovgaard.
»Det er ikke anderledes, end man ville tale om et brækket ben, og hvad der skal til for at kunne lave noget alligevel, så medarbejderen trives og kan løse sin opgave«.
51-årige Rune Jørgensen arbejder som journalist i et fleksjob på avisen Arbejderen og har arbejdet der i perioder igennem 25 år. I første omgang da han for mange år siden blev indlagt med en diagnose i det skizofrene spektrum.
I dag kan han håndtere det meste i et job på ti timer om ugen, og han har været behandlingsfri de sidste to år.
»Jobbet betyder, jeg bidrager med noget, jeg kan lide, og alligevel har pauser. Det er godt for mit selvværd at være en del af et arbejdsfællesskab«, siger han.
»Når jeg arbejder, så arbejder jeg og skaber resultater på niveau med andre«.
Han mener, det hele handler om at skabe en kultur, hvor man tør snakke åbent om, hvad der kan fungere.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny dansk forskning vender vores viden på hovedet:
Kun ganske få går gennem livet uden at få en psykisk sygdom
