Title: Pusher_idømmes_fængsel_for_at_være_skyld_i_to_kvinders_død
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: Retten i Aarhus giver anklagemyndigheden medhold i en usædvanlig sag mod 26-årig pusher. Han anker straks.

En pusher er torsdag blevet dømt i en sag om uagtsomt manddrab i forhold til to unge kvinder, som døde, efter at han have givet dem narkotika. Retten i Aarhus har idømt den 26-årige mand fængsel i to år og seks måneder.
De to kvinder døde efter at have indtaget en dødelig mængde piller – for den ene kvindes tilfælde i kombination med kokain. De boede begge i den 26-åriges lejlighed i Brabrand i de sidste dage af deres liv.
Manden har tidligere erkendt, at han solgte piller til pigerne og til alle andre, der var interesseret. Han fortalte om vilde fester, hvor han og de unge kvinder holdt sig vågne i flere døgn ved hjælp af piller og stoffer. Men han afviste at have presset kvinderne til at indtage for store mængder piller og stoffer.
»Jeg har ikke lagt noget i nogens mund. Pigerne har selv valgt at tage det«, lød det i retten.
Sagen kaldes af specialanklager Jesper Rubow for dybt ulykkelig, da to unge mistede livet.
»Fagligt og juridisk er jeg meget tilfreds med, at Retten i Aarhus var enig med anklagemyndighedens vurdering af sagen«, siger han i en pressemeddelelse fra Østjyllands Politi.
Kvinderne blev 18 og 23 år. Deres efterladte er blevet tilkendt erstatning på henholdsvis cirka 113.000 kroner og 123.000 kroner, skriver Århus Stiftstidende. Dødsfaldene skete i juli og i september 2023.
I første omgang besluttede politiet at sigte manden for drab, men da sagen efter lang tids efterforskning og efterfølgende juridisk behandling blev indbragt for retten, handlede tiltalen om uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder og om med vilje at have udsat kvinderne for fare.
Under sagen har manden nægtet sig skyldig. Han vil anke dommen i den usædvanlige sag til Vestre Landsret, oplyser hans forsvarer, Niels Lyhne.
ritzau
fortsæt med at læse
Sigtet for drab på to kvinder:
Der skulle endnu et mystisk dødsfald til, før politiet slog til mod Den gyldne Port
18-årig kvinde fundet død – 24-årig er sigtet for drab
Død person i Brabrand var en 18-årig kvinde: »Der er tale om en meget alvorlig hændelse«
