Title: Putin_dropper_G20-topmøde_i_Brasilien_af_frygt_for_at_blive_anholdt
Date: 2024-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin rejser ikke til Brasilien til G20-topmøde i november. Det vil »forstyrre« arbejdet, siger han.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, deltager ikke i topmødet i G20 den 18. og 19. november i Brasilien, siger han på en pressekonference med medier fra Briks-landene.
»Jeg har et rigtig godt og venligt forhold til Brasiliens præsident, Lula. Men hvorfor skulle jeg tage dertil? Det vil blot forstyrre det almindelige arbejde i samarbejdet«, siger Putin.
G20 er et samarbejde blandt verdens 19 største økonomier samt EU.
Putins problem er, at den Internationale Krigsforbryderdomstol (ICC) har udstedt en anholdelsesbegæring på Putin. Brasilien vil være forpligtet til at anholde ham, hvis han kommer til topmødet i Rio de Janeiro, fordi Brasilien er medunderskriver på ICC.
Det var i marts 2023, at ICC rejste en anklage mod Putin for krigsforbrydelser. Under krigen i Ukraine har Putin gjort sig skyldig i at deportere ukrainske børn til Rusland, hedder det i anklagen. Derfor har ICC også udsendt en international anholdelsesbegæring på Putin. Det betyder, at alle lande, der har skrevet under på ICC, skal anholde Putin, hvis han betræder deres jord.
Putin siger på pressekonferencen, at hvis det endelig var, så kunne Rusland og Brasilien indgå en bilateral aftale, som tilsidesætter anholdelsesbegæringen ved topmødet.
»Sådanne beslutninger er meget lette at komme rundt om. Det er tilstrækkeligt med en aftale mellem regeringerne, og det er så det«, siger han.
Rusland er ikke medunderskriver af ICC og har kraftigt afvist anklagerne fra domstolen.
»ICC har ikke universel betydning«, siger Putin ifølge Tass.
»Det er en af de internationale organisationer, hvis jurisdiktion Rusland ikke anerkender. Der er mange andre lande, der heller ikke gør det. Jeg tror ikke, at USA anerkender ICC. Kina anerkender den heller ikke. Det samme gælder Tyrkiet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin budt velkommen på Djengis Khan-pladsen trods arrestordre
Tirsdag kan i teorien blive Putins sidste dag på fri fod særdeles længe. Men er en anholdelse sandsynlig?
