Title: Putin_melder_Rusland_klar_til_at_forsvare_suverænitet_i_Arktis
Date: 2025-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har aldrig truet nogen i Arktis, siger Putin, men understreger parathed til at forsvare suverænitet.

Rusland er klar til at forsvare dets suverænitet i Arktis, siger præsident Vladimir Putin ifølge det statslige nyhedsbureau Tass, under en russisk konference om Arktis
»Rusland har aldrig truet nogen i Arktis, men er klar til at forsvare dets suverænitet«, siger Putin ifølge mediet.
I samme ombæring gør Putin det klart, at Rusland både vil øge dets militære tilstedeværelse i regionen og dets flåde af isbrydere. Ifølge Reuters mener den russiske præsident, at geopolitiske rivaliseringer intensiveres i Arktis.
»Det er klart, at Arktis’ rolle og betydning vokser for Rusland og for resten af verden. Desværre er den geopolitiske konkurrence og kampen for at få fodfæste i regionen også intensiveret«, siger Putin ifølge Tass og tilføjer:
»Alle kender godt til USA’s planer om at gøre krav på Grønland«.
Putin understreger dog, at samarbejde i regionen er muligt, også mellem Moskva og vestlige stater.
USA’s præsident, Donald Trump, har senest onsdag – ad to omgange – gentaget sit ønske om, at Grønland skal blive amerikansk.
»Jeg hader at sige det, men vi bliver nødt til at have Grønland«, sagde præsidenten ifølge nyhedsbureauet AFP under et interview med podcast-værten Vince Coglianese og fulgte senere op med en lignende udtalelse over for journalister.
USA’s vicepræsident, J.D. Vance, og hans hustru, Usha Vance, rejser ligeledes fredag til Grønland. Her skal de besøge militærbasen Pituffik Space Base, hvor Vance-parret vil modtage en briefing om arktiske sikkerhedsspørgsmål og mødes med amerikanske soldater.
Trump blev under interviewet med Coglianese spurgt til, hvad Vances mission med besøget er.
»De skal lade dem vide, at vi har brug for Grønland for international sikkerhed og tryghed«, lød Trumps svar.
Både Grønland og Danmark har kritiseret besøget og gentagne gange afvist muligheden for, at Grønland bliver en del af USA.
ritzau
fortsæt med at læse
