Title: Putin_afviser_at_ændre_krav_til_Ukraine_efter_Trumps_genvalg
Date: 2024-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident er åben for dialog med Trump om Ukraine, siger talsmand efter Trumps valgsejr i USA.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, er åben over for at tale med Donald Trump om Ukraine.
Men det betyder ikke, at Putin er villig til at ændre sine krav.
Det siger Putins talsmand, Dmitrij Peskov, fredag.
Ruslands målsætninger i krigen i Ukraine, som Rusland kalder en ’specialoperation’ er uændrede, understreger talsmanden.
Putin kræver blandt andet, at Ukraine afgiver store områder i den østlige og sydlige del af landet som betingelse for at indlede fredsforhandlinger.
Det har Zelenskyj gentagne gange afvist at gøre. Både Ukraine og flere af landets vestlige allierede frygter, at det blot vil føre til yderligere aggression fra Rusland.
Donald Trump har flere gange op til det amerikanske præsidentvalg sagt, at han vil sørge for, at krigen i Ukraine får en ende. Han kan få det til at ske på et under et døgn, har han sagt.
Da det onsdag stod klart, at Trump bliver USA’s næste præsident, strømmede det ind med lykønskninger fra ledere over hele verden.
Putin var ikke en af dem.
Først torsdag udtalte den russiske præsident sig offentligt om genvalget af Trump.
Her ønskede Putin ham tillykke og roste ham desuden for at have udvist mod under attentatet mod ham i juli.
»Han opførte sig i mine øjne på den rigtige måde, modigt, som en rigtig mand. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at ønske ham tillykke med valget«, sagde Putin.
Talsmanden Dmitrij Peskov bliver fredag spurgt, om Trump og Putin har talt i telefon sammen. Til det svarer Peskov, at der endnu ikke er noget konkret at rapportere.
Han siger også, at det er for tidligt at tale om forbedringer i forholdet mellem Rusland og USA som følge af valget.
Donald Trump og Vladimir Putin mødte hinanden flere gange under Trumps første embedsperiode mellem 2017 og 2021.
Amerikanske medier har skrevet, at de to desuden har talt i telefon sammen privat ved flere forskellige lejligheder i årene efter.
ritzau
