Title: Putin_er_klar_til_diskussion_om_Ukraine-krigen_med_Trump
Date: 2025-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident mener, at Ukraine-krigen kunne være undgået, hvis Trump havde vundet præsidentvalg i 2020.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, er åben for at drøfte krigen i Ukraine med USA’s nytiltrådte præsident, Donald Trump.
Det siger Putin til en russisk tv-reporter fredag eftermiddag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Han beskriver sit forhold til Trump som ’pragmatisk’ og ’tillidsbaseret’.
Dette står i skarp kontrast til det forhold, som den russiske præsident har til de fleste andre ledere fra Vesten.
Putin siger desuden, at krigen i Ukraine kunne have været undgået, ’hvis ikke Trump var blevet frataget valgsejren’ ved det amerikanske præsidentvalg i 2020, som Joe Biden endte med at vinde.
Trump har siden hævdet, at der foregik valgsvindel, og at han var den retmæssige vinder af præsidentvalget.
»Jeg kan ikke andet end at være enig med ham i, at hvis han var blevet præsident - hvis ikke hans sejr var blevet stjålet i 2020 - så ville der måske ikke have været denne krise i Ukraine, som opstod i 2022«, siger Putin.
Krigen i Ukraine begyndte med Ruslands invasion af landet i slutningen af februar 2022.
Putin uddyber ikke, hvordan krigen i Ukraine skulle være undgået, hvis Trump var blevet valgt som præsident i 2020.
USA har under præsident Joe Biden været den største enkeltstående bidragyder til Ukraine i forbindelse med krigen.
Det er uvist, i hvilket omfang USA kommer til at støtte Ukraine militært og økonomisk under præsident Donald Trump.
Under valgkampen sagde Trump, at han – hvis han blev præsident – ville afslutte krigen i Ukraine på bare én dag. Det er foreløbig uvist, hvordan det skulle kunne lade sig gøre.
Torsdag advarede Trump så om, at han vil straffe Rusland med øget told og nye sanktioner, hvis ikke præsident Putin formår at afslutte krigen.
Samme dag gentog han sit ønske om, at krigen bliver afsluttet.
Ud over at drøfte Ukraine-krigen er Putin klar til at diskutere energipriser med den amerikanske præsident, siger han ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Den er god med dig, Trump, men vil Putin overhovedet have fred?
Rusland angriber elforsyninger flere steder i Ukraine
Ukraine hævder at have udført hidtil største angreb på anlæg i Rusland
