Title: Putin_erklærer_Ukraine_besejret_i_Kursk-regionen
Date: 2025-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker meldes nedkæmpet i landsbyen Gornal - den sidste landsby i Kursk, som Ukraine kontrollerede.

Rusland har genvundet kontrollen i Kursk-regionen tæt ved grænsen til Ukraine, siger præsident Vladimir Putin ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Ifølge Reuters oplyser Ukraines militær dog, at de militære operationer i Kursk-regionen fortsætter.
Ukrainske styrker er fuldkommen nedkæmpet, og Ukraines ’eventyr’ i regionen er slut, siger Putin.
Den ukrainske offensiv i Kursk er slået fejl, og det vil bane vej for nye sejre for Ruslands hær, tilføjer Putin ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Præsidenten har lørdag fået en opdatering fra den russiske hærs stabschef, Valerij Gerasimov.
Han har meddelt Putin, at russiske styrker har fuldført operationen og nedkæmpet de sidste ukrainske styrker i landsbyen Gornal.
Det var angiveligt den sidste landsby, de ukrainske styrker kontrollerede.
Ukraines militær oplyser, at de fortsat har »aktive operationer« i regionen.
I sin briefing til Putin understreger Gerasimov den rolle, som nordkoreanske soldater har spillet i generobringen af Kursk. Det skriver Reuters.
Ukraines landoffensiv i den russiske region begyndte i august sidste år.
Det var første gang, at Ukraine gennemførte en landoffensiv på russisk territorie. Et massivt angreb, der kom bag på mange iagttagere.
Siden er ukrainerne gradvist blevet trængt tilbage i Kursk. Store dele af regionen kom endnu en gang på russiske hænder i marts.
Rusland har fået hjælp af Nordkorea til offensiven i Kursk.
Med generobringen er russiske styrker nu klar til at øge truslerne mod den ukrainske region Sumy, som ligger på grænsen til Kursk.
Den russiske fremmarch på landjorden kommer, på et tidspunkt hvor USA presser på for en våbenhvile i Ukraine.
USA’s præsident, Donald Trump, har i de seneste dage hævdet, at Ukraine og Rusland er ’meget tæt på en aftale’ om våbenhvile.
USA har åbnet for, at Krim kan forblive under russisk kontrol. Rusland annekterede på ulovlig vis halvøen i 2014.
Trump sagde endvidere i et interview med Time Magazine fredag, at han mener, at Ukraine kan blive nødt til at opgive 20 procent af landets areal. Det svarer omtrent til det område, russiske styrker har kontrol med i dag.
ritzau
