Title: Putin_holder_nytarstale_efter_25_ar_ved_magten_Alt_bliver_godt
Date: 2024-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident hylder soldater i nytårstale og taler om ’yderligere udvikling’ i Rusland.

Præcis 25 år efter at Vladimir Putin første gang blev præsident, har han nytårsaftensdag holdt tale.
Her siger han, at Rusland bør være ’stolt’ af, hvad landet har opnået i de 25 år med Putin ved magten - de fleste som præsident, men også en del af tiden som premierminister.
»Kære venner, om blot få minutter indledes 2025, og dermed vil den første fjerdedel af det 21. århundrede være fuldendt«, siger præsidenten.
»Ja, vi har stadig meget at beslutte, men vi kan med rette være stolte af, hvad vi har gjort«, fortsætter han.
Putin siger, at de 25 år har banet vejen for ’yderligere udvikling’ i Rusland.
I talen kommer han ikke direkte ind på Ukraine-krigen, men hylder dog de russiske soldater.
Et tema, der er gået igen i andre nytårstaler, efter at Rusland i 2022 invaderede sit naboland.
»På denne nytårsaften er familier, venner og millioner af russeres tanker med vores soldater og officerer«, siger han.
»Nu, på tærsklen til det nye år, tænker vi på fremtiden. Vi er sikre på, at alt bliver godt. Vi vil kun bevæge os fremad«.
Det var i 1999, at den aldrende og syge præsident Boris Jeltsin gjorde Putin til premierminister, og da Jeltsin overraskende gik af nytårsaften 1999, blev Putin fungerende præsident.
Tre måneder senere vandt han valget.
Talen kommer på et afgørende øjeblik i den næsten tre år lange konflikt i Ukraine.
Rusland har været på fremmarch, og imens har den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, lovet en hurtig våbenhvile, når han bliver taget i ed.
Den tv-transmitterede nytårstale er en tradition, som begyndte med den sovjetiske leder Leonid Brezjnev, og siden er det blevet et fast indslag i Rusland. Talen bliver set i millioner af russiske hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine og Rusland udveksler hundredvis af krigsfanger
USA sender næsten seks milliarder dollar i krigshjælp til Ukraine
