Title: Putin_vil_gerne_mødes_med_Trump,_men_ser_lang_vej_igen_for_møde_med_Zelenskyj
Date: 2025-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Der må »visse omstændigheder« til, før Putin og Zelenskyj kan mødes. De er der ikke, siger Putin.

Betingelserne er ikke til stede for et møde mellem Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger Putin ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass torsdag.
USA’s præsident, Donald Trump, og Putin skal mødes snart. Trump ønsker angiveligt også, at de to mødes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, kort tid efter. Men ifølge den russiske præsident er et møde mellem Putin og Zelenskyj ikke lige på trapperne.
»Jeg har gentaget, at jeg ikke som sådan har noget imod det. Det er muligt«, siger Putin.
»Men visse omstændigheder må skabes, for at det kan gøres. Desværre er der stadig lang vej igen, før sådanne omstændigheder er skabt«, fortsætter den russiske præsident.
Han uddyber ikke umiddelbart, hvilke omstændigheder han mener. Men tidligere har Rusland stillet krav, som Ukraine ikke har villet imødekomme.
Ifølge nyhedsbureauet AFP siger Putin også, at De Forenede Arabiske Emirater kan blive vært for topmødet mellem Putin og Trump, som der endnu ikke er kommet et specifikt tidspunkt for.
Putin-rådgiveren Jurij Usjakov siger, at målet er, at mødet skal finde sted næste uge, men USA og Rusland arbejder ifølge rådgiveren fortsat på de sidste detaljer.
»Efter forslag fra den amerikanske side blev der i det væsentlige opnået enighed om at afholde et bilateralt møde på højeste niveau i de kommende dage, altså et møde mellem præsident Vladimir Putin og Donald Trump«, siger Usjakov.
»Vi begynder nu på de konkrete forberedelser sammen med vores amerikanske kolleger«, siger han ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax.
Der har ikke været et topmøde mellem præsidenterne for USA og Rusland, siden Joe Biden i juni 2021 mødtes med Putin i Genève.
ritzau
fortsæt med at læse
Et møde med Trump vil være en sejr for Putin
Medier:
Trump har planer om møde med Putin og Zelenskyj
