Title: Putin_varsler_hævn_over_Ukraine_for_droneangreb_langt_inde_i_Rusland
Date: 2024-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Vladimir Putin advarer Ukraine om yderligere ødelæggelse. Samtidig meldes russiske styrker at være rykket tættere på nøgleby i Donetsk-regionen.

Artiklen er opdateret kl. 13.03.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, varsler yderligere »ødelæggelse« i Ukraine som gengældelse for et droneangreb mod den russiske by Kazan. Rusland beskylder Ukraine for at stå bag et droneangreb, der lørdag ramte et højhus med luksuslejligheder i Kazan. Byen ligger omkring 1.000 kilometer fra frontlinjen.
»Uanset hvor meget de forsøger at ødelægge, vil de opleve mange gange flere ødelæggelse selv, og de vil fortryde. hvad de gør mod vores land«, siger Putin søndag på russisk tv, skriver AFP.
Der er ikke umiddelbart meldinger om dræbte eller sårede som følge af de formodede ukrainske angreb. Ukraine har ikke kommenteret droneangrebet i Kazan.
Meldingen kommer samme dag, som russiske styrker af Ruslands forsvarsministerium hævdes at have indtaget yderligere to landsbyer i det østlige Ukraine. Meldingen er ikke umiddelbart bekræftet fra ukrainsk side.
Det russiske ministerium skriver ifølge nyhedsbureauet AFP på Telegram, at de russiske soldater har »befriet« landsbyerne Lozova i den nordøstlige Kharkiv-region og Krasnoy, som i Ukraine kaldes Sontsivka. Sidstnævnte ligger tæt på byen Kurakhove, som Rusland næsten har omringet. Hvis det lykkes russiske styrker at indtage denne by, vil det være et vigtigt skridt i retning af Ruslands ønske om at erobre hele Donetsk-regionen.
Lørdag skrev Reuters også på baggrund af en udtalelse fra det russiske forsvarsministerium, at Rusland har erobret den ukrainske landsby Kostiantynopolske, der ligger i Donetsk-regionen i det østlige Ukraine. Byen, der kaldes Ostrovsky på russisk, ligger omkring 60 kilometer vest fra storbyen Donetsk. Reuters havde heller ikke kunnet bekræfte den russiske melding om, at landsbyen nu er på russiske hænder.
Rusland har sat fart på sin fremrykning i det østlige Ukraine i de seneste måneder. Ifølge iagttagere forsøger det russiske militær at sikre sig så meget territorium som muligt, inden den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, tiltræder i januar. Republikaneren har lovet en hurtig afslutning på den næsten tre år lange krig. Men han har ikke fremlagt konkrete forslag til en våbenhvile eller fredsaftale.
Ruslands hær hævder at have erobret mere end 190 ukrainske byer og landsbyer i år. Aktuelt er russerne tæt på at nå frem til den strategisk vigtige by Pokrovsk, der ses som afgørende for at kunne indlemme Donetsk som en del af Rusland. Russerne bomber regelmæssigt Pokrovsk, der ligger 50 kilometer nord for Kostiantynopolsk, og russiske soldater vurderes at stå tre kilometer fra byen. Hvis Pokrovsk falder, har nyhedsbureauet AFP beskrevet det som det største tilbageslag for Ukraine i næsten et år.
Allerede i juli erkendte præsident Volodymyr Zelenskyj, at Ukraine manglede både mandskab og ildkraft til at kunne stå imod den russiske offensiv. Kampene i området beskrives af den ukrainske forsvarschef Oleksandr Syrskyj som værende »særligt voldsomme«.
Rusland italesætter landets fremmarch som succesfuld og omfattende, og forsvarsminister Andrej Belousov har for nylig udtalt, at Rusland har taget kontrol over næsten 4.500 kvadratkilometer i Ukraine i år. Fremskridtet sker særligt som følge af de store mængder af soldater, som Rusland råder over. En gennemgående taktik er at oversvømme de ukrainske stillinger med soldater, hvor Rusland ser ud til at være villig til at lide store tab af soldater.
Ud over at være udfordret på landjorden i det østlige Ukraine har der også været rigeligt at se til for det ukrainske luftforsvar. Rusland sendte natten til søndag 103 droner ind over Ukraine. Af dem blev 52 skudt ned, meddeler Ukraines hær ifølge Reuters.
Militæret mistede 44 af dronerne af syne, mens én af dem fløj ud over Ukraines grænse og videre ind i nabolandet mod nord, Belarus. Det er uvist, hvad der er blevet af de øvrige droner. Men blandt andet i regionerne Kherson, Mykolajiv og Kyiv er der meldinger om, at både private boliger og virksomheder er blevet ramt i angrebet. Der er ikke umiddelbart meldinger om dræbte eller sårede.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland:
Vi vil have meget mere af Ukraine
Trump har presset EU-landene og Zelenskyj til seriøse overvejelser om fremtiden, som de diskuterer på EU-topmøde
