Title: Putin_indrømmer_russisk_involvering,_da_passagerfly_styrtede
Date: 2025-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Russiske missiler eksploderede »få meter« fra aserbajdsjansk fly, inden det styrtede ned i 2024, siger Putin.

Artiklen er opdateret klokken 16.44
Den russiske præsident, Vladimir Putin, indrømmer torsdag, at Rusland spillede en rolle, da et passagerfly fra Aserbajdsjan i 2024 styrtede ned.
Det siger Putin under et møde med den aserbajdsjanske præsident, Ilham Aliyev, skriver nyhedsbureauet AFP.
38 af de i alt 67 ombordværende mistede livet.
Flyet fra Azerbaijan Airlines styrtede ned i Kasakhstan 25. december 2024. Det skulle være landet i den russiske by Grosnyj, men blev omdirigeret.
På natten for hændelsen havde Rusland ifølge Putin affyret to missiler mod ukrainske droner. Missilerne eksploderede ’få meter’ fra flyet, siger Putin.
»De to missiler, der blev affyret, ramte ikke flyet direkte. Hvis det var sket, ville det være styrtet på stedet«, siger Putin om flyet.
Russiske flyveledere opfordrede piloten til at forsøge at lande i den russiske by Makhatjkala, men piloten forsøgte i stedet at lande i Kasakhstan, inden flyet altså styrtede, forklarer Putin.
Det er første gang, at Putin indrømmer, at Rusland spillede en rolle i flystyrtet.
»Rusland vil gøre alt, der er nødvendigt i denne type tragiske sager for at give kompensation, og alle de ansvarliges handlinger vil blive vurderet retligt«, siger den russiske præsident.
Aserbajdsjans præsident har tidligere beskyldt Putin for at skjule sandheden om årsagen til flystyrtet.
Under mødet torsdag, som finder sted i Tadsjikistan, har Ilham Aliyev takket Putin for at give ’detaljerede oplysninger om tragedien’, lyder det fra det russiske styre i en udtalelse ifølge AFP.
Ifølge de første meldinger fra Ruslands luftfartsmyndigheder ramte flyet fra Azerbaijan Airlines en flok fugle, hvilket ifølge myndigheden tvang flyet til at afvige fra sin oprindelige rute.
Denne teori er manet til jorden med de nye meldinger fra Putin.
ritzau
