Title: Putin_vil_sætte_angreb_pa_energianlæg_pa_pause_i_30_dage
Date: 2025-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Trump og Putin er enige om begrænset våbenhvile i Ukraine på 30 dage. Rusland stiller dog flere betingelser.

Artiklen er opdateret klokken 20.58
Den russiske præsident, Vladimir Putin, er gået med til et forslag fra USA’s præsident, Donald Trump, om at stoppe angreb på energiinfrastruktur i 30 dage i Ukraine.
Sådan lyder det tidligt tirsdag aften fra de russiske regeringskontorer, efter at de to præsidenter i løbet af eftermiddagen talte i telefon.
Mange detaljer er uklare om forslaget, som Putin er gået med til.
Men den russiske præsident har ifølge sit pressekontor med det samme givet den ’relevante’ ordre til landets militær.
Stoppet for angreb på energianlæg skal være gensidigt. Altså skal Ukraine heller ikke angribe russiske anlæg.
Går begge parter med til forslaget, vil der være tale om en reel nedtrapning af krigen. I løbet af krigen har Rusland igen og igen angrebet det ukrainske elnet, mens Ukraine har angrebet russiske brændstofdepoter og raffinaderier.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at han som udgangspunkt støtter forslaget, men han ønsker at tale med Donald Trump for at høre flere detaljer om udspillet.
Det siger præsidenten i en onlinebriefing med journalister.
»Efter at vi har fået detaljer fra den amerikanske præsident - fra den amerikanske side - så vil vi give vores svar«, siger Zelenskyj ifølge nyhedsbureauet AFP.
Mens en slags våbenhvile for energiangreb er på bordet, er Trump og Putin dog ikke blevet enige om en bredere våbenhvile, som tidligere blev foreslået af USA. I forbindelse med en sådan våbenhvile giver Putin ifølge Kreml udtryk for bekymring om, hvorvidt Ukraine vil bruge den til mobilisering og genoprustning.
Enhver løsning på konflikten kræver stop for militær- og efterretningshjælp til Ukraine, lyder det videre fra Rusland.
Det Hvide Hus meddeler, at nye forhandlinger om Ukraine straks skal begynde omhandlende blandt andet våbenhvile i Sortehavet.
»Lederne blev enige om, at bevægelsen mod fred vil begynde med en energi- og infrastrukturvåbenhvile såvel som tekniske forhandlinger om implementeringen af en maritim våbenhvile i Sortehavet, fuld våbenhvile og permanent fred«, skriver Det Hvide Hus i en meddelelse.
»Disse forhandlinger vil begynde med det samme i Mellemøsten«, står der i meddelelsen.
Fra russisk side oplyses det videre, at Rusland og USA er blevet enige om at oprette ekspertgrupper, som skal arbejde med at lave en aftale om Ukraine.
Tirsdagens meldinger kommer efter uger med hastig diplomatisk udvikling om Ukraine.
Ugerne har været præget af først et skænderi mellem Trump og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siden et amerikansk stop for militærhjælp - og så genoptagelse af hjælp.
Sidste uge foreslog USA så på et møde med ukrainske topfolk en 30-dages våbenhvile i krigen med Rusland.
Det forslag støttede Ukraine.
Imens udtalte Putin, at han i princippet støttede det amerikanske forslag, men ville fortsætte kampene, indtil der var enighed om flere afgørende betingelser.
Det var i februar 2022, at Rusland invaderede Ukraine.
Hundredtusinder er blevet dræbt eller såret, millioner er blevet fordrevet, og hele byer er blevet reduceret til murbrokker.
ritzau
