Title: Putin_undskylder_for_flystyrt_i_russisk_luftrum
Date: 2024-12-28
Article Type: Internationalt
Author: I en telefonsamtale med Aserbajdsjans præsident, kalder Putin flystyrt for ’tragisk hændelse’.

Ruslands præsident Vladimir Putin undskylder for, at Azerbaijan Airlines’ flystyrt skete i russisk luftrum.
Det skriver det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Undskyldningen skulle ifølge mediet have fundet sted i en telefonsamtale mellem Putin og Aserbajdsjans præsident Ilham Aliyev, som den russiske præsident havde taget initiativ til.
Ligeledes skulle Putin ifølge Reuters have kaldt flystyrtet for en »tragisk hændelse«.
I en pressemeddelelse lørdag understregede styret i Kreml, at flyet havde forsøgt at lande i byen Grozny på et tidspunkt, hvor byen var under ukrainsk droneangreb.
»Russiske luftforsvarssystemer afviste disse angreb«, skriver Kreml i meddelelsen.
Flere medier har i de seneste dage skrevet, at det var russisk antiluftskyts, der ramte flyet.
Fredag meldte USA sig ligeledes på banen i sagen.
Her oplyste John Kirby, der er talsperson for det Hvide Hus, ifølge AFP, at Washington har ’indikationer’ på, at Rusland kan have været ansvarlig for flystyrtet.
Talspersonen gik ikke yderligere i detaljer om, hvad mistanken bygges på.
I kølvandet på flystyrtet har flere flyselskaber aflyst afgange til Rusland.
Det skriver AFP.
Turkmenistan Airlines har som det seneste flyselskab lørdag aflyst dets ruter mod Moskva indtil 31. januar.
Også selskabet Flydubai, Kasakhstans Qazaq Air og israelske El Al har aflyst afgange til Rusland.
Det samme gælder det berørte flyselskab Azerbaijan Airlines, der fredag indstillede flyvningerne til syv russiske byer.
Flyselskaberne har aflyst ruterne i alt fra en uge til over en måned.
Flyet fra Azerbaijan Airlines var på vej fra Aserbajdsjans hovedstad, Baku, til Grosnij i Tjetjenien, da det styrtede ned onsdag nær byen Aktau i Kasakhstan.
38 ud af 67 mennesker om bord døde i flystyrtet.
ritzau
fortsæt med at læse
Azerbaijan Airlines:
Udefrakommende faktorer er skyld i flystyrt
Dansk ekspert i flysikkerhed:
»Det er en mistænkelig sag. Noget tyder på, at flyet er skudt ned af et russisk missil«
