Title: Putin_foreslar_direkte_samtaler_mellem_Rusland_og_Ukraine_pa_torsdag
Date: 2025-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil genoptage forhandlinger med Ukraine. Det kan ske i Istanbul fra torsdag, siger Vladimir Putin.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, foreslår direkte samtaler mellem Rusland og Ukraine.
Han foreslår, at samtalerne begynder på torsdag - det vil sige 15. maj - i den tyrkiske storby Istanbul.
Det siger den russiske præsident på et pressemøde natten til søndag.
Formålet med samtalerne er ifølge Putin at opnå en varig fred og fjerne de grundlæggende årsager til krigen i Ukraine - en krig, som Rusland vel at mærke selv begyndte.
»Det var ikke Rusland, der afbrød forhandlingerne i 2022. Det var Kyiv (Ukraine, red.). Ikke desto mindre foreslår vi, at Kyiv genoptager de direkte forhandlinger uden nogen forudgående betingelser«, siger Putin med henvisning til nogle mislykkede forhandlinger kort efter den uprovokerede russiske invasion af Ukraine i 2022.
»Vi tilbyder Kyiv at genoptage forhandlingerne allerede på torsdag i Istanbul«, siger han ifølge Reuters.
Meldingen kommer, få timer efter at en tre dage lang våbenhvile i krigen mod Ukraine, som Putin havde erklæret, udløb klokken 23 lørdag aften dansk tid.
Ukraine var ikke gået med til forslaget om den tre dage lange våbenhvile, som Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har kaldt et »forsøg på manipulation«.
Under pressemødet natten til søndag siger Putin, at Rusland er »fast besluttet på at gennemføre seriøse forhandlinger« i Istanbul.
»Vi udelukker ikke, at vi under samtalerne vil være i stand til at blive enige om en ny våbenhvile«, siger Putin ifølge AFP.
Ukraines og dets allierede er indstillet på at indgå en våbenhvile på mindst 30 dage med start mandag. Det blev lørdag meldt ud efter et møde i den såkaldte koalition af villige, der består af en række vestlige lande.
Ifølge koalition bakker også USA’s præsident, Donald Trump, op om forslaget.
Trump har presset på for en hurtig våbenhvile i Ukraine, men det er endnu ikke lykkedes at få forhandlet længere og mere omfattende pauser i kampene.
Forud for lørdagens møde i Kyiv sagde Tysklands forbundskansler, Friedrich Merz, til den tyske avis Bild, at der vil ske en massiv stramning af sanktionerne mod Rusland, ligesom der vil komme yderligere hjælp til Ukraine, såfremt Rusland afviser de 30 dages våbenhvile.
ritzau
fortsæt med at læse
Art of the Deal:
Xi og Putin giver Trump en opvisning i diplomati
