Title: Putin_kalder_drab_pa_general_i_Moskva_en_alvorlig_bommert
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er brug for forbedringer hos de russiske sikkerhedstjenester, siger Putin efter drab på general i Moskva.

Det var en alvorlig bommert, at det ikke lykkedes russiske sikkerhedstjenester at afværge drabet på en højtstående russisk general tirsdag i Moskva.
Det siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Putin holder fredag sit årlige, flere timer lange pressemøde i Moskva, hvor han svarer på spørgsmål fra både journalister og borgere.
Ifølge Rusland stod Ukraine bag den eksplosion, der dræbte generalen Igor Kirillov.
Det er ikke første gang, at profilerede russere er blevet dræbt inden for landets grænser.
»Vores specialtjenester opfanger ikke de her angreb. De har ikke opfanget dem. Det betyder, at vi er nødt til at forbedre arbejdet. Vi må ikke tillade sådan nogle meget alvorlige bommerter«, siger Putin.
Onsdag blev der anholdt en 29-årig usbeker for drabet på Igor Kirillov.
Det meldte den russiske efterretningstjeneste FSB ifølge det statslige nyhedsbureau Tass.
Manden var blevet rekrutteret af Ukraine, lød det. Han var blevet lovet betaling på 100.000 dollar for at slå Kirillov ihjel. Det svarer til 710.000 kroner.
Desuden skal gerningsmanden være blevet stillet en rejse til et EU-land i udsigt, hvis han udførte drabet.
Ifølge FSB detonerede usbekeren en hjemmelavet eksplosiv genstand. Det skete foran en beboelsesejendom i Ryazansky-området i Moskva.
Kirillov og hans assistent blev dræbt i angrebet.
Generalen var leder af Ruslands forsvarsstyrker inden for radioaktiv, kemisk og biologisk krigsførelse.
På et pressemøde onsdag formiddag beskrev Dmitrij Peskov, der er talsmand for Kreml, eksplosionen som en terrorhandling.
En anonym ukrainsk sikkerhedskilde sagde allerede tirsdag til nyhedsbureauet Reuters, at en ukrainsk sikkerhedstjeneste stod bag drabet på Kirillov.
Angiveligt anså Ukraine Kirillov for at være et ’fuldstændigt legitimt mål’.
ritzau
fortsæt med at læse
Er de nordkoreanske soldater mere en byrde end en fordel for Putin?
Zelenskyj opfordrer Trump og EU til at stå sammen mod Putin
