Title: Putin_foreslar_duel_med_USA_Oresjnik-missil_kan_sla_alt
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Putin kalder det hypersoniske Oresjnik-missil et moderne våben og foreslår våbenduel med USA.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, foreslår en duel med USA med missiler.
Det russiske Oresjnik-missil kan sætte ethvert amerikansk forsvarssystem til vægs, mener Putin.
Meldingen kommer på præsidentens årlige, store pressemøde i Moskva, hvor han også tager opkald fra borgerne.
»Det er ikke muligt at skyde de her missiler ned«, siger Putin.
Han foreslår, at ’vestlige eksperter’ kan udføre et eksperiment. Han kalder det en ’højteknologisk duel’.
»De kan vælge et mål, der skal destrueres, det kunne være i Kyiv, og samle alle deres systemer til luftforsvar og forsvar mod missiler der. Vi angriber med Oresjnik, og så ser vi, hvad der sker«.
»Vi er klar til sådan et eksperiment, men er den anden side klar?«, siger Putin.
Han siger videre, at Oresjnik er et moderne våben. Det hypersoniske ballistiske missil blev brugt for første gang i slutningen af november. Her blev det brugt i et angreb på den ukrainske by Dnipro.
Putin har siden givet ordre til, at Rusland skal begynde at masseproducere Oresjnik-missilet.
Da missilet var på vej mod Dnipro, bevægede det sig med en hastighed på 3773 meter i sekundet eller 13.583 kilometer i timen.
Det har den ukrainske efterretningstjeneste oplyst.
En talsmand for Kreml Dmitrij Peskov sagde, at angrebet med det nye missil skulle ses som en ’advarsel’ til Vesten.
Ifølge Putin var angrebet en reaktion på, at Ukraines allierede havde givet landet tilladelse til at angribe mål inde i Rusland med langtrækkende missiler.
Ukraine har fået tilladelse fra USA til at bruge ATACM-missiler. Landet har også angrebet Rusland med missiler, som Frankrig og Storbritannien står bag. De har navnet Storm Shadow.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen vil sende våben til Ukraine før der forhandles fred
Statsminister tror Rusland er på vej ind i mere konflikt med Europa
Mette Frederiksen tegner dystert verdensbillede:
»Jeg ved godt, at nogle bliver kede af at høre det, jeg siger nu«
