Title: Pædagogmedhjælper_kræves_idømt_forvaring_for_91_forbrydelser_mod_børn
Date: 2025-01-29
Article Type: Danmark
Author: Retslægerådet peger på forvaring som den rette sanktion til at forebygge, at 42-årig mand begår nye overgreb.

En tidligere pædagogmedhjælper står til forvaring for at have krænket 35 børn, herunder sin egen datter og en pige, han var ansat til at tage sig af.
Det er kravet fra specialanklager Birgitte Ernst onsdag i Retten i Randers. Her nærmer sagen mod en 42-årig mand sin afslutning.
Manden er tiltalt for at have begået samlet set 91 forbrydelser mod børn både fra Danmark og lande som Australien og USA over en periode fra 2018 til 2022.
De fleste af krænkelserne er sket digitalt, hvor manden har kontaktet børnene via sociale medier som Snapchat og Telegram og presset dem til at sende seksuelt materiale.
Den tiltalte udgav sig ifølge anklageskriftet for at være en jævnaldrende dreng eller pige og opbyggede langsomt et tillidsforhold til børnene.
Han formåede at få ofrene til at sende billeder og film, hvor de poserede helt eller delvist afklædt.
I nogle situationer fik han ifølge anklagen også børnene til at foretage seksuelle handlinger foran kameraet.
I to tilfælde har manden ifølge anklageskriftet forgrebet sig fysisk mod børn.
Det gælder mandens egen mindreårige datter, som han ifølge anklageskriftet udsatte for voldtægt.
Desuden krænkede han ifølge anklageskriftet en pige, som han var pædagogmedhjælper for.
De mange overgreb har haft store konsekvenser for ofrene, lyder det fra anklageren.
Om en af dem siger Birgitte Ernst:
»Hun blev ødelagt af det her, fuldstændigt. Hun har PTSD, traumer og kan ikke gå i skole. Det gælder i øvrigt for flere af ofrene«.
Retslægerådet har vurderet, at forvaring er påkrævet for at forebygge, at manden begår nye krænkelser mod børn.
Forvaring er en sanktion på ubestemt tid. Prøveudskrivning kan først ske, når en domstol vurderer, at en person ikke længere er til fare for sine omgivelser.
Den tiltalte har erkendt sig skyldig i hovedparten af de 91 anklagepunkter.
Han nægter dog enkelte forhold, hvor han beskyldes for at have presset børn til at drikke deres eget blod og urin.
Den tiltalte forklarer, at han modtager behandling for at få sine pædofile lyster under kontrol.
»Jeg ved, at behandling er den eneste vej, og det vil jeg altid tage imod, helt frivilligt«, siger manden.
Han har mørkt, tjavset hår og fuldskæg og noterer undervejs i nogle papirer i en grøn mappe.
Ud over forvaring kræver anklageren, at manden frakendes retten til at virke som pædagogmedhjælper.
Efter anklagerens afsluttende bemærkninger er det forsvarsadvokatens tur.
Det er endnu uvist, om retten afsiger dom i sagen onsdag.
ritzau
