Title: Pædagog_far_fem_ars_fængsel_for_overgreb_mod_tre_drenge
Date: 2025-12-18
Article Type: Danmark
Author: Byretten har torsdag idømt en 36-årig mand fem års fængsel for overgreb mod tre drenge, han var pædagog for.

En 36-årig pædagog idømmes fem års fængsel ved Retten i Aarhus for overgreb mod tre børn, skriver Ekstra Bladet.
Ved et tidligere retsmøde erkendte han alle sagens otte forhold. Det indebærer grove forbrydelser begået mod drenge under 12 år, som han blandt andet har været ansat som pædagog for, skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse. Det omhandler blandt andet fysiske overgreb mod to af drengene, hvoraf den ene blev udsat for voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje og forsøg på voldtægt. Overgrebene skete på den dømtes egen adresse i Risskov ved Aarhus i december 2023.
Han er også dømt for at have udsat et barn for blufærdighedskrænkelse i en institution, hvor han var ansat. Det foregik fra 19. marts til 16. maj i 2024.
Manden har arbejdet i fem forskellige institutioner i Aarhus fra 2017 til 2024, hvor han blev anholdt og varetægtsfængslet. Han blev desuden dømt for at have været i besiddelse af flere hundrede billeder og videoer af overgrebsmateriale med børn. Noget af overgrebsmaterialet har han sendt videre til en tidligere kollega. En af drengene tog han desuden blufærdighedskrænkende fotos af.
Specialanklager fra Anklagemyndigheden ved Østjyllands Politi Birgitte Ernst kalder det en alvorlig og dybt ubehagelig sag for de forurettede børn og deres pårørende.
»Det er en ulykkelig sag for alle de involverede, og der er naturligvis tale om et stort tillidsbrud, når en uddannet og ansat omsorgsperson på så grov vis misbruger sin stilling og begår overgreb mod børn«, siger Birgitte Ernst.
Ud over fængselsstraffen er pædagogen blevet idømt et forbud mod at bo med børn og mod at få besøg af børn og et forbud mod at beskæftige sig med børn eller unge under 18 år professionelt.
Den 36-årige skal betale erstatning til de tre forurettede børn. Der er ikke afklaring om, hvorvidt han vil anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
