Title: Qatar-hovedstad_byder_pa_OL-værtskab_i_2036
Date: 2025-07-22
Article Type: Sport
Author: Qatars olympiske komité har afsløret sine planer for at jagte værtskabet for sommer-OL i 2036.

Qatar og landets hovedstad, Doha, vil være vært for OL i 2036.
Det bekræfter Qatars Olympiske Komité på sin hjemmeside tirsdag.
Dermed byder Qatar sig igen på banen som mulig arrangør af en af verdens største sportsbegivenheder.
I 2022 var landet vært for VM i fodbold og fik i den forbindelse voldsom kritik fra menneskerettighedsorganisationer og lande i den vestlige verden.
Det har dog langtfra fået oliestaten til at holde nallerne fra store sportsbegivenheder.
»Vi har gjort sport til en central søjle i vores nationale strategi«, siger premierminister og udenrigsminister Sheikh Mohammed bin Abdulrahman Al-Thani.
»Vores deltagelse i den igangværende dialog om at være vært for de olympiske og paralympiske lege i 2036 afspejler en national vision, der ser sport som en drivkraft for udvikling og en platform for at fremme gensidig forståelse og fred mellem nationer«, siger han.
Qatar fik i forbindelse med sit VM-værtskab i 2022 voldsom kritik for at behandle gæstearbejdere dårligt, og menneskerettighedsorganisationer påpegede, at der skete adskillige dødsfald under opførelsen af infrastruktur frem mod slutrunden.
Qatar har ifølge AFP afvist de mest voldsomme beskyldninger, men har anerkendt, at 37 arbejdere døde i forbindelse med VM-projekter - dog kun tre i regulære arbejdsulykker.
Landet blev desuden beskyldt for at bedrive såkaldt sportswashing. Begrebet dækker over, når eksempelvis lande som Qatar, der står anklaget for flere brud på menneskerettighederne, forsøger at købe sig til et forbedret omdømme gennem sport.
Oliestaten oplyser i tirsdagens udmelding, at man allerede har 95 procent af de nødvendige faciliteter klar til at føre OL-planen ud i livet.
»Vi har en omfattende plan for at sikre, at alle faciliteter bliver 100 procent klar«, siger Sheikh Joaan bin Hamad Al-Thani, der er præsident for Qatars Olympiske Komité.
Indonesien, Tyrkiet, Indien og Chile har allerede ytret ønske om at være vært for OL i 2036.
ritzau
