Title: Rad_Rumænien_udsat_for_aggressive_russiske_hybridangreb_ved_valg
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Adgangsdata til officielle rumænske valgsider blev offentliggjort på russiske platforme for cyberkriminelle.

Rumænien har været udsat for ’aggressive russiske hybridangreb’.
Det viser dokumenter, som landets øverste sikkerhedsråd har frigivet til offentliggørelse onsdag.
Rumænien befinder sig i en periode med flere valg.
Søndag stemmer landet i en anden valgrunde om, hvem der skal være præsident. Det sker, efter at den prorussiske Nato-kritiker Calin Georgescu overraskende fik flest stemmer i første runde.
Georgescu ønsker stop for rumænsk støtte til Ukraine i kampen mod den russiske invasion.
Han havde i målingerne før valget en opbakning på etcifrede procenttal. Men i første valgrunde landede han på knap 23 procent.
I et af de frigivne dokumenter siger Rumæniens efterretningstjeneste, at Georgescu i stort omfang blev promoveret via det sociale medie TikTok. Det skete igennem koordinerede konti, algoritmer og betalt promovering.
Georgescu har ellers erklæret ikke at have brugt nogen kampagnemidler.
Efterretningstjenester meddeler også, at adgangsdata til officielle rumænske valgsider blev offentliggjort på russiske platforme for cyberkriminelle.
Der blev identificeret over 85.000 cyberangreb, som havde til formål at udnytte sårbarheder i systemerne.
Rusland har afvist at være involveret i indblanding i det rumænske valg.
»Angrebene fortsatte på intensiv vis, herunder på valgdagen og natten efter valgene«, står der i et af dokumenterne.
»Fremgangsmåden og omfanget af indsatsen har ført os til at fastslå, at vedkommende bag havde omfattende ressourcer svarende til en angribende stat«.
Nogle målinger har vist, at Georgescu har en støtte på næsten 60 procent, men omkring 40 procent af vælgerne siger, at de ikke har besluttet sig, hvilket gør det svært at spå om valget søndag.
Georgescu stiller op mod centrumkandidaten Elena Lasconi.
Rumænien har også været til parlamentsvalg. Det blev afviklet søndag.
Her endte Rumæniens regeringsparti, det socialdemokratiske PSD, med at blive det største parti på omkring 22 procent af stemmerne.
Men højrefløjspartierne kunne også notere sig en fremgang og landede på samlet 32 procent af stemmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialdemokrati står til at sejre ved valg i Rumænien
Han har kurs mod præsidentposten i en frontlinjestat – og vil hive landet ud af Nato
