Title: Radiohead_er_klar_til_Royal_Arena_Thom_Yorke_kan_synge_igen
Date: 2025-12-04
Article Type: Musik
Author: Forsanger i Radiohead Thom Yorke er kommet sig oven på en halsbetændelse. Bandet går på scenen torsdag aften.

Radiohead er klar til at gå på scenen i Royal Arena i København torsdag aften.
Det skriver bandet på det sociale medie Instagram, efter at to koncerter tidligere på ugen blev rykket på grund af sygdom.
»Vi er glade for at meddele, at vi er tilbage til aftenens optræden«, lyder det i en såkaldt story, der er et kort, tidsbegrænset opslag.
Det britiske rockband aflyste mandag og tirsdag i denne uge to koncerter, da forsanger Thom Yorke fik konstateret halsbetændelse.
Det skulle efter planen have været de første to af i alt fire koncerter i den danske hovedstad.
I stedet blev de to aflyste koncerter rykket til 15. og 16. december.
»Vi er dybt ulykkelige over at måtte udskyde disse to koncerter med så kort varsel, men Thom (Yorke, red.) har fået konstateret en voldsom halsbetændelse, som gør det umuligt for ham at synge«, lød meldingen fra bandet i mandags.
Bandet oplyste, at håbet var, at forsanger Thom Yorke blev rask til de sidste to af de planlagte fire koncerter, hvoraf som minimum den ene nu bliver afviklet som planlagt.
Der er endnu ikke meldt yderligere ud om koncerten i Royal Arena fredag aften.
Koncerterne er en del af en større europæisk turné, som er Radioheads første i syv år.
Der var stor rift om billetterne, da de blev sat til salg i september. På 25 minutter blev 65.000 billetter til de fire koncerter udsolgt.
Det er første gang siden 2017, at bandet gæster Danmark.
Dengang spillede de på festivalen Northside, hvor koncerten blev rost af anmelderne på trods af silende regn.
Ud af det blå udgav bandet i august i år livealbummet ’Hail to the Thief - Live Recordings 2003-2009’.
Det var ikke et spritnyt album, men derimod en liveudgave af bandets sjette album, ’Hail to the Thief’, som udkom i 2003.
De europæiske datoer er bandets første liveoptrædener siden 2018, hvor de afsluttede en turné med deres niende album, ’A Moon Shaped Pool’, fra 2016.
Siden da har hvert medlem haft gang i sine respektive solokarrierer.
Radiohead blev dannet i 1986 og fik stor opmærksomhed med blandt andet sangen ’Creep’ fra 1993, albummet ’The Bends’ fra 1995 og gennembruddet fra 1997, ’OK Computer’.
ritzau
fortsæt med at læse
