Title: Radikal_borgmester_i_København_langer_ud_efter_partifæller,_som_vil_af_med_hende
Date: 2024-10-21
Article Type: Hovedstaden
Author: De Radikale i Københavns Borgerrepræsentation vil af med egen borgmester som spidskandidat til kommunalvalget.

Kultur- og fritidsborgmesteren i Københavns Kommune, De Radikales Mia Nyegaard, er ikke tilfreds med sine partifæller i Københavns Borgerrepræsentation, der vil af med hende som spidskandidat til næste års kommunalvalg.
Det skriver hun i et brev, som B.T. er i besiddelse af.
Brevet er skrevet søndag, og det er borgmesterens første ord i sagen, der så dagens lys i sidste uge. Brevet er ifølge B.T. sendt til medlemmer af Radikale Venstre i København.
»Jeg har været en del af Radikale Venstre siden år 2000, og jeg synes ikke, at det er en rimelig proces at give mig 24 timer til at reagere på en mistillidserklæring«, skriver Mia Nyegaard blandt andet i brevet.
De fire radikale medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation forsøger ifølge B.T. at afsætte Mia Nyegaard som partiets spidskandidat ved næste års kommunalvalg.
I brevet skriver borgmesteren også, at hun gerne tager imod kritik, så »jeg kan blive en endnu bedre kandidat og borgmester«, og Mia Nyegaard kritiserer, at hun ikke tidligere er blevet kontaktet direkte af partifællerne, som udtrykker mistillid til hende.
For en lille uge siden bekræftede Emil Moselund, som er politisk ordfører for De Radikale i Københavns Borgerrepræsentation, over for til B.T., at den radikale gruppe i rådhuset ønskede Mia Nyegaard afsat som spidskandidat.
Ifølge B.T. skyldes utilfredsheden omkring Mia Nyegaard hendes kontante ledelsesstil og manglende evner som leder af partiet i Københavns Borgerrepræsentation.
Det er ikke første gang, at hun er havnet i modvind for sin ledelsesstil.
I januar 2023 skrev Frihedsbrevet, at borgmesteren ifølge mere end ti tidligere og nuværende medarbejdere havde skabt et brutalt arbejdsmiljø i Kultur- og Fritidsforvaltningen i København.
Mia Nyegaard blev blandt andet anklaget for at udskamme medarbejdere og tale nedværdigende til dem.
Kort tid efter de beskydninger kom frem i 2023 sagde hun følgende til TV 2 Kosmopol.
»Jeg undskylder og beklager alle de dårlige oplevelser, nogle medarbejdere har haft med mig. Det er jeg virkelig, virkelig ked af, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at de oplevelser, der er beskrevet, er der ingen, der skal opleve på deres arbejdsplads«.
Mia Nyegaard er også kendt for sin vision om at ville lave »verdens mindste og mest bæredygtige OL« i København.
Hun har ikke sagt, at det er realistisk med et OL i Danmarks hovedstad, men i budgetaftalen for 2025 er der alligevel afsat en halv million kroner, som skal bruges på forundersøgelser af mulighederne for at få OL til København samt til at afgive et egentligt bud på et værtskab til ungdoms-OL.
ritzau
fortsæt med at læse
Radikale i København vil have egen borgmester vraget
