Title: Radikale_raber_op_under_forhandlinger_med_regeringen_om_beskæftigelse
Date: 2025-04-05
Article Type: Danmark
Author: Regeringens beskæftigelsesreform kan svække indsatsen for de sårbare unge, lyder bekymringen fra De Radikale.

Regeringen har gjort det til en mærkesag, at 43.000 unge uden for arbejdsmarked og uddannelse skal løftes ind i samfundet - der er sågar givet et ungeløfte på Marienborg.
Men nu frygter Samira Nawa, beskæftigelsesordfører for De Radikale, at regeringen har glemt dem igen.
Midt i forhandlingerne om regeringens beskæftigelsesreform råber hun derfor op med en kritik af, at reformen vil spare på netop de sårbare unge.
»Når vi laver en sådan reform, har vi en forpligtelse til at have blik for netop de unge mennesker, der er sårbare«, siger hun.
Konkret er Samira Nawa utilfreds med, at regeringens forhandlingsoplæg lægger op til at skære ned på en beskæftigelsesindsats for de sårbare unge.
Det er et tiltag, hvor der blandt andet foretages test af læse- og regnefærdigheder, så man kan tilrettelægge et beskæftigelsesforsøg bedst muligt til de unge.
Ifølge Samira Nawa vil det spare 400 millioner kroner.
»Min anke er, at de 400 millioner kroners besparelse på de unge ikke går. Der skal i stedet være en indsats, der er målrettet de unge mennesker, særligt de psykisk sårbare«, siger hun.
»Ellers får vi overladt dem til sig selv, og der er brug for, at de får et kærligt skub i ryggen«.
Forhandlingerne om beskæftigelsessystemet er i sin afgørende fase.
Forløbet har været langt. Emnet stod noteret i regeringsgrundlaget fra 2022, mens der i maj 2023 blev nedsat en ekspertgruppe, der skulle udarbejde forslag til en reform af det længe kritiserede område.
I sommeren 2024 afleverede ekspertgruppen så sine anbefalinger, og først nu i foråret 2025 er aftalen ved at være på plads.
Her ventes det, at jobcentrene nedlægges for at spare tre milliarder kroner på området og frisætte socialrådgiverne i et mere tillidsfuldt beskæftigelsesarbejde.
Samira Nawa, vil du anvise 400 millioner alternative kroner, nu hvor du mener, de ikke skal spares her?
»Det kan man gøre. Men man kan også stille spørgsmål til, om det er præcis tre milliarder kroner, der skal findes ved den her beskæftigelsesreform«, siger hun.
ritzau
