Title: Radikale_i_København_skal_finde_spidskandidat_ved_kampvalg
Date: 2025-01-10
Article Type: Danmark
Author: Partiet skal finde ny spidskandidat, efter at kultur- og fritidsborgmester Mia Nyegaard (R) blev afsat.

Der bliver kampvalg om at blive De Radikales spidskandidat i København til kommunalvalget 18. november.
Det skriver Altinget.
Christopher Røhl, som er partiets gruppeformand på rådhuset, er som ventet kandidat. Han udfordres af Dan Kreutzfeldt, der til daglig er togfører for DSB. Kreutzfeldt har ifølge Altinget i mange år været aktiv i den københavnske partiorganisation.
»Jeg vil gerne give medlemmerne mulighed for at vælge en lidt anden type kandidat end det typiske billede af en radikal politiker. En person, der måske ikke er den klassiske flinke akademiker, men en der arbejder tættere på gulvet, og som bruger rigtig meget tid på frivilligt arbejde«, siger Kreutzfeldt
til Altinget.
De Radikale skal have ny spidskandidat, efter at kultur- og fritidsborgmester Mia Nyegaard (R) blev afsat som partiets spidskandidat i november sidste år.
Nyegaard tabte en afstemning, der handlede om at fratage den radikale profil sit spidskandidatur. Det skete på et ekstraordinært årsmøde hos De Radikale i København.
Fire ud af fem radikale medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation - heriblandt Røhl - havde mistet tilliden til Nyegaard og ønskede hende afsat som partiets spidskandidat. Derfor blev der afholdt et ekstraordinært årsmøde med kun det på dagsordenen.
Indstillingen om at vrage Nyegaard som spidskandidat stemte 88 for, mens 43 stemte imod. 6 stemte blankt.
Mulige kandidater kan melde deres kandidatur frem til 20. januar, oplyser Viktor Dylander, som er formand for De Radikale i hovedstaden, til Altinget. Det er på den dato, at en ny radikal spidskandidat skal vælges på et opstillingsmøde.
Nyegaards nedtur begyndte for alvor, da Emil Moselund 15. oktober sidste år oplyste, at han og de tre andre radikale politikere på rådhuset i København havde udtrykt mistillid til Nyegaard som spidskandidat.
Her lød det til B.T., at utilfredsheden omkring Nyegaard skyldes hendes kontante ledelsesstil og manglende evner som leder af partiet i Københavns Borgerrepræsentation. Nyegaard er også tidligere blevet kritiseret for sin ledelsesstil.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Mia Nyegaard er ikke en politiker, der bare lader sig vælte uden kamp
