Title: Radikale_vil_give_15-arige_stemmeret
Date: 2025-09-21
Article Type: Politik
Author: Valgretsalderen skal sænkes til 15 år, mener Radikale Venstres medlemmer. Politisk leder støtter forslaget.

Radikale Venstres medlemmer har søndag på partiets landsmøde vedtaget en resolution med budskabet om, at valgretsalderen skal sænkes til 15 år. Resolution er foreslået af en række medlemmer, der blandt andet inkluderer landsforpersonen for Radikal Ungdom. Forslaget fik opbakning fra blandt andre politisk leder Martin Lidegaard.
»Det her var en, der var rigtig, rigtig svær, for der var gode argumenter for og imod«, siger Martin Lidegaard.
»Når jeg gjorde det, er det, fordi jeg synes faktisk, at når man kigger på dansk politik de seneste 20 år, hvor jeg har været med, er der blevet taget forbløffende lidt hensyn til de unge og deres fremtid«.
Partiets hovedbestyrelse anbefalede, at forslaget skulle afvises, men det gik de delegerede altså imod. En vedtaget resolution på Radikale Venstres landsmøde er et politisk budskab, der nu gælder som landsforbundets politik de næste tre år.
Folketingsgruppen er dog ikke tvunget til at følge den. Men Martin Lidegaard vil tage forslaget, som han kalder »et pejlemærke«, med ind på Christiansborg og »arbejde videre med det«. Han mener, at det ville være nærliggende med en forsøgsordning til eksempelvis et kommunal- eller europaparlamentsvalg:
»Men jeg må også sige helt åben og ærligt, at det rejser en lang række spørgsmål, når man har en myndighedsalder på 18 år, hvor man juridisk er under ens forældres vinger stadigvæk«.
Inden forslaget var til afstemning søndag, havde medlemmerne af partiet mulighed for at tage ordet. Fra en kritiker af forslaget lød det, at det var hyklerisk, at partiet har en politik om, at aldersgrænsen for køb af alkohol skal hæves til 18 år, men at valgretsalderen skal være 15 år.
»Jeg kan sagtens forstå den argumentation«, siger Martin Lidegaard:
»Altså kan de to ting sameksistere på en gang? Men det mener jeg godt, at de kan i praksis. Det er to forskellige ting, men jeg forstår godt argumentet«.
I juli meddelte den britiske regering, at den har planer om at give stemmeret til 16- og 17-årige, og i den forbindelse lavede analyseinstituttet Voxmeter en rundspørge for Ritzau om emnet. Her afviste 78 procent af de adspurgte at give de 16- og 17-årige stemmeret. Modsat mente 14 procent, at det er en god idé.
Valgretsalderen blev senest sat ned i 1978 fra 20 år til de 18, der gælder i dag. Der skal en folkeafstemning til at ændre valgretsalderen.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi bringer en efterlysning:
Har nogen set ministeren?
Elisabet Svane:
De er eks'erne i dansk politik og har den samme politiske drøm
