Title: Raketter_er_affyret_mod_Tel_Aviv_under_Antony_Blinkens_besøg
Date: 2024-10-23
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister er onsdag på besøg i Tel Aviv. Raketter fra Libanon er skudt ned, oplyser militæret.

Samtidig med at USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, er på besøg i Tel Aviv, er luftalarmerne onsdag morgen blevet aktiveret i den israelske kystby.
Det skete, efter at raketter blev affyret fra Libanon mod Tel Aviv.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Raketterne blev skudt ned af det israelske luftforsvar, oplyser Israels militær, og der er ingen meldinger om tilskadekomne.
Flere amerikanske embedsfolk og udenlandske journalister måtte forlade morgenmadsrestauranten på det hotel, hvor Antony Blinken er indlogeret, og skynde sig ned i et beskyttelsesrum, da luftalarmerne blev aktiveret, rapporterer Reuters.
Det er uvist, hvor Blinken selv befandt sig på det pågældende tidspunkt.
Kort forinden blev to droner sendt afsted mod Eilat, der ligger i det sydligste Israel ud til Det Røde Hav.
Dronerne blev skudt ned af det israelske militær.
Den militante bevægelse Islamisk Modstand i Irak hævder at stå bag droneangrebet på Eilat.
Heller ikke i Eilat, der ligesom Tel Aviv normalt er et yndet feriemål for både israelere og udlændinge, er der meldinger om tilskadekomne.
Antony Blinken er på en ugelang rejse i Mellemøsten og rejser onsdag videre fra Israel til Saudi-Arabien.
Inden afgang til Saudi-Arabien opfordrede han onsdag morgen Israel til at fokusere på at ende krigen i Gaza og få gidslerne hjem.
Han sagde også, at Israel har sikret, at der ikke igen kan ske et angreb som det, den militante bevægelse Hamas begik mod Israel 7. oktober 2023.
Blinken henviste til, at Israel har dræbt Hamas-lederen Yahya Sinwar, der menes at være hjernen bag angrebet 7. oktober, og at en stor del af Hamas’ infrastruktur i Gaza er blevet ødelagt under krigen.
»Nu er det blevet tid til at vende disse succeser til en vedvarende strategisk succes«.
»Fokus skal være på at bringe gidslerne hjem, ende krigen og lave en klar plan for, hvad der skal ske bagefter«, sagde udenrigsministeren ifølge Reuters.
Formålet med Blinkens rejse til Mellemøsten er at genoplive forhandlingerne om en våbenhvile i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Blinken tager til Mellemøsten for 11. gang på et år for at genoplive forhandlinger om våbenhvile
Hizbollah bekræfter at stå bag droneangreb på Netanyahus bolig
