Title: Raket_i_Norge_styrtede_til_jorden_kort_efter_opsendelse
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Direktør for rumvirksomhed har tidligere betegnet det som en succes, hvis raket overhovedet kom i luften.

Raketten ’Spectrum’, der søndag lettede fra Andøya i det nordlige Norge, faldt ned kort tid efter opsendelsen. Det viser direkte billeder fra stedet.
’Spectrum’ mistede fremdrift efter omkring 25 sekunder, hvorpå den styrtede mod jorden.
Det skriver det norske nyhedsbureau NTB og netmediet VG.
Rumfirmaet Isar Aerospace, der har base i München i Tyskland, står bag raketten.
Opsendelsen skulle være en testflyvning af den ubemandede raket. Den er bygget til at sende satellitter i kredsløb om Jorden.
»I dag var den første integrerede test af alle systemer. Testen har resulteret i et ton data, som teamet nu kan evaluere og lære fra«, siger kommentatoren fra Isar Aerospace i den direkte sending fra opsendelsen.
Selv om raketten styrtede til jorden, var testen vellykket, mener professor Kjellmar Oksavik, som er leder af rumfysikgruppen ved Universitetet i Bergen.
»Jeg vil sige, at det var en kæmpesucces, fordi ingenting eksploderede på affyringsrampen, og den formåede at komme flere hundrede meter op i luften«, siger han til norsk TV 2.
Norsk politi oplyser til NTB, at der ikke skete skader på hverken personer eller infrastruktur, da raketten styrtede til jorden.
Efter planen skulle opsendelsen allerede være sket mandag, men flere gange i løbet af ugen er den blevet udskudt på grund af dårlige vejrforhold.
’Spectrum’-raketten er 28 meter høj, måler to meter i diameter og har et lastrum med en kapacitet på op til ét ton.
Under søndagens testflyvning skulle raketten dog ikke bære nogen last, har Isar Aerospace tidligere meddelt.
Daniel Metzler, der er en af grundlæggerne og administrerende direktør for Isar Aerospace, har betegnet det som en succes, hvis blot raketten kommer i luften.
Han sagde lørdag til nyhedsbureauet AFP, at han ikke forventede, at ’Spectrum’ ville nå i kredsløb om Jorden ved første testopsendelse.
Hvis testflyvningen var lykkedes, ville det ifølge NTB være den første opsendelse af en orbital løfteraket fra det europæiske fastland.
Ligeledes ville det have været den første opskydning af en sådan raket fra det norske rumcenter Andøya Spacesport.
ritzau
