Title: Randers_klager_over_droppet_efterforskning_af_Nordic_Waste-firma
Date: 2025-04-03
Article Type: Danmark
Author: Byrådet i Randers har klaget over, at Østjyllands Politi har stoppet efterforskning i sag om grundejer DSH.

Byrådet i Randers Kommune har klaget over, at politiet har droppet efterforskning i en anmeldelse af virksomheden DSH Recycling.
Det er ét ud af en lang række juridiske spor, som Nordic Waste-sagskomplekset trækker bag sig i Randers.
DSH Recycling ejede den grund, som søsterselskabet Nordic Waste opererede på. Sagen fik landsdækkende opmærksomhed, da et enormt jordskred, som truede med at begrave byen Ølst, fandt sted i december 2023.
Kommunaldirektør Jesper Kaas Schmidt fortæller torsdag, at byrådet har klaget til statsadvokaten.
»Det er et principielt spørgsmål, og man har brug for at få afprøvet, om det er korrekt, at der ikke er noget at komme videre med«, siger han.
Randers Kommune har blandt andet indgivet en række politianmeldelser af både Nordic Waste og grundejer DSH Recycling.
11. marts i år meddelte Østjyllands Politi, at man droppede efterforskningen i et af forholdene.
Kommunen havde frem til 24. marts 2025 til at klage over beslutningen. Det har byrådet i Randers altså valgt at gøre, fortæller kommunaldirektøren.
DSH Recycling er anmeldt til politiet for brud på både miljøbeskyttelsesloven, naturbeskyttelsesloven og vandløbsloven.
Ifølge Randers Kommune kunne DSH Recycling anses som ansvarlig driftsherre. Derfor har kommunen politianmeldt virksomheden.
Nogle af de samme forhold er Nordic Waste, som har drevet virksomhed på grunden, politianmeldt for af kommunen.
Ifølge Jesper Kaas Schmidt er der tale om i omegnen af ti politianmeldelser for de to selskaber.
Den droppede efterforskning og kommunens efterfølgende klage gælder altså kun for en af de flere politianmeldelser, der er indgivet.
Jesper Kaas Schmidt har ikke hørt andet, end at politiet fortsat er i gang med de andre anmeldelser.
Kammeradvokaten har tidligere vurderet, at et ansvar kan gøres gældende over for DSH Recycling.
Randers Kommune mener, at DSH skal betale en del af den enorme regning efter jordskreddet.
Men DSH mener ikke, at virksomheden kan stilles til ansvar for driften på grunden.
De har stævnet Randers Kommune, og en retssag er under opsejling i Vestre Landsret.
DSH skal senest 15. maj i år indlevere et eventuelt supplerede svarskrift. Derefter kan sagens forberedelse afsluttes, så retten kan sætte en dato for retssagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Konkursbo rejser krav på halv milliard mod ledelsen i Nordic Waste og søsterselskab
Jordskreddet er under kontrol, men vreden er den samme i Ølst
Randers Kommune anmelder konkursramt Nordic Waste-søsterselskab
