Title: Randers_slar_Viborg_i_i_underholdende_opgør
Date: 2025-10-05
Article Type: Superligaen
Author: Randers FC slog Viborg FF i en underholdende affære efter to gyldne og skarpe minutter i første halvleg.

Randers FC fik søndag tre point til kontoen, da man hjemme dukkede Viborg FF 2-1.
Den meget aktive spydspids Mohamed Touré og venstreback Nikolas Dyhr slog til med hver til mål inden for få minutter, og dermed var Tim Freriks reducering primært til pynt.
Begge mandskaber har haft udfordringer med målscoringen hidtil i sæsonen, men søndag viste man om ikke andet stor vilje til at spille fremad og få afsluttet.
Det gav en afvekslende, underholdende og åben slagudveksling med svingende kvalitet på den regnvåde bane.
Med sejren har Randers 16 point som femmer i tabellen, mens Viborg med sine 12 point er en foreløbig nummer otte inden et par ugers landskamppause.
Kronjyderne lidt af en drømmestart på søndagens opgør, da man ramte to meget gyldne minutter omkring et kvarters spil.
Og opskriften var begge gange den samme: Et gennembrud i højre side, et fladt indlæg i det lille felt og en scoring fra tæt hold.
Ved 1-0 satte Touré Viborgs Daniel Anyembe af, inden han sendte bolden ind foran mål, hvor Dyhr kom i ryggen på flere Viborg-spillere og skabte jubel på tribunerne for første gang.
Lidt nemmere og mere plads havde unge Mike Themsen kort efter, da han satte Touré i scene og blev oplægger til 2-0-målet.
Viborg var til tælling, men holdets nysammensatte offensiv skabte efter en lille halv time fornyet spænding med et flot mål.
Livlige Charly Nouck trak ind fra venstre kant og fandt den hollandske frontløber Tim Freriks i feltet.
Den tidligere Esbjerg-topscorer snød med en smart hælvending en forsvarsspiller og sparkede sikkert bolden ind bag Paul Izzo.
Både Lucas Lund og Paul Izzo måtte i resten af opgøret på arbejde flere gange, men hverken det ofte spilstyrende udehold eller det i perioder kontrollerende hjemmeholdet fik spillet chancer store nok.
Randers-stopper Wessel Dammers var med et hovedstød fra kort afstand en af synderne, og det samme var Viborgs nye offensivspiller Bilal Brahimi, der helkiksede sin afslutning.
ritzau
fortsæt med at læse
