Title: Randers_overvintrer_i_toppen_og_driller_Viborgs_slutspilsjagt
Date: 2024-12-01
Article Type: Superligaen
Author: Randers FC vandt fortjent 2-1 ude over Viborg FF efter scoringer af Mathias Greve og Mohamed Toure.

Spillerne i superligaklubben Randers FC kan gå på vinterpause med en god fornemmelse.
Søndag eftermiddag rundede kronjyderne en fornem efterårssæson af med en overbevisende 2-1-sejr i Viborg.
Derfor kunne Randers-tilhængerne bag det ene mål synge ’Vi ligger nummer et’, vel vidende at den sang måske kun har sin berettigelse i nogle timer. Op til tre hold kan have overhalet klubben, når spillerunden er ovre.
Selv hvis det skulle ske, ødelægger det næppe julehumøret hos Rasmus Bertelsen, hvis mandskab har overgået forventningerne i efteråret.
Randers var klart bedst mod et uvant tamt Viborg-hold. Nederlaget til de grønblusede betyder, at Viborg er ved at blive koblet af i jagten på top-6. Holdet er mindst fem point efter sjettepladsen inden grundspillets fem sidste runder i foråret.
Randers har gjort ondt på mange af rækkens hold med sit kontraspil i efteråret, og allerede tidligt i søndagens kamp var Viborg tæt på at blive endnu et offer, men Mohamed Toures forsøg blev reddet til hjørnespark.
På det tidspunkt var Viborg allerede blevet lammet af en skade til Oliver Bundgaard, der vred sig i smerter. Venstrebacken må som minimum anses for tvivlsom i de to pokalkvartfinaler, der runder Viborgs efterår af.
I første halvleg var Randers spilstyrende, og gæsterne nåede at have hele 11 hjørnespark i løbet af de første 45 minutter. Den disciplin må Rasmus Bertelsen terpe med sine spillere i vinterpausen, for ingen af dem blev farlige.
Til gengæld var Mathias Greve skarp på kanten til tillægstiden, da han fik bolden lige foran Viborgs felt og sikkert placerede bolden ude ved stolperoden, så Oscar Hedvall måtte sprælle forgæves.
Efter den magre første halvleg kom viborgenserne langt bedre ud til anden halvleg. Derfor var det lidt ulogisk, at Randers udbyggede føringen 17 minutter efter sidebyttet. Her dumpede en bold ned i feltet foran Mohamed Toure, hvis afslutning blev rettet af.
Viborg-træner Jakob Poulsen reagerede med en tredobbelt udskiftning, og den driblestærke kantspiller Serginho var tilbage efter en skadespause på to måneder.
Justeringerne gjorde ikke alverdens forskel, men i tillægstiden fik hjemmeholdet lidt kunstigt åndedræt, da Charly Nouck reducerede. Viborg havde fire minutter til at fremtvinge en udligning, men løb tør for tid uden at være tæt på.
ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske distancerer Lyngby i bunden efter uskøn affære
