Title: Randers_FC_forværrer_Silkeborgs_sæsonstart
Date: 2025-08-03
Article Type: Superligaen
Author: Silkeborg tabte ude til Randers og er placeret på sidstepladsen i Superligaen efter de første tre kampe.

Med tre nederlag i tre kampe uden at score et eneste mål har Silkeborg fået en elendig start i Superligaen. Randers FC vandt søndag 1-0 hjemme over Silkeborg, som er placeret på sidstepladsen i den bedste danske række.
Silkeborg-træner Kent Nielsen har rigeligt at tænke på i disse uger, da holdet også er i gang med at forsøge at kvalificere sig til gruppespillet i Conference League.
Hele seks ændringer var der på Silkeborgs mandskab i forhold til torsdagens sejr ude over islandske KA Akureyri efter forlænget spilletid. I næste uge skal Silkeborg spille den første af to kampe mod polske Jagiellonia. Og det lader til, at midtjyderne satser benhårdt på den europæiske kampagne.
Med det offensive trekløver bestående af Tonni Adamsen, Younes Bakiz og Callum McCowatt startende på bænken var det i hvert fald en tam offensiv, Silkeborg kunne byde på. Silkeborg havde bolden meget, men det blev aldrig for alvor farligt i første halvleg.
Randers havde egentlig heller ikke meget at byde på. Men hjemmeholdet fik muligheden for at komme foran på et straffespark, som dommeren inde på banen i første omgang ikke fik øje på. Det gjorde folkene i VAR-vognen, og Silkeborg-backen Leonel Montano fik ydermere et gult kort for at rive Randers-stopperen Wessel Dammers ned i feltet. Randers-angriberen Mohamed Touré eksekverede fra pletten og scorede kampens enlige mål.
Silkeborg brændte de chancer, som udeholdet kom til. Rami Al Hajj fik en stor chance, men Silkeborgs svenske offensivspiller leverede en stor afbrænder ved slet ikke at ramme målet. Mod slutningen af første halvleg slap Montano for sit andet gule kort i kampen, da han løb hårdt ind i Touré. I stedet uddelte dommeren et rødt kort til en fra Randers-staben for protester.
I anden halvleg sparkede Randers-spillerne Oliver Olsen og Elies Mahmoud på mål. Men Silkeborg-keeper Nicolai Larsen diskede op med fine redninger.
Silkeborg skiftede både Bakiz og Adamsen ind efter en time, og det hjalp gevaldigt på spillet. Adamsen hamrede flere gange på mål, men Randers-keeperen Jannich Storch var en sikker sidste skanse.
Mens Silkeborg spejder langt efter pointene i ligaen for tiden, har Randers med sejren nu høstet syv point i de første tre kampe i sæsonstarten.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK tager pligtsejr over oprykkeren Fredericia
