Title: Randers_far_kritik_for_tilsyn_med_Nordic_Waste
Date: 2025-09-01
Article Type: Danmark
Author: Advokater retter kritik af Randers Kommunes ageren før jordskred i Ølst, mens akut indsats efter skred roses.

Randers Kommunes tilsyn med jordrensningsvirksomheden Nordic Waste op til et stort jordskred 19. december 2023 er kritisable og utilstrækkelige.
Det konkluderer en uvildig advokatundersøgelse af Elmann Advokatpartnerselskab, som er blevet offentliggjort mandag.
Undersøgelsen er bestilt af byrådet i Randers i februar 2024. Det er hverken en endelig afgørelse eller dom.
Advokaterne fra Elmann forholder sig ikke til Nordic Wastes eller søstervirksomheden DSH Recyclings ansvar i sagen. De tager heller ikke stilling til enkeltpersoners handlinger.
Advokaterne har blandt andet haft adgang til kommunens sagsbehandlingssystem og over 20.000 akter. De har desuden talt med 20 personer, nogle enkeltvis og andre fælles, i 16 interview.
I rapporten konkluderes det indledningsvist, at jordskreddet er menneskeskabt og ikke en naturkatastrofe.
Dog var det ikke for nogen muligt at forudse skreddet i det fulde omfang, lyder det.
Af undersøgelsen fremgår det, at Nordic Waste ikke har givet Randers Kommune alle oplysninger om, hvad der foregik på grunden ved Ølst.
Det beskrives for eksempel, at virksomhederne på området i 2023 blev advaret af geotekniske rådgivere om, at de blandt andet brugte en model for påfyldning af jord, som kunne føre til jordskred.
En jordtip er et område, hvor overskudsjord bliver deponeret. De hældte jord på oppefra og ikke nedefra.
Virksomhederne gravede også ulovlige grøfter og ansatte folk til at holde bygninger fri af jordskred.
De advarsler var Randers Kommune ikke bekendt med, viser advokatundersøgelsen.
Men der var en række forhold, som Randers Kommune var bekendt med, og som de burde have handlet på forud for jordskreddet, lyder det.
Blandt andet er der i forbindelse med jordtippen ikke blevet ført tilsyn med hældningsgrader, monitoreringspunkter eller teknikken til at fylde jord på, som der ellers burde.
Advokatundersøgelsen finder det ’kritisabelt, at Randers Kommune ikke førte tilsyn med, at disse retningslinjer blev overholdt’.
Der er til gengæld ros til Randers Kommunes håndtering af forløbet efter jordskreddet 19. december 2023, som har været af ’god kvalitet’.
Advokaterne har også fundet fejl hos Miljøstyrelsen og Region Midtjylland.
Miljøstyrelsen skulle have handlet hurtigere og mere aktivt.
Region Midtjylland har ifølge advokaterne begået fejl ved blandt andet ikke at have sørget for, at der blev udarbejdet et endeligt anlægsprojekt for råstofgraven.
ritzau
fortsæt med at læse
Randers klager over droppet efterforskning af Nordic Waste-firma
Medie: Randers kommune får hård kritik - men ikke ansvaret - for Nordic Waste-skandalen
