Title: Randers_bremser_AGF_og_deler_point_i_østjysk_lokalopgør
Date: 2025-02-28
Article Type: Superligaen
Author: Efter to sejre i træk blev AGF holdt nede på en pointdeling i fredagens udekamp mod Randers FC i Superligaen.

AGF havde spillet sig ind i kampen om medaljer efter to overbevisende sejre i træk i det nye år.
Men fredag aften blev vinderstimen bremset af Randers, der på hjemmebane spillede 1-1 mod AGF.
Med det ene point er AGF placeret på tredjepladsen med 35 point efter 20 kampe i Superligaen. FC København topper rækken med fire point mere for en kamp færre.
Generelt var det en kamp, der kunne være gået begge veje, og Randers viste, at hjemmeholdet er berettiget til at have ambitioner om at komme i top-6 og blive en del af mesterskabsspillet.
Lige nu er Randers nummer fire med tre point mindre end AGF. De øvrige kampe i 20. spillerunde afvikles søndag og mandag.
Randers-angriberen Mohamed Toure fik en stor chance efter otte minutter, men forsøget blev reddet af AGF-keeper Jesper Hansen.
Efter 18 minutter scorede AGF-angriberen Patrick Mortensen til 1-0, da han dukkede op det rigtige sted på det rigtige tidspunkt i feltet.
AGF-midtbanespilleren Kristian Arnstad havde taget et godt dybdeløb, og nordmanden formåede fra baglinjen at sparke bolden tilbage i feltet til sin målfarlige holdkammerat.
Med scoringen er Patrick Mortensen Superligaens topscorer med 15 mål.
Randers pressede derefter på for en udligning, og det lykkedes efter lidt over en halv time for Mathias Greve at udligne til 1-1.
Målet kom efter et smukt opspil, hvor Randers-angriberen Florian Danho leverede en perfekt pasning til Greve, der nemt kunne sparke bolden i nettet bag Jesper Hansen.
Efter en åben slagudveksling i første halvleg blev det mere mudret og rodet i tågen i anden halvleg.
Det dramatiske højdepunkt var, da AGF-stopperen Frederik Tingager mod slutningen af kampen ramte bolden med hånden i eget felt.
Men dommeren og VAR mente ikke, at det var nok til et straffespark. Dermed endte det hele med en pointdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
