Title: Randers-stopper_sænker_FC_Nordsjælland_med_to_hovedstød
Date: 2025-09-22
Article Type: Superligaen
Author: Randers-stopperen Daniel Høegh scorede to gange på fire minutter og blev nøglen til en 3-0-sejr over FCN.

FC Nordsjælland var ikke i stand til at fortsætte den gode stime og tabte 0-3 ude til Randers FC i mandagens kamp i Superligaen. Med to mål på to hovedstød på blot fire minutter blev forsvarsspilleren Daniel Høegh den store helt for Randers.
Efter tre sejre i træk endte en god FCN-stime dermed med et klart nederlag til Randers, der omvendt vandt for anden ligakamp i træk. Med sejren overhalede Randers tilmed FCN i tabellen. Randers har på femtepladsen 13 point, mens FCN har et point færre på sjettepladsen. Der er afviklet ni spillerunder, og AGF topper rækken med 20 point.
Inden Daniel Høeghs målshow bød første halvleg ikke på scoringer og heller ikke specielt mange højdepunkter. FCN havde bolden mest, men havde svært ved at få noget ud af boldkontrollen.
Begge hold havde mest fokus på at begrænse modstanderens muligheder, hvilket gjorde kampen lukket og ikke så underholdende. Men i anden halvleg indtog Daniel Høegh hovedrollen i det på det tidspunkt tætte opgør. Efter 53 minutter pandede Daniel Høegh bolden i nettet til Randers-føring på 1-0. Fire minutter senere var Randers-stopperen på spil igen, og igen pandede han bolden ind ved bageste stolpe, da han kom fri af sin direkte modspiller.
Et selvmål af FCN-stopperen Tobias Salquist øgede føringen til hjemmeholdet efter 71 minutter, og det var reelt afgørelsen på kampen. Det var Randers-angriberen Mohamed Toure, der sendte bolden ind i feltet på et indlæg, som en glidende Salquist dirigerede i eget net.
Den indskiftede FCN-spiller Stephen Acquah var tæt på at reducere, men ghaneseren ramte stolpen efter 85 minutter.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordmand nedlægger Brøndby og bringer AGF tilbage i front
Billing får hul på Viborgs plankeværk og sikrer derbysejr
Vejle redder point mod Sønderjyske efter comeback
