Title: Randers_Kommune_laner_290_millioner_af_staten_efter_jordskred
Date: 2025-02-24
Article Type: Danmark
Author: Randers Kommune takker ja til et lån for at dække udgifter i sagen om jordskreddet ved Nordic Waste i 2023.

Byrådet i Randers Kommune takker ja til at optage et statsligt lån på 290,6 millioner kroner til udgifter efter jordskreddet ved Nordic Waste. Det står klart efter en afstemning på mandagens byrådsmøde. 21 byrådsmedlemmer stemte for, mens ti stemte imod.
Det er Indenrigsministeriet, der har givet kommunen dispensation til lånoptagelsen. Randers Kommune låner pengene i en afdragsfri periode på maksimalt fem år.
Dispensationen gav kommunen mulighed for at optage et lån på op til 375 millioner kroner. Lånet skal dække noget af regningen for oprydningen og afværgeindsatsen i sagen om jordskreddet på den ejendom, hvor jordrensningsselskabet Nordic Waste holdt til.
Kommunen vælger at låne 290,6 millioner kroner, hvilket svarer til kommunens nettoudgifter i 2023 og 2024 i forbindelse med jordskreddet. Randers Kommune har afholdt udgifter til Nordic Waste for 484,6 millioner kroner i 2023 og 2024. Heraf er 192,4 millioner kroner finansieret af tilskud fra staten. Kommunens resterende udgifter på mere end 290 millioner kroner vil nu blive finansieret af det statslige lån.
Når de fem år med afdragsfrihed er gået, vil lånet blive omlagt til et ordinært lån med en løbetid på 25 år. Den årlige ydelse på lånet forventes at udgøre 15,5 millioner kroner, skriver kommunen.
Låntagningen skal »betragtes som midlertidig mellemfinansiering, idet kommunen fortsat forfølger princippet om, at forureneren skal betale«, står der i indstillingen fra kommunen.
Jordskreddet udgik ved Nordic Waste i december 2023 nær landsbyen Ølst syd for Randers. Virksomheden håndterede forurenet jord fra industrien. En uges tid efter overlod Nordic Waste opgaven med at få jordskreddet under kontrol til Randers Kommune. Kort efter indgav Nordic Waste en konkursbegæring og blev erklæret konkurs ved skifteretten i Randers.
I februar 2024 meddelte Randers Kommune, at gravearbejdet blev indstillet, da der var kørt tilstrækkeligt med jord væk fra Nordic Wastes arealer i Ølst.
ritzau
fortsæt med at læse
Jordskreddet er under kontrol, men vreden er den samme i Ølst
Randers Kommune anmelder konkursramt Nordic Waste-søsterselskab
Søsterselskab til Nordic Waste er gået konkurs
