Title: Randers_skubber_tamme_FCN_ned_i_Superligaens_tunge_halvdel
Date: 2024-10-28
Article Type: Superligaen
Author: FC Nordsjælland var en skygge af sig selv i Randers og tabte 0-4 til et velspillende hjemmehold.

Det er tunge dage i FC Nordsjælland. I sidste uge røg holdet ud af pokalturneringen med et choknederlag til Brabrand fra 3. division. Mandag tabte man på udebane 0-4 i Superligaen til Randers FC efter en tam indsats.
Dermed dumper nordsjællænderne ud af tabellens øverste halvdel og ned på syvendepladsen. Randers overhaler til gengæld både FCN, Brøndby og Silkeborg og er nu nummer fire med 21 point efter 13 kampe.
Det facit er det svært at indvende noget imod i lyset af begivenhederne mandag aften. Til sidst lignede det nærmest en ydmygelse af nordsjællænderne.
Gæsterne fra Farum bragte sig selv på hælene fra start og spillede i det hele taget en miserabel første halvleg uden selvtillid og udstråling på banen.
Randers’ Simen Nordli udnyttede de gode arbejdsforhold til at skyde sig op på topscorerlistens andenplads med to fuldtræffere før pausen.
Hjemmeholdet havde allerede truet FCN-målet flere gange, inden Nordli gjorde det til 1-0 i 12. minut. Mohamed Toure sendte et tidligt indlæg ind fra højre, og nordmanden flugtede behersket bolden ind bag Andreas Hansen.
Randers spillede en virkelig god første halvleg. Holdet var i fuld kontrol og blev belønnet med endnu en scoring syv minutter før pausen.
Den velspillende Tammer Bany sendte en bold tværs gennem FCN-forsvaret til bageste stolpe, hvor Nordli fik kuglen bugseret over stregen til sin syvende sæsonscoring.
FC Nordsjællands træner, Jens Fønsskov Olsen, fik tilsyneladende snakket nyt mod ind i sine tropper i pausen, for nordsjællænderne startede faktisk fornuftigt efter sidebyttet.
Efter lidt over en time måtte Randers-målmand Paul Izzo ud i fuld længde for at redde indskiftede Levy Nenes hovedstødsforsøg fra tæt hold.
Men da det indledende pres ikke gav udbytte, sivede håbet langsomt ud af gæsterne. Randers genvandt fodfæstet og afgjorde kampen et kvarter før tid, hvor Wessel Dammers pandede en hjørnesparksbold hårdt i nettet.
Kort efter blev den nordsjællandske nedtur komplet, da unge Lucas Høgsberg snittede endnu et hjørnespark i eget net til Randers’ fjerde scoring.
FC Nordsjælland skal jagte oprejsning på eget kunstgræs på søndag mod Viborg. Dagen før skal Randers på besøg hos Sønderjyske.
ritzau
fortsæt med at læse
Sprudlende Vejle tager omsider en sejr i Superligaen
FCK og Brøndby accepterer derbyer uden udefans
