Title: Randers_vender_sejrsløs_stime_med_sejr_i_Sønderjyske
Date: 2025-09-12
Article Type: Superligaen
Author: Efter fire superliganederlag i streg kom Randers tilbage på sporet med en snæver 1-0-sejr ude mod Sønderjyske.

Efter fire superliganederlag i træk fik Randers FC svaret igen med fuldt pointudbytte i Sønderjylland. De kronjyske gæster sænkede således Sønderjyske med 1-0 fredag aften i Superligaen.
De to mandskaber gik ind til opgøret med vidt forskellige stimer i bagagen. Modsat Randers-holdets pointkrise lå oprykkerklubben Sønderjyske på en solid femteplads efter at have snuppet to sejre i træk.
Med de tre point er Randers at finde på syvendepladsen med 10 point. Sønderjyske har leveret samme pointhøst, men er nummer seks på grund af bedre målforskel. Begge hold kan dog blive overhalet i weekendens løb, hvor der spilles flere kampe i den igangværende ottende spillerunde af Superligaen.
Gæsterne fra Kronjylland kom blæsende fra start og formåede at trykke Sønderjyske godt ned i indledningen. Randers høvlede massevis af indlæg ind i Sønderjyske-feltet, og det kastede flere muligheder af sig. Efter et kvarter fandt højrebacken Oliver Olsen sin holdkammerat Elies Mahmoud i feltet, og kun overliggeren sørgede for, at Randers ikke bragte sig foran på Mahmouds hovedstød. Selvsamme Elies Mahmoud burde have bragt Randers i front få minutter før pausen, men en fantomredning af Sønderjyske-keeper Marcus Bundgaard sørgede for en nulløsning til pausefløjt.
Sønderjyske arbejdede sig mere ind i opgøret efter pausen, men efter en times spil var det de kronjyske gæster, der snuppede føringen. Et indlæg fra venstre sejlede hele vejen til den modsatte side af feltet, hvor Oliver Olsen stod klar til at klaske 1-0-føringen ind for Randers.
Slutfasen var af lettere chancefattig karakter, hvor Randers forsøgte at sænke tempoet. Omvendt lykkedes Sønderjyske ikke med at true Randers-målet, hvor en udligning aldrig for alvor var tæt på at realisere sig. I stedet blev værterne reduceret til ti mand, da Mohamed Cherif blev udvist med sit andet gule kort.
ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske sænker Silkeborg på fire gyldne minutter
