Title: Randers_skyder_sig_ind_i_medaljekamp_med_sejr_over_FCN
Date: 2025-05-02
Article Type: Superligaen
Author: FCN aflivede udebanekompleks, men to mål var alligevel ikke nok til at sikre holdet point i Randers.

Efter fire udekampe i træk i Superligaen uden at score kom FC Nordsjælland endelig på tavlen på fremmed græs fredag i Randers. Men trods to scoringer rakte det alligevel ikke til point. To gange hentede man en Randers-føring, men alligevel endte kronjyderne med at tage sejren på 3-2.
Det sender Randers op på 45 point på fjerdepladsen i mesterskabsspillet, mens FCN på femtepladsen har 42 point. Brøndby på tredjepladsen har 47 point for en kamp færre.
Randers’ ellers så gode bagkæde var ikke helt så sammenboltet som vanligt, og det gav gæsterne en del chancer i kampens indledende fase. Målscoring på udebane har dog været en mangelvare for Farum-holdet. Den tendens så ud til at fortsætte, og efter 20 minutter gik det galt i den anden ende. Simen Nordli blev ikke presset på kanten af feltet. Han trykkede af, og via stolpen og målmand Andreas Hansens ryg kom kronjyderne i front.
En snert offside på en scoring gik også imod FCN, som dog fortsatte med at dominere. Og små 10 minutter før pause blev den lille udebaneforbandelse endelig brudt. I to omgange lykkedes det Levy Nene at udligne på en god afslutning i feltet.
Med undtagelse af 0-0-kampen i Brøndby midt i april har FCN ikke holdt nullet i foråret. Defensiven har det med at knirke, og på tærsklen til pausen blev det igen udstillet. Randers fik alt for let spil i kontra. Norman Campbell fik næsten frit løb mod mål og kunne gøre det til 2-1.
Gæsterne kunne tage med til pause, at man trods alt havde skabt rigeligt med chancer. Det fortsatte man med efter pausen, men i modsatte ende havde Randers heller ikke store problemer med at blive farlige. Det duftede af flere mål, og små 20 minutter før tid kom det. Et flot et af slagsen. FCN-anfører Benjamin Nygren har været godt spillende på det seneste, og han viste sin fornemme sparketeknik frem. Efter at have driblet lidt rundt krøllede han elegant bolden over i det lange hjørne til 2-2.
Kampen lå på vippen. Sejrsmålet kunne komme begge veje bedømt på kampens udvikling, men FCN’s huller i defensiven blev afgørende. Indskiftede Mike Themsen brændte en kæmpechance 10 minutter før tid, men et par minutter senere blev han spillet helt fri i dybden og lagde bolden forbi Andreas Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK-stjerner slår til i slutfasen mod AGF
Målene udebliver i Brøndbys guldjagt i Randers
