Title: Randers_bryder_12_ar_lang_forbandelse_mod_FC_Midtjylland
Date: 2025-04-04
Article Type: Superligaen
Author: På to mål af Wessel Dammers efter hjørnespark dukkede Randers for første gang i mere end 12 år FCM i ligaen.

En af de længste stimer i Superligaens historie er afsluttet.
Fredag slog Randers FC således mesterholdet FC Midtjylland 2-1 på hjemmebane i Superligaens mesterskabsspil, og det var holdets første ligasejr over midtjyderne i mere end 12 år.
Forinden havde FCM været ubesejret i 33 kampe i træk i ligaen mod kronjyderne, inklusive en playoffkamp om en europæisk billet.
Den hollandske stopper og Randers-anfører, Wessel Dammers, blev matchvinder, da han to gange pandede et hjørnespark fra norske Simen Nordli i kassen.
Begge gange var FCM’s opdækning meget mangelfuld, og det samme kan siges om den generelle indsats af Thomas Thomasbergs tropper, der nu har åbnet mesterskabsspillet med to nederlag efter 0-2 mod Brøndby i sidste uge.
Af samme årsag mister midtjyderne søndag førstepladsen, hvis FC København får point i sin udekamp mod FC Nordsjælland.
Randers har med sejren foreløbigt indtaget fjerdepladsen, hvorfra man har ét point op til AGF og syv point op til FCM.
På en ujævn bane havde begge mandskaber fredag svært ved at få spillet til at rulle fra start.
Men efter et kvarter kom der alligevel gang i måltavlen, da Dammers upresset headede Nordlis skarpe hjørnespark i nettet til 1-0.
Ti minutter senere bragte midtbanedynamo Oliver Sørensen balance i regnskabet på et sikkert omsat straffespark, som FCM blev tildelt med hjælp fra VAR, da bolden ramte Mathias Greves arm.
Men i en intens første halvleg skabte Randers derudover de største chancer. FCM-keeper Elias Olafsson reddede dog flot angriber Florian Danhos forsøg, og stolpen tog fra, da Nordli forsøgte sig fra en meget spids vinkel.
Stadionlyset gik i flere minutter i starten af en anden halvleg, der generelt var præget af mange spilstop og urytmisk spil frem mod Dammers’ anden træffer.
Den faldt efter 68 minutter, og både før og efter havde FCM svært ved at presse gæsterne synderligt, selv om Thomasberg forsøgte at bringe energi ind fra bænken.
I stedet havde Randers et par gode chancer for at øge føringen, men Olafsson tog fra og begrænsede skaden, og dermed var kampen i live helt frem til den dybe overtid.
Her fik indskiftede Edward Chilufya kuglen i nettet for FCM - dog i en klar offsideposition.
ritzau
fortsæt med at læse
Lodtrækning åbner for tilskuerudfordring ved pokalfinalen i fodbold
Viborg stopper Brabrands pokaleventyr med afklapsning
