Title: Rapper_og_sanger_Lamin_vinder_P3_Prisen
Date: 2024-10-18
Article Type: Musik
Author: Han åbnede Orange Scene på dette års Roskilde Festival og kan fredag aften også kalde sig vinder af P3 Prisen.

Artiklen er opdateret kl. 23.31.
Rapper og sanger Lamin modtager P3 Prisen ved årets P3 Guld, der fredag aften finder sted i DR Koncerthuset i København.
Den 29-årige Lamin er blandt andet kendt for hits som ’Hva Du På’ og ’To Gange’ og åbnede Orange Scene på Roskilde Festival i år.
»Jeg har haft et sindssygt år. Jeg har spillet med Artigeardit i Royal Arena, og jeg fik lov til at spille på Orange Scene. Men det er også som om, jo længere tid jeg bruger i den her branche, jo vigtigere er dem, man har tæt på sig«, lyder det fra Lamin, mens han får overrakt statuetten af netop Artigeardit.
Lamin er opvokset i Tingbjerg ved København og har lavet numre med musikere som Gilli, ICEKIID og Kesi. I 2022 vandt han prisen som P3 Talentet.
Ifølge DR har han »sprøjtet musik ud i et frygtindgydende tempo og uden at gå på kompromis med kvaliteten, overskuddet og sig selv«.
Ved årets prisuddeling blev også priserne P3 Lytterhittet og P3 Talentet overrakt. Prisen som årets lytterhit går til Blæst med sangen ’Elsker dig så meget’, mens Annika vandt prisen som årets talent. Med sidstnævnte statuette følger desuden 100.000 kroner.
»Jeg er så glad og så stolt, og det føles helt surrealistisk«, lød det fra Anikka, mens tårer løb ned over kinderne, kort efter at hun havde vundet prisen.
Vinderen af P3 Lytterhittet, Blæst, modtog statuetten og italesatte selv, hvordan vindersangen blev sidste gang, alle fire medlemmer satte sig ned og skrev en sang sammen. Bandets forsanger, Fernanda Rosa, har for nylig meddelt, at hun forlader bandet i februar næste år. Blæst vandt også prisen for årets lytterhit i 2022.
Showet, der blev styret af Andrew Moyo og Ena Cosovic, bød blandt andet på optrædener af Tobias Rahim, Medina og Mø, der vandt P3 Prisen for 10 år siden. Desuden optrådte Annika med nummeret ’Så længe jeg er sexy’ og Aphaca med nummeret ’Smelter under månen’.
P3 Guld er en årlig musikprisuddeling, der er arrangeret af Danmarks Radios P3. Mens P3 Lytterhittet bliver valgt af P3’s lyttere, bliver de to andre priser valgt af en jury.
Med årets statuette tilslutter lamin sig kunstnere som The Minds of 99, Tobias Rahim, Saybia, Swan Lee, Tina Dickow og Jada. Sidste år modtog Artigeardit, der har lavet musik sammen med Lamin, P3 Prisen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det varmeste danske navn lige nu triumferede på Orange, men Roskilde, hvad fanden laver I?
»Hvorfor spørger vi overhovedet om lov?«:
Her er historien, du ikke fik om den danske stjernes Roskilde-koncert
Anmelder: Det skærer i hjertet, at dette album bebuder forsangers farvel
