Title: Rapperen_Diddy_nægter_sig_skyldig_i_udvidet_sag_om_sexhandel
Date: 2025-04-15
Article Type: Kultur
Author: I årevis misbrugte og truede Sean ’Diddy’ Combs kvinder og andre omkring sig, siger amerikanske myndigheder.

Den amerikanske rapper Sean ’Diddy’ Combs har mandag nægtet sig skyldig i nye anklagepunkter i sagen mod ham, der blandt andet handler om menneskehandel med henblik på prostitution og afpresning.
Musikeren mødte mandag op i en byret i storbyen New York, hvor han har siddet varetægtsfængslet siden september. Han nægtede sig skyldig i fem anklagepunkter.
Tidligere i forløbet har Combs nægtet sig skyldig i tre anklagepunkter.
Sagen mod den 55-årige musiker handler om, at han ifølge de amerikanske myndigheder i en lang årrække skal have ’misbrugt, truet og tvunget kvinder og andre omkring sig til at opfylde sine seksuelle lyster, beskytte sit omdømme og skjule sin adfærd’.
Ifølge hans forsvarsadvokater dækker de nye anklagepunkter ikke over, at nye personer er stået frem i sagen.
»Det er ikke nye anklager eller anklager fra nye personer. Det er de samme personer - ekskærester - som havde samtykkebaserede forhold«, lød det tidligere i april, da det kom frem, at sagen var blevet udvidet.
Ifølge myndighederne tvang Sean Combs blandt andet kvinder til at have sex med mandlige sexarbejdere, mens de blev filmet.
Det skal være sket til fester, der er blevet omtalt som »freak offs«.
Efter planen skal der udvælges nævninger til sagen den 5. maj, hvorefter selve retssagen begynder den 12. maj.
En af rapperens advokater sagde mandag, at man overvejer at bede om at få sagen udskudt i to uger. Den anmodning skal ligge på dommerens bord inden for to dage, hvis sagen skal rykkes, lød det fra dommeren Arun Subramanian.
»Vi er et godstog, der bevæger os mod retssagen«, sagde han videre.
Foruden straffesagen er der også flere civile søgsmål mod rapperen fra kvinder og mænd, der anklager ham for overgreb.
Hans forsvarere har afvist på det kraftigste, at han har gjort noget forkert. Ifølge dem deltog alle frivilligt i sexfesterne.
Sean Combs er kendt under kunstnernavnet Diddy. Tidligere har han brugt navnene Puff Daddy og P. Diddy.
Ud over sin egen musik er han også kendt for at have stiftet pladeselskabet Bad Boy Records, som har udgivet musik fra blandt andre rapperen Notorious B. I. G og sangeren Janelle Monáe.
ritzau
fortsæt med at læse
P. Diddy anklages for yderligere fem kriminelle forhold
Kvinde dropper søgsmål mod Jay-Z for voldtægt
