Title: Rapport_Den_arktiske_tundra_udleder_mere_CO2_end_den_fanger
Date: 2024-12-11
Article Type: Klima
Author: Der sker ’dramatiske’ forandringer i den arktiske region, hvor tundraen får ny rolle i klimaforandringerne.

Den arktiske tundra er på grund af skovbrande og opvarmning blevet en kilde til udledning af CO2 snarere end opbevaring af drivhusgassen.
Det vurderer USA’s Nationale Forvaltning af Hav- og Atmosfæreforhold (NOAA) i en ny rapport.
Tundraen består af store åbne områder præget af permafrost og lave mose- og hedeplanter.
Ødemarken er et kæmpe CO2-lager, da gassen over lang tid har ophobet sig i den fugtige og kolde jord. Men nu foregår der ifølge NOAA ’dramatiske’ forandringer i hele den arktiske region.
»Vores observationer viser, at den arktiske tundra, som opvarmes og er udsat for flere naturbrande, nu udleder mere CO2, end den opbevarer«, siger NOAA-leder Rick Spinrad i en pressemeddelelse.
NOAA har lavet en rapport for hele det arktiske område, som dækker årene fra 2001 til 2020.
Den viser, at nogle områder fungerer som CO2-’afløb’, der fjerner CO2 fra atmosfæren og opbevarer det.
Imens er der områder, hvor CO2 udledes til atmosfæren. De mest koncentrerede udledninger finder sted, hvor der har været skovbrande, skriver NOAA.
Rapporten viser, at tundraen nu udleder mere CO2, end den absorberer, efter at have opbevaret CO2 i årtusinder.
Men den arktiske region som helhed er CO2-neutral, finder rapporten.
Det skyldes, at nogle arktiske områder stadig absorberer CO2. Her fungerer den såkaldte boreale skovregion, der er domineret af nåleskov, stadig som et område, der opfanger CO2.
Brendan Rogers, som er medforfatter til rapporten, blev ifølge nyhedsbureauet AFP under et pressemøde spurgt, om tundraens rolleskift til at blive CO2-udleder er permanent.
Ifølge ham er det stadig et åbent spørgsmål.
»Som vi ser det, kommer permafrostudledninger ikke til at overhale udledninger fra fossile brændsler, men det er et betydningsfuldt element og skal derfor medregnes«, siger han.
AFP skriver, at det varmere klimas effekt på den arktiske region har flere sider. Således er klimaforandringerne også med til at stimulere plantevækst og -produktivitet, hvilket fjerner CO2 fra atmosfæren.
Men de øgede lufttemperaturer får altså permafrosten til at tø. Ifølge NOAA var temperaturerne i luften i de arktiske områder i år de næstvarmeste registreret siden år 1900.
ritzau
fortsæt med at læse
Vismænd: Nuværende klimalov giver risiko for dyre hasteløsninger
Ny kamp om mælken: Shitstorm mod klimafoder rammer Arla
Danmarks grønne energimål ligger i ruiner
