Title: Rapport_Matt_Gaetz_købte_sex_og_stoffer_for_titusinder_af_dollar
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Trumps tidligere nominerede som justitsminister tog stoffer og betalte 12 kvinder for sex, viser rapport.

Det tidligere republikanske kongresmedlem Matt Gaetz har brugt titusindvis af dollar på at købe sex og narkotika af forskellige kvinder.
Det viser
en foreløbig rapport
fra det etiske udvalg i Repræsentanternes Hus ifølge flere amerikanske medier, herunder New York Times.
I alt skal han have betalt over 90.000 dollar til 12 forskellige kvinder. Det svarer til mere end 646.000 danske kroner.
Betalingerne er tilsyneladende knyttet til seksuel aktivitet og indtagelse af forbudte stoffer, rapporterer tv-stationen CBS News. Det er i strid med lovene i Florida, hvor Gaetz har bopæl.
En af dem, som Gaetz havde sex med, var en pige på 17 år, fremgår det af rapporten. Det skal være sket to gange ved en fest i 2017.
Rapporten henviser til pigen som ’Forurettede A’.
»Forurettede A husker at have modtaget 400 dollar i kontanter fra kongresmedlem Gaetz den aften, som hun opfattede som værende betaling for sex«, står der ifølge CBS News i rapporten.
Pigen oplyste ikke Gaetz om, at hun var under 18 år, og han spurgte hende ikke om hendes alder.
Rapporten, som er blevet offentliggjort i sin fulde udgave mandag eftermiddag dansk tid, konstaterer, at det var i perioden fra 2017 til 2020, at Gaetz betalte de 12 kvinder for at have sex med ham.
Samtlige de kvinder, der har forklaret sig over for det etiske udvalg, har ifølge CBS News sagt, at der var tale om sex med samtykke.
Men to af dem har sagt, at de var påvirkede af stoffer og alkohol og ikke var helt klare i hovedet.
Rapporten konstaterer også, at Gaetz i perioden fra 2017 til 2019 tog kokain og ecstasy.
I samme periode tog han imod dyre gaver i strid med reglerne for kongresmedlemmer. Blandt andet fik han rejse og ophold på Bahamas betalt.
»Kongresmedlem Gaetz har handlet på en måde, der kaster vanære over Repræsentanternes Hus«, fastslår rapporten ifølge New York Times.
USA’s kommende præsident, Donald Trump, havde nomineret Matt Gaetz til posten som justitsminister.
Men Gaetz trak sig for en måned siden, da det stod klart, at det ville blive vanskeligt at samle det nødvendige flertal i Senatet, der skal godkende de kommende ministre.
Forinden havde Gaetz forladt Repræsentanternes Hus, da Trump nominerede ham til justitsministerposten.
Gaetz afviser at have gjort noget forkert.
Han har anlagt sag mod Repræsentanternes Hus’ etiske udvalg i et forsøg på at forhindre, at rapporten offentliggøres, rapporterer CBS News ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps omstridte eksnominerede forlader Kongressen
Trumps første nederlag: Gaetz trækker sig efter anklager om seksuelle overgreb
Trumps valg af Gaetz blev sammenlignet med Caligulas udpegelse af sin hest og var trods alt et skridt for langt
