Title: Rapper_anholdt_i_Los_Angeles_kun_iført_undertøj_og_cowboystøvler
Date: 2025-08-22
Article Type: Musik
Author: Lil Nas X blev kørt til hospitalet til behandling for en mulig overdosis efter anholdelse i amerikansk storby.

Den amerikanske rapper og verdensstjerne Lil Nas X blev torsdag anholdt, da han spankulerede rundt på Ventura Boulevard i Los Angeles – kun iført underbukser og hvide cowboystøvler – skriver CNN og nyhedsbureauet AFP.
Rapperen, som i 2023 optrådte på Orange Scene på Roskilde Festival, henvendte sig inden anholdelsen til flere forbipasserende med beskeden: ’Kom ikke for sent til festen’. Det er uklart, hvilken fest han henviste til.
Undervejs blev 26-årige Lil Nas X med det borgerlige navn Montero Lamar Hill også set med en orange trafikkegle på hovedet. Optrinnet blev filmet, og en video er blevet offentliggjort af det amerikanske tabloidmedie TMZ. Personen, der optog videoen, blev undervejs bedt om at give sin telefon til Lil Nas X.
»Jeg smider den væk, så du aldrig ser den igen. Jeg kan ikke lide telefoner«, kan man høre rapperen sige på videoen.
Da politiet ankom, forsøgte Lil Nas X ifølge politiet at angribe betjentene, som anholdt ham og senere kørte ham til et hospital til behandling for en mulig overdosis. Rapperen blev efterfølgende placeret i et arresthus i Van Nuys-kvarteret i Los Angeles. Ifølge AFP og CNN har Lil Nas X eller hans repræsentanter ikke kommenteret hændelsen eller anholdelsen.
Det er ikke første gang, at Lil Nas X’s opførsel i det offentlige rum får politiet til at gribe ind. I 2023 besøgte han Norge, hvor politiet måtte spærre en tunnel i Oslo, fordi Lil Nas X – i strid med trafikreglerne – havde taget en tur på løbehjul gennem den. Tunnelen var forbeholdt biltrafik. Rapperen hævdede i første omgang, at han var blevet anholdt, men det afviste norsk politi, som nøjedes med at tage en alvorssnak med verdensstjernen.
Lil Nas X’s karriere tog fart i 2018, da han udgav hittet ’Old Town Road’. Hittet lå nummer et på den amerikanske Billboard-liste i 19 uger, hvilket er rekordlang tid. Rekorden deler han med rapperen Shaboozey og hans hit ’A Bar Song (Tipsy)’.
ritzau
fortsæt med at læse
