Title: Rapperen_Cardi_B_frikendes_for_overfald_pa_sikkerhedsvagt
Date: 2025-09-03
Article Type: Kultur
Author: Sikkerhedsvagt ville i søgsmål mod Cardi B have 24 millioner dollar i erstatning efter en hændelse i 2018.

Den amerikanske sanger Cardi B er tirsdag blevet frikendt for overfald mod en kvindelig sikkerhedsvagt, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Sagen handler om en hændelse tilbage i 2018 uden for en fødselslæges kontor i Beverly Hills. Her mener Emani Ellis, der på det tidspunkt var sikkerhedsvagt, at Cardi B overfaldt hende. Hun har derfor sagsøgt den kendte sanger med krav om en erstatning på 24 millioner dollar i erstatning, over 150 millioner kroner.
På tidspunktet for hændelsen arbejde Emani Ellis i bygningen. Cardi B var gravid og på vej ind til fødselslægen. Og det er altså her, at sikkerhedsvagten mener, at hun blev overfaldet og derfor skal have erstatning.
Cardi B har i retten erkendt, at hun sagde nogle grimme ord til Emani Ellis. Det skyldtes, at vagten ifølge Cardi B var gået i gang med at filme hende. Rapperen havde endnu ikke fortalt offentligheden, at hun ventede sit første barn.
Den 32-årige sanger, hvis borgerlige navn er Belcalis Almanzar, har nægtet, at hun overfaldt Emani Ellis, som omvendt har fremført, at Cardi B fysisk angreb hende, spyttede på hende og råbte racistiske ord. Begge kvinder er sorte.
I forbindelse med det angivelige overfald fik Ellis en rift på kinden, har hun fortalt. Men i retten var der blandt nævningene enighed om, at der ikke skete et overfald.
Efter retsmødet tirsdag gentager Cardi B, at hun ikke rørte sikkerhedsvagten.
»Jeg mener det helt alvorligt. Jeg sværger, at jeg vil sige det på mit dødsleje. Jeg rørte ikke ved den kvinde. Jeg rørte ikke ved den pige«, siger hun.
Ellis’ advokat siger, at hun har tænkt sig at anke sagen, der har trukket overskrifter. Især videoer af Cardi B’s forklaring i retten er gået viralt på sociale medier.
Den amerikanske rapper er kendt for sange som ’I Like It’ og ’Taki Taki’. Hun fik sit gennembrud i 2017 med sangen ’Bodak Yellow’.
ritzau
