Title: Rapport_Louvre-tyve_undslap_med_30_sekunder_efter_kavalkade_af_fejl
Date: 2025-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Kun et af to sikkerhedskameraer virkede tæt på det sted, hvor tyve brød ind i Louvre, finder undersøgelse.

De tyve, der slap afsted med juveler for millioner af euro fra det franske museum Louvre, undslap kun med nød og næppe politiet under kuppet.
Cirka 30 sekunder før vagter eller politi kunnet have forhindret dem i at undslippe, lykkedes det tyvene at komme væk.
Det viser en undersøgelse, som er blevet offentliggjort onsdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Der var en række sikkerhedsbrister, der beskrives som undgåelige.
Undersøgelsen viser, at kun et af to sikkerhedskameraer nær det sted, hvor tyvene brød ind, virkede.
I sikkerhedshovedkvarteret var der ikke nok skærme til at følge med i videobillederne live, mens manglende koordinering betød, at politiet blev sendt til det forkerte sted, da der blev slået alarm.
Det viser rapporten, som var blevet bestilt af det franske kulturministerium.
»Den understreger museets og dets tilsynsmyndigheds overordnede svigt, hvad angår at gøre noget ved sikkerhedsproblemerne«, siger lederen af det franske Senats kulturudvalg, Laurent Lafon, ved et møde.
Undersøgelsen viser, at tyvene undslap, kun 30 sekunder før politi og private sikkerhedsvagter ankom til stedet.
»Med plus/minus 30 sekunder havde Securitas-vagterne eller politibetjente i biler kunnet forhindre tyvene i at slippe væk«, siger undersøgelseslederen, Noel Corbin, til de franske senatorer.
Et mere moderne kamerasystem eller stærkere glas i en dør, som tyvene trængte igennem med vinkelslibere, kunnet have forhindret tyveriet, siger Corbin.
Politi mener nu at have anholdt alle fire tyve, som udførte selve røveriet. Det vurderes, at de slap væk med juveler til en værdi af 102 millioner euro svarende til omkring 750 millioner kroner. Juvelerne er endnu ikke blevet fundet.
Røveriet mod Louvre fandt sted 19. oktober omkring klokken 09.30 i museets åbningstid.
Her brugte røverne en møbellift og vinkelslibere til at komme ind i Gallerie d’Apollon, som er en del af Louvre, hvor flere af de franske kronjuveler er udstillet.
Anklagere har tidligere sagt, at de ser tegn på, at det var amatører og ikke organiserede kriminelle, der stod bag røveriet.
Louvre er verdens mest velbesøgte museum. Sidste år havde det omtrent ni millioner besøgende.
Blandt de mest kendte værker på Louvre er Leonardo da Vincis maleri ’Mona Lisa’ og marmorstatuen ’Venus fra Milo’.
ritzau
fortsæt med at læse
