Title: Rasende_Trump_langer_ud_efter_dommer_i_tys-tys-sag_efter_indkaldelse_til_strafudmaling
Date: 2025-01-04
Article Type: USA
Author: I et opslag på Truth Social langer Donald Trump kraftigt ud efter dommeren i den såkaldte tys-tys-sag.

Det er ikke blevet taget godt imod hos Donald Trump, at en dommer fredag beordrede ham til at møde i retten i den såkaldte tys-tys-sag blot få dage før Trumps indsættelse som præsident. Det står klart, efter at den kommende amerikanske præsident selv har kommenteret dommerens beslutning i et opslag på Trumps sociale medie, Truth Social. Her nævner han en række advokater, som ifølge Trump alle er enige i, at der er tale om en »heksejagt« og en »ikkeeksisterende sag«.
»Det her illegitime politiske angreb er ét stort svindelnummer«, skriver Trump.
Den meget omtalte tys-tys-sag handler om ulovlig bogføring af en betaling til pornostjernen Stormy Daniels på 130.000 dollar for at holde mund om en påstået affære. Trump blev i maj kendt skyldig i sagen. Dermed blev han den første amerikanske ekspræsident, der er kendt skyldig i en forbrydelse af kategorien
felony
– altså af en vis alvor.
Fredag meddelte dommer Juan Merchan så, at strafudmålingen i sagen skal finde sted 10. januar blot 10 dage før Trump tages i ed som præsident. Det er den beslutning, der får Trump til at tale med store ord på Truth Social. Trump er blandt andet sur over, at han under sagen har haft et påbud om, at han ikke må udtale sig om specifikke personer.
»Jeg er den eneste politiske modstander i USA’s historie, som ikke har fået lov til at forsvare sig selv. Det er et forfærdeligt brud på det første tillæg til forfatningen (som handler om ytringsfrihed, red.)«, skriver Trump.
Trump fortsætter:
»Er det på grund af alle hans (dommer Merchans, red.) konflikter og forhold, at han bliver ved med at bryde loven? Det her bliver nødt til at stoppe. Det er på tide at få sat en stopper for den juridiske krigsførelse én gang for alle«.
Trump har fastholdt, at han er uskyldig i tys-tys-sagen.
I alt er Donald Trump siden sit nederlag ved præsidentvalget i 2020 blevet tiltalt i fire forskellige straffesager. Sagen om tys-tys-betalingen er den eneste, som har været for retten.
Både en føderal retssag om stormen på Kongressen og opbevaring af tophemmelige dokumenter på Trumps ejendom Mar-a-Lago i Florida er blevet sat på pause efter Trumps valgsejr, da justitsministeriet har en kutyme med ikke at retsforfølge en siddende præsident.
I delstaten Georgia er Donald Trump også tiltalt for at forsøge at påvirke valgresultatet i 2020. Sagen har været ramt af en række juridiske benspænd, og den ventes at blive stillet i bero.
ritzau
fortsæt med at læse
Donald Trump kendt skyldig i alle 34 anklagepunkter i sagen om tys-tys-penge
Trump forlod retssalen rød i hovedet. Nu kommer hans raseri og krav om hævn
Anklagere åbner for at udsætte punktum for tys-tys-sag mod Trump
