Title: Rasmus_Paludan_far_lov_til_at_anke_koranlovsdom
Date: 2025-08-29
Article Type: Danmark
Author: Bøde i koranlovssag var for lille til, at Rasmus Paludan kunne anke dom uden særtilladelse. Den har han nu.

Da partistifter Rasmus Paludan i maj som den første blev dømt for at overtræde den såkaldte koranlov, varslede han prompte, at sagen ville blive anket.
Og nu ligger det fast, at det bliver den.
Fredag oplyser Rasmus Paludan nemlig på X, at han har fået Procesbevillingsnævnets tilladelse til at anke dommen til Østre Landsret.
I udgangspunktet har man ikke lov til at anke små bødesager. Grænsen er 20.000 kroner.
Da Paludan og en anden mand i maj blev dømt ved Retten på Bornholm lød straffen på ti dagbøder à 1000 kroner, og dermed skulle de have en særlig tilladelse for at kunne føre sagen til landsretten.
Paludan har lagt en kopi af en skrivelse fra Procesbevillingsnævnet op på X. Her fremgår det, at afgørelsen er truffet efter retsplejelovens paragraf 903, stk. 1.
Den paragraf handler om sager af »principiel karakter« eller sager, hvor der i øvrigt er særlige grunde, som kan begrunde, at der skal gives tilladelse til at anke.
Selve sagen handler om, hvad der ifølge Rasmus Paludan og den anden dømte var en kunstnerisk optræden, som foregik i et telt på Folkemødet i Allinge i 2024.
Her rev de to mænd sider ud af en koran og lod bogen falde ned i en vandpyt.
Og det var ifølge Retten på Bornholm en overtrædelse af en lov fra 2023, som gjorde såkaldt utilbørlig behandling af religiøse skrifter strafbar.
Koranloven regnes som en indskrænkning i ytringsfriheden – det medgav anklager Mads Larsen ved retsmødet i Rønne - og loven har mødt nogen kritik af den grund.
Den blev indført i kølvandet af flere tilfælde af offentlig afbrænding af koraner.
Tidligere har den slags været strafbart efter den såkaldte blasfemiparagraf, men den blev afskaffet i 2017.
Rasmus Paludan er stifter af partiet Stram Kurs, som i 2019 var opstillingsberettiget ved Folketingsvalget. Partiet nåede dog ikke over spærregrænsen.
ritzau
