Title: Rasmus_Falk_forlader_FCK_og_vender_hjem_til_OB
Date: 2025-07-02
Article Type: Superligaen
Author: Han fik sit store gennembrud i OB, og nu skal Rasmus Falk igen tørne ud for Fyns fodboldhøjborg.

I 2016 skiftede Rasmus Falk som en af Superligaens største profiler fra OB til FC København. Nu går turen den anden vej. Den bundrutinerede midtbanespiller vender hjem til klubben, hvor han spillede de sidste af sine ungdomsår, og hvor han fik sit store gennembrud, bekræfter OB på sin hjemmeside onsdag eftermiddag.
»Rasmus Falk er igennem mange sæsoner blevet ønsket tilbage til OB, men længe var det en umulig drøm. Nu sker det endelig, og kun fordi begge klubber og i særdeleshed Rasmus selv har bidraget stort til denne løsning«, siger OB-sportsdirektør Troels Bech.
Rasmus Falk fortæller, at skiftet til OB er, hvad der giver bedst mening for ham, og derfor har han gjort rigtig meget for, at det skulle ske.
»Jeg søgte det meget tidligt på sommeren, og der var heldigvis en masse parter, der syntes, at det var det rigtige og en god idé«, siger Falk:
»Det bliver selvfølgelig specielt. Det er en klub, som jeg har fulgt i alle årene, hvor jeg har været væk. Det er en klub, hvor jeg altid har haft et godt netværk, og jeg har altid haft mange gode relationer. Og det er her, alt startede for mig. At vende tilbage og forhåbentlig føre OB tilbage mod toppen igen vil gøre, at jeg kan sætte flueben ved noget, jeg rigtig gerne vil opnå«.
Den 33-årige fynbo har underskrevet en treårig kontrakt i OB. For lidt over et år siden forlængede FCK og Rasmus Falk ellers kontrakten frem til sommeren 2027. Men nu er samarbejdet slut, og på FCK’s hjemmeside konstateres det, at klubben siger farvel til en »legende«.
»Fem mesterskaber, tre pokaltitler og utallige europæiske kampe vidner om en spiller, der har leveret på højeste niveau i en lang årrække. Rasmus er en kulturbærer – både på og uden for banen – og hans indsats fortjener den allerstørste respekt«, siger FCK’s sportsdirektør Sune Smith-Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Neestrup bankede på og fik nej til et skifte
