Title: Rasmus_Gemke_og_Line_Christophersen_genvinder_DM-titler
Date: 2025-02-08
Article Type: Badminton
Author: Rasmus Gemke gentog sin finalesejr over Magnus Johannesen, mens Line Christophersen vandt DM for sjette gang.

Rasmus Gemke kan for anden gang i karrieren og anden gang i træk kalde sig dansk mester i badminton. Det blev en kendsgerning lørdag eftermiddag, da han slog Magnus Johannesen 21-12, 21-17 i finalen i Sønderborg.
De to mødtes også i finalen i 2024, og dengang var det en smule tættere end lørdag, hvor Gemke virkede til at være i kontrol det meste af vejen. Johannesen måtte i slutningen af første sæt have behandling for et problem med sin ene hånd, men ydede derefter faktisk bedre modstand. I andet sæt var han således længe glimrende med, inden Gemke med klogt og tålmodigt spil kørte sejren i hus.
Tidligere lørdag blev yderligere tre DM-finaler afviklet. I damesingle satte Line Christophersen efter at have tabt første sæt 20-22 skabet på plads mod Line Kjærsfeldt, da hun snuppede de to næste 22-20, 21-15. Det var 25-årige Christophersens sjette danmarksmesterskab i træk.
Den prangende kendsgerning kan Maiken Fruergaard overgå. Efter at have vundet seks DM-titler med Sara Thygesen i damedouble føjede hun endnu en til samlingen med sin nye makker, Natasja Anthonisen. 21-15, 21-14 vandt duoen over Amalie Cecilie Kudsk og Signe Schulz Terp-Nielsen.
Jesper Toft genvandt i mixeddouble ligeledes sin titel fra sidste år, men denne gang hed makkeren Amalie Magelund, der nu har vundet tre DM-titler med tre forskellige makkere, og ikke Clara Graversen som i 2024. 22-20, 21-9 vandt Toft og Magelund over Mads Vestergaard og Christine Busch.
I herredouble skal Kim Astrup senere i fraværet af sin skadede makker Anders Skaarup sammen med Rasmus Espersen forsøge at føje en femte DM-titel til sit cv. Modstanderne er Rasmus Kjær Pedersen og Frederik Søgaard.
I forbindelse med DM-finalerne i Sønderborg blev årets badmintonspiller i Danmark kåret. Prisen gik for femte gang til Viktor Axelsen, efter at fynboen i 2024 vandt karrierens anden OL-guldmedalje. Han var som Anders Antonsen ikke med i DM-feltet, men sendte en videohilsen til de fremmødte.
»Jeg vil gerne sende en kæmpestor tak til alle jer, som synes, jeg har fortjent at blive årets badmintonspiller. Det er som altid et ekstremt stærkt felt. Vi er enormt privilegerede i Danmark at have så mange dygtige badmintonspillere. Så det er et kæmpe skulderklap for mig personligt at modtage den her pris«, siger Viktor Axelsen ifølge Badminton Danmark.
ritzau
