Title: Rasmus_Paludan_dømmes_i_første_sag_om_koranloven
Date: 2025-05-16
Article Type: Danmark
Author: Retten på Bornholm følger kravet fra anklagemyndigheden i sag om koran på Folkemødet.

Rasmus Paludan og Dennis Corell Iversen findes fredag skyldige i den første straffesag om utilbørlig behandling af et religiøst skrift. Retten på Bornholm har fredag straffet de to tiltalte med hver 10 dagbøder á 1.000 kroner.
Politikerne bag koranloven
Her er de politikere, der fik
koranloven
vedtaget.
For
Socialdemokratiet
:
Ida Auken, Kaare Dybvad Bek, Trine Bramsen, Bjørn Brandenborg, Jeppe Bruus, Morten Bødskov, Sara Baaring, Maria Duurhus, Benny Engelbrecht, Camilla Fabricius, Mette Frederiksen, Ane Halsboe-Jørgensen, Magnus Heunicke, Peter Hummelgaard, Per Husted, Fie Hækkerup, Thomas Skriver Jensen, Thomas Jensen, Mogens Jensen, Leif Lahn, Jens Joel, Simon Kollerup, Astrid Krag, Anders Kronborg, Rasmus Langhoff, Malte Larsen, Tanja Larsson, Bjarne Laustsen, Annette Lind, Christian Rabjerg Madsen, Thomas Monberg, Flemming Møller Mortensen, Henrik Møller, Anne Paulin, Jesper Petersen, Matilde Powers, Rasmus Prehn, Mette Reissmann, Pernille Rosenkrantz-Theil, Kasper Roug, Kris Jensen Skriver, Rasmus Stoklund, Mattias Tesfaye, Frederik Vad, Birgitte Vind, Nicolai Wammen, Lea Wermelin, Gunvor Wibroe ogKim Aas
For
Moderaterne
:
Jan Carlsen, Tobias Elmstrøm, Jakob Engel-Schmidt, Rosa Eriksen, Henrik Frandsen, Nanna Gotfredsen, Charlotte Bagge Hansen, Peter Have, Mette Kierkgaard, Karin Liltorp, Rasmus Lund-Nielsen, Lars Løkke Rasmussen, Mohammad Rona, Monika Rubin og Jeppe Søe
For
Venstre
:
Hans Andersen, Heidi Bank, Marie Bjerre, Erling Bonnesen, Morten Dahlin, Thomas Danielsen, Louise Schack Elholm, Mads Fuglede, Søren Gade, Preben Bang Henriksen, Michael Aastrup Jensen, Jacob Jensen, Peter Juel-Jensen, Jan E. Jørgensen, Lars Christian Lilleholt, Sophie Løhde, Anni Matthiesen, Christoffer Aagaard Melson, Torsten Schack Pedersen, Troels Lund Poulsen, Hans Christian Schmidt, Linea Søgaard-Lidell og Kim Valentin
For
de radikale
:
Christian Friis Bach, Martin Lidegaard, Samira Nawa, Katrine Robsøe, Lotte Rod og Zenia Stampe
Koranloven fik også en stemme fra
løsgængeren
Jon Stephensen
Sagen er den første om overtrædelse af den såkaldte koranlov. Efter talrige afbrændinger af koraner flere forskellige steder og efter stigende kritik i flere lande vedtog Folketinget i december 2023 en ændring af straffeloven. Den indebærer, at såkaldt utilbørlig behandling af religiøse skrifter som for eksempel biblen, koranen og toraen og vedaerne er strafbar.
Lovovertrædelsen skete på Folkemødet i Allinge 15. juni sidste år. I et telt hos Stram Kurs håndterede de to mænd et eksemplar af koranen på en særlig måde. Nogle sider blev revet ud, og de lod bogen falde ned i en vandpyt. Under sagen har de to nægtet sig skyldige.
Rasmus Paludan har tænkt sig at anke dommen, skriver han på X:
»Som alle vidste, er Retten på Bornholm en enfoldig udkantsdomstol, hvor det åbenbart er et krav, at man har ringe juridiske kundskaber for at blive ansat som dommer. Jeg anker.«
Det kræver særlig tilladelse fra Procesbevillingsnævnet at anke dommen, da der er tale om en bøde på under 20.000 kroner.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Paludan udeblev fra historisk retsmøde om koranloven: »Var det i dag? Anede jeg ikke«
Skal Koranen være på arabisk, før koranloven gælder? Det skal retten snart vurdere
Paludans forsøg på gang i gaden blev en fuser
