Title: Rasmus_Paludan_anker_svensk_dom_trods_strafnedsættelse
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske landsret nedsatte i oktober Paludans fængselsdom til betinget dom med dagbøder efter anke.

Partistifter Rasmus Paludan anker endnu en gang en sag om hetz mod muslimer, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Malmö tingsrätt – svarende til byretten – idømte sidste år Paludan fire måneders fængsel for to tilfælde af hetz mod muslimer i 2022. Paludan ankede herefter dommen til Hovretten i Skåne og Blekinge – svarende til den danske landsret.
Selv om Hovretten nedsatte hans straf til en betinget dom med dagbøder, har Paludan tirsdag igen anket sagen. Denne gang til Högsta domstolen, der er den svenske Højesteret.
Modsat byretten dømte landsretten kun Paludan for et tilfælde af hetz. Han blev dømt til at betale 50 dagsbøder på 50 svenske kroner – altså samlet 2.500 svenske kroner. Det svarer til lige omkring 1.700 danske kroner.
»Jeg skal ikke i fængsel. Den svenske landsret ændrer dom til en bøde på 2500 kroner. Jeg har stadig aldrig været i fængsel«, skrev Paludan dengang på X.
Landsretten dømte dog Paludan for udtalelser 6. september 2022. Her har han ifølge retten udtalt sig specifikt om forskellige folkegrupper på en måde, som er strafbar.
I 2022 stillede Paludan op til valget til det svenske parlament, Riksdagen, for Stram Kurs, men kom ikke ind. Tre år tidligere stillede hans parti op til folketingsvalget i Danmark. Heller ikke her lykkedes det at få nok stemmer.
Paludan har flere gange tiltrukket sig opmærksomhed med koranafbrændinger. De har fundet sted både på dansk og svensk jord. I 2023 var han med til at puste gang i spændinger mellem muslimske lande og Danmark og Sverige. Det skete, da han i januar samme år brændte en koran foran Tyrkiets ambassade i den svenske hovedstad, Stockholm. Afbrændingen fik dengang Tyrkiet til at udstede en arrestordre på Paludan.Det skrev det tyrkiske nyhedsbureau Anadolu.
ritzau
fortsæt med at læse
Menneskerettighedsdomstol giver borger medhold i sag om Rasmus Paludan
Rasmus Paludan får lov til at anke koranlovsdom
