Title: Rasmus_Stoklund_glæder_sig_over_stor_stigning_i_antallet_af_syrere,_der_rejser_hjem
Date: 2025-12-20
Article Type: Danmark
Author: Sidste år benyttede 94 personer sig af repatrieringsordningen og rejste frivilligt til Syrien med støtte.

De seneste 11 måneder har omtrent lige så mange personer rejst til Syrien mod økonomisk støtte som de seneste seks år.
Det pointerer udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S) i en nyhed fra sit eget ministerie.
»Det er godt nyt«, bemærker han.
Helt konkret havde 580 personer ved udgangen af november benyttet sig af den såkaldte repatrieringsordning og rejst til Syrien.
Repatrieringsordningen betyder, at flygtninge kan få op til omkring 250.000 kroner for at forlade Danmark. Beløbet skal blandt andet dække rejseudgifter, integrationsudgifter og sygesikring.
Sidste år benyttede 94 personer sig af ordningen og rejste frivilligt til Syrien, fremgår det af ministeriets registreringer.
Samlet set er der frem til og med november i år registeret 711 personer i alt, der er udrejst frivilligt med økonomisk støtte efter ordningen.
Heraf er de 580 personer registeret udrejst til Syrien.
Repatrieringsordningen omfatter flygtninge, familiesammenførte til flygtninge og andre familiesammenførte udlændinge.
Fokus på syrernes tilbagevenden og hjemrejse blev særligt skærpet, efter at Syriens mangeårige præsident Bashar al-Assad blev væltet sidste år efter mere end 13 års borgerkrig i landet.
Men mens regeringen arbejder på tiltag for at få syriske flygtninge til at rejse hjem, har flere end 1000 syrere fået permanent opholdstilladelse i Danmark i det seneste års tid.
Helt konkret fik 1124 syrere permanent opholdstilladelse i Danmark i perioden fra december 2024 til oktober i år.
Det skrev Berlingske i begyndelsen af december på baggrund af en ny opgørelse fra Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Dertil er der 1225 sager fra samme perioder, der endnu ikke er færdigbehandlet.
I sin essens giver permanent opholdstilladelse ret til at bo og arbejde i Danmark uden en udløbsdato.
Typisk skal man have været i landet på lovligt ophold i otte år, have en ren straffeattest og opfylde sprogkrav for at søge om opholdstilladelsen.
ritzau
