Title: Rasmus_Seebach_spiller_kun_to_koncerter_næste_ar
Date: 2024-11-13
Article Type: Kultur
Author: Det er otte år siden, at den danske popstjerne sidst stod på scenen og gav et stort indendørsshow.

Rasmus Seebach er næste år klar til at fylde Royal Arena i København og Jyske Bank Boxen i Herning med hits som ’Olivia’, ’Så længe vi danser’ og ’Mord på dansegulvet’.
Det annoncerer den danske popstjerne i en pressemeddelelse fra koncertbureauet Live Nation Denmark.
»I spurgte mig engang: ’Ralle, hvis du kun måtte spille to koncerter i hele 2025, hvor skulle det så være?’ - Royal Arena og Boxen«, siger han i pressemeddelelsen og tilføjer, at det bliver hans eneste koncerter i 2025.
Det er otte år siden, at Rasmus Seebach sidst stod på scenen og gav et stort indendørsshow. Men den 22. november 2025 sker det igen, når han optræder i København, inden han ugen efter - den 29. november - går på scenen i det midtjyske.
Rasmus Seebach slog igennem i eget navn for 15 år siden, da han udgav debutsinglen ’Engel’.
Senere samme år tilbage i 2009 udkom hans selvbetitlede debutalbum, ’Rasmus Seebach’, der også indeholdt hittene ’Lidt i fem’, ’Natteravn’ og ikke mindst ’Den jeg er’, der er en kærlighedshymne til faren Tommy Seebach, som familien mistede i 2003.
Rasmus Seebach genindspillede sin fars grandprix-evergreen ’Under stjernerne på himlen’ i 2011 og udgav sin version på sit andet album, ’Mer’ end kærlighed’.
Rasmus Seebach har udgivet fem plader i eget navn, senest ’Før vi mødte dig’ fra 2019, foruden et opsamlingsalbum, et livealbum og to ep’er, hvoraf den seneste udkom tidligere på året med sangene fra musicaludgaven af ’Askepot’, som han har været med til at skrive.
Den 44-årige popstjerne har dog været en del af den danske musikscene siden slutningen af 1990’erne, hvor han dannede rapgruppen G-Bach med sin bror, Nicolai.
Rasmus Seebach har ud over at skrive og synge sin egen musik også arbejdet bag pulten som sangskriver og producer for andre. Han har også sunget duet med Lionel Richie på genindspilningen af verdensstjernens 80’er-ballade ’Say You, Say Me’ i 2012.
Rasmus Seebach blev i 2021 tildelt æresprisen ved Danish Music Awards, som uddeles af musikselskabernes brancheorganisation, IFPI.
ritzau
fortsæt med at læse
Landets mest folkeligt elskede krammedyr af en popstjerne fylder 40 lige nu, hvor vi skal holde mest afstand
Musical uden happy end:
En mand i Fredericia havde en drøm. En storslået drøm. Nu er den slået itu af coronavirus. Og af hans egen ødslen med reklamekroner
