Title: Rasmus_Jarlov_vil_være_borgmester_i_Roskilde
Date: 2025-03-27
Article Type: Politik
Author: Den tidligere minister Rasmus Jarlov har allerede meddelt, at han er fortid i Folketinget ved næste valg.

Eksminister og nuværende folketingsmedlem Rasmus Jarlov (K) er indstillet som borgmesterkandidat for Konservative i Roskilde Kommune ved kommunalvalget 18. november.
Det skriver Sjællandske Nyheder.
I oktober 2024 meddelte Jarlov, at han ikke genopstiller ved næste folketingsvalg. Det finder sted senest 31. oktober 2026.
47-årige Jarlov, som bor i Roskilde Kommune, afløser Lars Lindskov som partiets borgmesterkandidat, efter at sidstnævnte valgte at trække sig i januar.
For en måned siden oplyste Jarlov ellers til Sjællandske Nyheder, at han ikke var kandidat til kommunalvalget.
Formelt bliver Jarlov valgt som Konservatives spidskandidat 10. april ved et opstillingsmøde, oplyser partiet i en pressemeddelelse.
»Jeg meddelte i efteråret, at jeg stopper i Folketinget, fordi jeg synes, jeg har været der længe nok nu efter ti år. Men jeg synes, det vil være en virkelig spændende opgave at hjælpe med at udvikle vores område«, siger Jarlov i pressemeddelelsen.
Rasmus Jarlov regner ikke med at få ’foræret en borgmesterpost’.
»Der er virkelig mange dygtige politikere i Roskilde – også fra de andre partier – og jeg bilder mig ikke ind, at jeg bare kan skubbe dem til side og indtage borgmesterkontoret. Det ville være respektløst«, siger Jarlov.
Jarlov har været fast medlem af Folketinget fra 2010 til 2011 og igen fra 2015. Fra 2018 til 2019 var han erhvervsminister i den daværende VLAK-regering.
Da Jarlov meddelte, at han takkede af i Folketinget, var det med den begrundelse, at han vil ud i den virkelige verden.
»Jeg vil gerne ud i den virkelige verden i stedet for at gro fast på Christiansborg, hvor jeg har været i mange år, og hvor jeg ikke synes, at man skal være hele livet. Der er en verden udenfor, som er vigtigere, og den vil jeg gerne ud i igen«, sagde Jarlov til Ritzau.
Han tilføjede dengang, at han endnu ikke vidste, hvad fremtiden skulle byde på.
I dag er det socialdemokraten Tomas Breddam, som er borgmester i Roskilde.
ritzau
