Title: Real_Madrid_tager_første_stik_i_lokalderby,_og_Arsenal_ydmyger_PSV
Date: 2025-03-04
Article Type: Fodbold
Author: Den første af to ottendedelsfinaler mellem Real Madrid Madrid og Atlético Madrid bød på tre smukke scoringer.

Real Madrid vandt den første af to ottendedelsfinaler i Champions League med 2-1 hjemme over Atlético Madrid.
Dermed er det fortsat helt åbent mellem de to spanske lokalrivaler, der tirsdag aften spillede en tæt og jævnbyrdig kamp.
Første halvleg bød på to smukke scoringer. En til hvert mandskab.
Allerede efter fire minutter viste Real Madrids kantspiller Rodrygo høj klasse, da brasilianeren driblede på tværs af Atléticos forsvar og sparkede bolden i nettet.
Atlético Madrid arbejdede sig langsomt tilbage i opgøret, men udligningen kom ud af nærmest ingenting efter lidt over en halv time.
Udeholdets angriber Julian Alvarez tog et par træk med bolden ude i siden, og pludselig hamrede argentineren den uimodståeligt ind ved fjerneste stolpe.
Dermed stod det 1-1 i den underholdende kamp, som kunne tippe begge veje.
Atlético Madrid indledte bedst efter pausen, og Real Madrid havde svært ved at komme ud af udeholdets høje pres.
Stik imod spil og chancer lykkedes det så alligevel Real Madrid at score til 2-1 ti minutter efter pausen.
Det var Real Madrid-angriberen Brahim Díaz, der opportunistisk tog bolden med sig i feltet og udplacerede Atlético-keeper Jan Oblak.
Tirsdag aften gav London-klubben på udebane PSV en regulær fodboldlektion og ydmygede hollænderne med 7-1 i den første ottendedelsfinale.
Der var klasseforskel fra start til slut, hvor Arsenal viste flot offensiv fodbold, mens PSV leverede en række defensive blundere.
Returkampen skal godt nok spilles om en uge, men man kan ikke fortænke Arsenal i at tænke længere frem i turneringen, hvor vinderen af opgøret mellem Real Madrid og Atlético Madrid venter i en eventuel kvartfinale.
Arsenal har i den seneste tid kæmpet med offensiven, hvor fraværet af en kvalitetsangriber særligt har skinnet igennem. Det var dog ikke til at se tirsdag aften, hvor mange spillere bød sig til i offensiven.
Club Brugge har gjort det over al forventning i Champions League i denne sæson, og det så længe godt ud i tirsdagens ottendedelsfinale hjemme mod Aston Villa.
Den belgiske fodboldklub endte dog med at tabe 1-3 på to sene mål mod Premier League-mandskabet, der har fordel af hjemmebane i næste uge.
Aston Villa fik den bedste start på kampen med en lynscoring.
Efter blot tre minutter kom Aston Villa foran 1-0, da den jamaicanske kantspiller Leon Bailey flugtede bolden fladt i nettet. Oplægget stod holdkammeraten Tyrone Mings for, da han headede bolden bagud i feltet.
Føringen skulle dog ikke komme til at holde i mere end ti minutter. Så havde Club Brugge udlignet til 1-1.
Club Brugge-backen Maxim De Cuyper var søgt med frem i feltet og sparkede bolden forbi Aston Villa-keeperen Emiliano Martínez. Christos Tzolis stod for assisten.
Efter den hæsblæsende start på kampen med to hurtige scoringer faldt tempoet, og især Aston Villa virkede tilfreds med resultatet.
Mod slutningen af første halvleg fik hjemmeholdets Chemsdine Talbi testet Emiliano Martínez, der diskede op med en god redning.
Club Brugge var i denne periode tættest på et mål mere i kampen, men Aston Villa stod godt defensivt.
Efter 64 minutter foretog Aston Villa-træner Unai Emery en firedobbelt udskiftning for at sparke lidt liv i opgøret.
Fire minutter efter de mange rokader hos Aston Villa fik Club Brugge en stor chance for at komme foran, men anfører Hans Vanaken headede forbi den ene stolpe.
Kort efter kom Tzolis frem til en stor chance, men grækeren ramte ikke bolden godt, og den strøg langt over mål.
I stedet for en scoring af hjemmeholdet, kom Aston Villa foran 2-1 på et mål ud af det blå efter 82 minutter.
Et indlæg fra Aston Villas Morgan Rogers blev sendt i eget net af Club Brugge-stopperen Brandon Mechele.
Den danske midtbanespiller Casper Nielsen kom på banen for Club Brugge efter 86 minutter uden at kunne ændre på nederlaget.
Tværtimod kunne danskeren to minutter senere se Aston Villa score til 3-1 på et straffespark, der blev omsat af indskiftede Marco Asensio.
Vinderen af opgøret mellem Club Brugge og Aston Villa skal møde vinderen af opgøret mellem PSG og Liverpool.
ritzau
