Title: Real_Madrid_henter_CL-oprejsning_i_festforestilling
Date: 2024-12-10
Article Type: Sport
Author: Efter en skidt Champions League-start vandt Real Madrid over Atalanta, som lige så godt kunne have sejret.

Efter at have været på slingrekurs og tabt tre af de første fem kampe i Champions League hentede Real Madrid tirsdag en vital sejr i Europas fineste klubturnering, som klubben har vundet 15 gange.
Det skete med 3-2 på udebane over Atalanta, der mødte op til kampen som et af kontinentets mest formstærke hold.
Der var tale om en festforestilling, en glimrende reklame for fodbolden, hvor Atalanta som minimum præsterede lige så godt som de spanske vindere.
Atalanta kom med ni sejre i træk og 12 i de seneste 13 kampe på tværs af turneringer, men et kynisk Real-hold stoppede stimen.
Stjernerne Kylian Mbappé, Vinicius Junior og Jude Bellingham slog til og scorede for første gang i samme kamp for Real.
Mbappé viste sin klasse præcis ti minutter inde i kampen. Han modtog en pasning uden for feltet, satte sin direkte modstander med en perfekt retningsbestemt tæmning og hamrede bolden fladt ind ved stolpen til 1-0.
Den franske stjerneangriber fortsatte med at være i vælten og kunne meget vel have fordoblet føringen, da han bragede bolden mod hjørnet i et kontraangreb, men hvor keeper Marco Carnesecchi reddede.
Og så efter 34 minutter satte han sig ned i græsset. Mbappé var skadet og kunne ikke fortsætte.
Dermed var det ikke længe, at Carlo Ancelotti kunne stille med sine to største angrebsesser samtidig. Til opgøret havde han givet comeback til Vinicius Junior, der har været skadet i den seneste håndfuld kampe.
Brasilianeren var knap så spektakulær i første halvleg, hvor angrebene bølgede frem og tilbage mellem to offensivt indstillede hold, og hvor det tidlige mål blot åbnede kampen mere op.
I jagten på en udligning skabte Atalanta de fleste chancer, men der skulle et lidt klodset begået straffespark af Aurélien Tchouaméni til for at få italienerne på tavlen. Charles De Ketelaere buldrede bolden ind fra 11 meter til 1-1.
Atalanta lagde egentlig også bedst ud efter pausen, men så slog to af Reals største stjerner til med et par minutters mellemrum.
Først havnede bolden lidt heldigt hos Vinicius, der nærmest i blinde sendte en sikker afslutning i kassen, og efter en lille time driblede Jude Bellingham sig på skudhold og brugte venstre til at bringe Real på 3-1.
Men Atalanta var ikke slået. Hjemmeholdet skruede op for presset, og reducerede fem minutter senere på et godt drøn fra Ademola Lookman til 2-3.
I kampens sidste del forsøgte Atalanta ivrigt at udligne, men Thibaut Courtois kom i vejen for meget i Real-målet. I sidste tillægsminut misbrugte Atalanta kampens måske største chance, og så kunne Real juble over en forløsende sejr.
Med sejren bringer Real sig på ni point før onsdagens kampe på en foreløbig 17.-plads - midt i det brede felt, der avancerer til en 16.-delsfinale.
Atalanta ligger med sine 11 point lige på kanten af top-8, der udløser en plads direkte i ottendedelsfinalen.
På en anden bane spillede det franske hold Paris Saint-Germain sig tirsdag aften ind i det sjove selskab i Champions League.
Franskmændene var under stort pres inden udekampen mod Salzburg og stod for det ved at vinde klokkeklart med 3-0.
PSG har ellers haft en sløj sæson i den europæiske turnering og stod før opgaven uden for de 24 pladser, der giver adgang til knockoutkampe på den anden side af nytår.
Med sejren i Østrig klemmer PSG sig op på 24.-pladsen, men det kan der meget vel blive lavet om på i onsdagens kampe.
Salzburg stillede op til kampen med danske Mads Bidstrup på den centrale midtbane, mens landsmanden og teenagetalentet Adam Daghim startede på bænken.
PSG stillede som sædvanligt med et slagkraftigt mandskab fyldt med profiler. Tre af dem slog til efter en halv time.
Et indlæg fra Bradley Barcola blev headet på tværs af Achraf Hakimi, og få centimeter fra målstregen tacklede Ramos bolden i nettet.
Gæsterne havde et stort overtal i spil og chancer, og det hjalp ikke på udviklingen, at Daghim kom på banen efter en lille time.
Tværtimod afgjorde Mendes opgøret ved at styre bolden op i det fjerneste målhjørne med 20 minutter igen til stor forløsning for den franske hovedstads medrejsende fans.
Desire Doue satte punktum med målet til 3-0 fem minutter før tid.
Også RB Leipzig var under massivt pres inden hjemmekampen mod Aston Villa efter at have tabt alle sine fem første kampe.
Uden skadede Yussuf Poulsen i truppen blev heller ikke sjette gang lykkens gang for Leipzig, der tabte 2-3 og nu er ude af kampen om avancement.
ritzau
fortsæt med at læse
Liverpool øger Real Madrids kvaler i Champions League
Manchester City kollapser – dansk succestræner kan juble
