Title: Real_Madrid_storskuffer_igen
Date: 2024-11-05
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid skuffede i store perioder spillemæssigt, da holdet tirsdag aften tabte 1-3 hjemme til AC Milan.

Real Madrids efterårssæson har ikke kørt på skinner, og tirsdag aften fik Madrid-klubben på ny et skuffende resultat, da holdet hjemme tabte 1-3 til italienske AC Milan.
Det var andet nederlag i træk til Real Madrid, der senest tabte smerteligt 0-4 i El Clasico på hjemmebane til rivalen FC Barcelona i La Liga.
Tirsdagens pointtab er ikke det første i indeværende Champions League-sæson for den forsvarende mester.
Tidligere i oktober tabte Madrid-klubben til Lille. Dermed roder de spanske stjerne rundt i midten af den 36 hold store ligatabel med seks point. Samme pointantal har Milan.
De italienske gæster bød tirsdag aften op til dans på Santiago Bernabeu, og efter lidt mere end ti minutter kom de også i front.
Et hjørnespark endte i pandebrasken på midtstopperen Malick Thiaw, der headede Milan i front.
Halvvejs i første halvleg svarede Real Madrid dog igen.
Vinicius Junior faldt let i gæsternes felt, men der var kontakt fra en Milan-spiller, og det var nok til et straffespark. Brasilianeren var efterfølgende sikkerheden selv fra pletten.
Det var en livlig første halvleg med underholdning i begge ender.
Gæsterne formåede i flere perioder at flytte spillet langt ind på værternes halvdel, og i det 39. minut lykkedes det italienerne at komme i front igen.
Rafael Leãos forsøg blev først afvist på stregen, men den tidligere Real Madrid-angriber Álvaro Morata var vaks og kom først på returbolden.
Real Madrid havde derfra bolden meget, men spillet fungerede ikke. Samtidig truede italienerne ofte på omstillinger, og små 20 minutter før tid blev føringen udbygget.
Rafael Leão leverede et forrygende ryk og brød igennem i venstresiden, inden han fandt Tijjani Reijnders, der foran målet sikkert sparkede bolden i kassen.
Ti minutter før tid troede Real Madrid, at spændingen i opgøret var tilbage, da Antonio Rüdiger flugtede en reducering i nettet. Målet blev dog annulleret af VAR for offside i opspillet.
I slutminutterne lykkedes det værterne at tilspille sig et par store chancer, men Mike Maignan hev flere flotte redninger frem og sikrede Milan sejren.
Den danske landsholdsmålmand Kasper Schmeichel og Celtic fik ligeledes tre point til ligaregnskabet, da holdet på hjemmebane slog tyske RB Leipzig med 3-1.
Schmeichel fik fuld tid i Celtic-buret, mens landsholdskammeraten Yussuf Poulsen blev skiftet ind efter 68 minutter for tyskerne.
I Dortmund var flere danskere også i aktion for østrigske Sturm Graz, der led et 0-1-nederlag til de tyske værter. Både William Bøving, Tochi Chukwuani og Mika Bierith startede inde for østrigerne, men ingen gjorde sig bemærket.
ritzau
