Title: Real_Madrid-talent_udsætter_Barcelonas_mesterskabsfest_i_tillægstid
Date: 2025-05-14
Article Type: Fodbold
Author: Med et mål i sidste sekund sørgede Real Madrid for, at Barcelona må vente med at fejre mesterskabet.

Real Madrid formåede i allersidste sekund at udsætte FC Barcelonas mesterskabsfest onsdag aften. Holdet skulle bruge en sejr over Mallorca, hvis ikke Barcelona skulle blive mester, og det fik Real i sidste spilsekvens. Den 20-årige forsvarer Jacobo Ramon var gået med frem til et hjørnespark og sørgede for det forløsende sejrsmål.
Mesterskabet skal nu nok ende i Barcelona alligevel. Det kan holdet selv sørge for ved at vinde torsdagens udekamp over lokalrivalen Espanyol. Med tre kampe tilbage har Barcelona 82 point, mens Real har to kampe tilbage at spille og 78 point.
Real Madrid-spillerne havde næppe troen på et mirakuløst comeback i toppen, men favoritten kom fint ud til kampen, indtil holdet fik væltet en spand koldt vand i hovedet, da der var spillet godt 10 minutter. Hjemmeholdet fik ikke clearet en bold godt nok, og på kanten af feltet havnede bolden hos Martin Valjent, der resolut sparkede bolden ind i fjerneste side af målet uden chance for keeper Thibaut Courtois.
Real Madrids skadesliste er meget lang, og efter weekendens El Clasico, som Barcelona vandt med 4-3, er den blevet tilføjet Vinicius Junior. Den brasilianske stjerne blev erstattet med den 18-årige landsmand Endrick, der var Reals flittigste afslutter før pausen, men uden den fornødne skarphed.
Jude Bellingham, Kylian Mbappé og Luka Modric havde også nærgående forsøg, men Mallorca-målmanden Leo Roman læste stjernernes mange forsøg og leverede den ene fine redning efter den anden.
Midtvejs i anden halvleg gik den dog ikke længere for Roman. Mbappé modtog bolden på kanten af feltet og driblede sig fri af et par modstandere og afsluttede i det korte hjørne under keeperen til stillingen 1-1.
Real havde rigeligt med chancer til at score i kampens sidste del, hvor holdet var massivt til stede i Mallorca-feltet, og i sidste sekund lykkedes det altså at få bolden i nettet.
ritzau
fortsæt med at læse
Barcelona straffer Real-defensiv og styrer mod guld
