Title: Real_Madrids_perfekte_sæsonstart_fik_en_brat_ende_lørdag
Date: 2025-09-27
Article Type: Fodbold
Author: Xabi Alonso indkasserede sit første nederlag for Real Madrid, da Atlético Madrid fik sat gang i sin sæson.

Real Madrids perfekte sæsonstart fik en brat ende, da holdet gæstede lokalrivalerne fra Atlético Madrid lørdag.
Efter seks ligasejre og en europæisk gevinst på stribe blev Real Madrid udstillet efter en sløj og fejlbehæftet indsats. Det kostede et nederlag på 2-5.
Det betyder, at FC Barcelona med en sejr i denne runde kan overtage duksepladsen i La Liga. Efter en svag sæsonstart kom Atlético med sejren op på 12 point i subtoppen af tabellen.
En del møder mellem de to Madrid-giganter de senere år er endt i taktisk låste opgør. Sådan blev det ingenlunde lørdag.
Et aggressivt Atlético-mandskab satte førerholdet under pres fra start, og det var fuldt fortjent, da Robin Le Normand steg til vejrs og headede en dødbold i nettet.
Det var især på dødbolde og kontraangreb, Atlético var farlige. Sidstnævnte fik hjemmeholdet også mange af, da Real Madrid lavede et hav af fejl i opspillet. Defensiven var langt fra det niveau, den har været på hidtil i sæsonen.
I offensiven har Alonso dog stadig verdensklasse, som ud af det blå kan skabe ting. Det skete efter 25 minutter. Arda Güler stak Kylian Mbappé fri dybden, og den brandvarme franskmand hamrede udligningen ind.
Ti minutter senere udnyttede Real en sjælden fejl i Atléticos defensiv. Vinicius satte Güler op, og han sparkede flot gæsterne på 2-1.
Selv om Real Madrid havde haft bolden mest, havde intet tydet på, at man skulle sparke sig i front. Spillet flød slet ikke, og i den anden ende havde Atlético ikke svært ved at komme til chancer.
Kort før pausen gik det da også galt for Real Madrid. Alexander Sørloth fandt ind i et af de mange huller i Real-defensiven og kunne let gøre det til 2-2 i en vild første halvleg.
Billedet var uændret efter pausen. Fejlene stod Real Madrid for, og efter bare få minutter begik man endnu en.
I feltet havde Güler benet alt for højt oppe og fik sparket en modstander i hovedet. Et klart straffespark, som Julián Álvarez sikkert omsatte.
Og den lille argentinske skarpretter var ikke færdig med at vise sin fine sparketeknik frem.
Efter at Courtois i flere tilfælde havde afværget store Atlético-chancer, måtte selv han strække våben på et perfekt frispark fra Álvarez, som fik Estadio Metropolitano til at gå amok.
Den flotte scoring blev det søm i kisten, som Real Madrid ikke kunne lirke op igen. Atlético-spillerne er ofte dygtige til at frustrere Real Madrids stjerner, når det ikke kører, og lørdag var ingen undtagelse.
Vinicius og co. mistede fokus og var aldrig tæt på at vende kampen. I stedet fik indskiftede Antoine Griezmann lov til fuldbyrde ydmygelsen i overtiden. Igen efter en stor fejl i gæsternes defensiv.
ritzau
fortsæt med at læse
