Title: Real_Madrid_snubler_og_taber_stort_skridt_i_titelkampen
Date: 2025-04-05
Article Type: Sport
Author: Det endte med en bommert for Real Madrid, der tabte 1-2 hjemme til Valencia i den bedste spanske række.

Den spanske titelkamp tog en ny drejning lørdag.
Real Madrid dummede sig fælt på hjemmebane og tabte 1-2 til Valencia i La Liga.
Dermed kan FC Barcelona senere lørdag tage et stort skridt mod det spanske mesterskab med en sejr hjemme mod Real Betis.
Barcelona har på førstepladsen tre point mere end Real Madrid og kampen mod Betis til at trække yderligere fra.
Det gik galt for Real Madrid allerede i starten af første halvleg.
For godt nok fik stjerneangriberen Kylian Mbappé fremtvunget et straffespark, men angrebsmakkeren Vinicius Junior brændte fra pletten efter 13 minutter.
Det var et svagt forsøg fra brasilianeren, der generelt havde det svært i første halvleg.
To minutter senere slog Valencia til i den anden ende efter et hjørnespark, hvor ingen fra hjemmeholdet dækkede Mouctar Diakhaby tæt nok op.
Tættest på stod den stærke Real Madrid-stopper Antonio Rüdiger, men han opdagede ikke i tide, at Diakhaby tog et løb bagfra og headede bolden i kassen.
Real Madrid havde flere chancer til at udligne, men skarpheden var en mangelvare hos hjemmeholdet.
Fem minutter inde i anden halvleg lykkedes det dog Vinicius Junior at udligne efter et hjørnespark. Brasilianeren fik med foden dirigeret bolden op i nettaget.
Efter 67 minutter var Mbappé tæt på et føringsmål, men bolden gik lige forbi stolpen.
Få minutter senere var Federico Valverde også tæt på, men den uruguayanske midtbanespiller brændte ligeledes sit forsøg.
Efter et chancehav mod Valencias mål i anden halvleg slog udeholdet kynisk til i den anden ende i slutminutterne.
Den indskiftede angriber Hugo Duro, der har en fortid i Real Madrid, headede det afgørende mål ind fem minutter inde i tillægstiden.
Antonio Rüdiger nåede at få en stor chance mere, men tyskeren brændte tæt foran mål.
Det var den første udesejr i denne sæson for Valencia, der længe har kæmpet for at komme fri af bundstriden og efterhånden er ved at lykkes med redningsaktionen.
Det var samtidig den første Valencia-sejr på Real Madrids hjemmebane siden 2008.
ritzau
