Title: Reddere_finder_flere_døde_efter_tagkollaps_pa_caribisk_natklub
Date: 2025-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Under en koncert væltede taget pludselig ned over hundredvis af gæster på natklub i Den Dominikanske Republik.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 22.42 med opjustering af dødstal.
Dødstallet efter tirsdagens ulykke på en natklub i Den Dominikanske Republik fortsætter med at stige. Yderligere 20 lig er blevet fundet, oplyser reddere til AFP onsdag eftermiddag lokal tid.
Det sker, efter nyhedsbureauet tidligere på onsdagen skrev, at mindst 124 personer havde mistet livet, efter at taget på natklubben Jet Set i hovedstaden Santo Domingo styrtede sammen.
Det skete under en optræden af den lokalberømte sanger Rubby Perez. Han blev også fanget i murbrokkerne. Ifølge hans manager er sangeren blandt de dræbte.
Lederen for beredskabet i Santa Domingo, Jose Luis Frometa Herasme, fortæller, at søgningen efter omkomne vil blive indstillet onsdag.
»Vi vil færdiggøre redningsarbejdet i dag og forlade stedet, så det er sikkert at opholde sig her«, siger Jose Luis Frometa Herasme ifølge AFP.
Siden tirsdagens tagkollaps har næsten 400 redningsfolk kæmpet for at finde overlevende i murbrokkerne, mens ambulancer i pendulfart har fragtet de mange sårede til hospitalet. Dødstallet er løbende steget.
Helikopter-billeder viser et stort hul, hvor klubbens tag engang var. En kran forsøger at løfte nogle af de tungere murbrokker, mens redningsfolk graver sig igennem murbrokker, blikplader og stålstænger.
Blandt ofrene er en lokal guvernør, som døde af sine kvæstelser på hospitalet, og bandets saxofonist.
Også den 51-årige tidligere baseballspiller Octavio Dotel, som i 2011 vandt World Series med amerikanske St. Louis Cardinals, er blandt de dræbte.
Han blev reddet ud i live, men døde af sine kvæstelser, mens han blev kørt til hospitalet, skriver lokale medier.
Ifølge de lokale medier var der mellem 500 og 1000 mennesker i natklubben, da taget efter en pludselig strømafbrydelse kollapsede.
ritzau
fortsæt med at læse
