Title: Reddit_lægger_sag_an_efter_australsk_forbud_mod_sociale_medier
Date: 2025-12-12
Article Type: Tech
Author: Ifølge den amerikanske platform Reddit er et nyt forbud i Australien en krænkelse af retten til ytringsfrihed.

Det sociale medie Reddit har lagt sag an ved Australiens højesteret, hvor platformen anmoder om en omstødelse af landets forbud mod sociale medier for børn under 16 år.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Et af de sociale medier, der er omfattet af forbuddet, er Reddit. Platformen har ud over anmodningen om omstødelse af hele forbuddet også anmodet om en specifik omstødelse af forbuddet mod Reddit.
Ifølge Reddit, der er børsnoteret i USA, er den nye lovgivning en krænkelse af retten til politisk ytringsfrihed.
Platformen bruges som et online debatforum, hvor brugerne kan dele opslag – også anonymt.
I søgsmålet, der er underskrevet af platformens advokater Perry Herzfeld og Jackson Wherrett, hævdes det, at forbuddet er ugyldigt.
»Med den begrundelse at det krænker den implicitte frihed til politisk kommunikation«, lyder det.
Forbuddet trådte i kraft onsdag i Australien og er det første af sin slags i verden. Det gælder ud over Reddit også sociale medier som Facebook og TikTok.
Mens børn og forældre ikke vil blive straffet, hvis ikke de lever op til forbuddet, risikerer store tech-selskaber bøder på over 200 millioner kroner.
I søgsmålet fremgår staten Australien og den australske kommunikationsminister, Anika Wells, som de sagsøgte.
En talsperson for Wells er ikke umiddelbart vendt tilbage på henvendelser om søgsmålet. Ifølge Reuters har regeringen i landet tidligere sagt, at den er klar til kæmpe imod alle juridiske udfordringer af forbuddet.
Både Reddit, det Meta-ejede Instagram, det Alphabet-ejede YouTube og TikTok har i mere end et år ført kampagne mod forbuddet.
Søgsmålet er den anden sag ved Australiens højesteret, der udfordrer forbuddet. I sidste måned indgav to teenagere med støtte fra en australsk delstatslovgiver en klage over forbuddet.
Den er der ifølge Reuters retsmøde om i februar.
ritzau
fortsæt med at læse
