Title: Redningsfolk_leder_fortsat_efter_savnede_efter_brokollaps_i_Brasilien
Date: 2024-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Mindst ti personer er døde, efter at bro kollapsede i Brasilien søndag. Redningsfolk leder efter syv savnede.

Redningsfolk leder fortsat efter savnede, knap en uge efter at en bro styrtede sammen over Tocantins-floden i det nordlige Brasilien søndag.
Det skriver nyhedsbureauet AFP natten til lørdag.
Mere end 70 personer er en del af eftersøgningen, hvor der benyttes redskaber, der gør det muligt for dykkere at søge efter personer på mere end 30 meters dybde.
I forbindelse med eftersøgningen fandt redningsfolk torsdag et lig seks kilometer fra ulykkesstedet, mens endnu et lig fredag blev fundet i Tocantins-floden.
»Dermed er der indtil videre ti døde og syv savnede, oplyser den brasilianske flåde i en udtalelse natten til lørdag«.
Da broen, der forbinder de to byer Estreito og Aguiarnópolis, styrtede sammen, faldt flere køretøjer og deres passagerer i floden.
Blandt køretøjerne var to lastbiler, som de brasilianske myndigheder tirsdag advarede om, kunne forurene floden med svovlsyre.
Endnu en lastbil, der transporterede pesticider, faldt desuden i floden.
Ifølge Brasiliens transportministerium var det den midterste del af den 533 meter lange bro, som gav efter. Vandet i Tocantis-floden er mere end 50 meter dybt.
Frømænd måtte tidligt søndag aften indstille redningsarbejdet, efter at det stod klart, at en af lastbilerne lækkede svovlsyre i floden.
Redningsaktionen og bjærgningen af lig måtte efterfølgende indstilles i flere dage, mens der blev foretaget analyser af vandet i floden, og lastbilernes tanke blev inspiceret.
Årsagen til kollapset er fortsat ved at blive klarlagt. Ifølge embedsmænd viser de foreløbige undersøgelser, at det var broens centrale bjælke, der gav efter.
Broen, som hedder Ponte Juscelino Kubitschek de Oliveira, er opkaldt efter Brasiliens 21. præsident, Juscelino Kubitschek.
Den er bygget af beton og blev indviet i 1960. Den er blandt andet en del af den motorvej, som forbinder Brasiliens hovedstad, Brasília, og byen Belem, som ligger i den nordlige del af landet.
ritzau
