Title: Redningsaktion_i_gang_efter_dødelig_ulykke_med_migrantbad_nær_Kreta
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Fem personer har mistet livet, og 40 savnes fortsat, efter at en båd kæntrede ud for Grækenland.

Mindst fem migranter har lørdag mistet livet, efter at en båd sank ud for Kreta.
Det oplyser den græske kystvagt, skriver nyhedsbureauet AFP.
Imens savnes 40 personer fortsat, mens 39 overlevende er blevet reddet.
Båden sank lidt over 22 kilometer sydvest for øen Kreta, rapporterer det græske medie ERT News, der melder om de 40 savnede.
En stor redningsaktion med fly og fartøjer er i gang i havet syd for øen Gavdos, som ligger syd for Kreta.
Båden kæntrede kort efter midnat, oplyser kystvagten.
Den første døde blev fundet lørdag morgen.
Ifølge lokale medier blev en anden bragt på hospitalet på Kreta med helikopter. Her blev personen indlagt på intensivafdelingen.
Lørdag eftermiddag siger kystvagten til AFP, at antallet af migranter, som er fundet døde, er steget til fem.
Nyhedsbureauet dpa skriver, at der i løbet af få timer var fire forskellige redningsoperationer i græsk farvand natten til lørdag.
Omkring 200 migranter blev samlet set reddet ifølge kystvagten.
Grækenland har oplevet en stigning på 25 procent i antallet af migranter, der ankommer.
På Rhodos og i den sydøstlige del af Det Ægæiske Hav har der ifølge det græske migrationsministerium været en stigning på 30 procent. Det Ægæiske Hav er farvandet mellem Grækenland og Tyrkiet.
Foruden Tyrkiet stævner mange af migranterne også ud fra Libyen i det nordlige Afrika.
Ofte er bådene overfyldte og i dårlig forfatning.
Adskillige lignende bådulykker med migranter har fundet sted de seneste uger.
Sent i november mistede otte migranter, herunder seks mindreårige, livet. Det skete nord for øen Samos på en rute, som hyppigt anvendes af menneskesmuglere.
Ifølge FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, er der i løbet af i år ankommet knap 51.000 migranter med båd til Grækenland.
I 2023 var tallet knap 42.000, og i årene før var tallet endnu lavere.
Der er dog stadig et stykke vej fra den migrantstrøm, som Grækenland oplevede i 2015. Her ankom mere end 850.000 mennesker med båd til landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 20 migranter er savnet efter forlis ud for Lampedusa
Mindst 12 er døde efter migrantbåds forlis i Den Engelske Kanal
Flere og flere migranter strømmer til de hårdt pressede kanariske øer
