Title: Redningsfolk_hører_rab_under_murbrokker_efter_jordskælv_i_Vanuatu
Date: 2024-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 14 meldes døde i jordskælv i stillehavsnationen Vanuatu. Australien sender redningshold til østaten.

Australien flyver onsdag redningspersonale og militære læger til Vanuatu efter et kraftigt jordskælv, der ramte stillehavsnationen tirsdag og indtil videre har kostet mindst 14 personer livet. Det sker på to militære transportfly, oplyser forsvarsminister Richard Marles til den australske tv-station ABC natten til onsdag dansk tid.
»Et lægehold og et eftersøgnings- og redningshold er på vej til Vanuatu senere i dag«, siger Richard Marles.
Redningspersonale leder onsdag fortsat efter overlevende under sammenstyrtede bygninger, oplyser Vanuatus regering ifølge Katie Greenwood, der er leder af Røde Kors’ delegation i Stillehavsområdet, på det sociale medie X.
»Vanuatu-regeringen oplyser, at 14 er døde, og 200 er i behandling på Port Vilas største hospital«, skriver hun.
Jordskælvet ramte hovedstaden Port Vila med en beregnet størrelse på 7,3 tirsdag ifølge USA’s Geologiske Undersøgelse (USGS).
Redningspersonale har blandt andet arbejdet hele natten for at finde levende mennesker under murbrokkerne af en treetagers butik. Når der var stille, kunne man høre personer råbe under murbrokkerne, oplyser beboeren Michael Thompson via en satellittelefon – telemasterne virker ikke længere.
80 personer – herunder politi, læger, uddannede redningsfolk og frivillige – brugte gravemaskiner, borehamre, slibemaskiner og betonsave for at redde dem ud.
»Vi brugte alt, hvad vi kunne få fat i, og fik tre mennesker, som var fanget, ud. Desværre klarede en af dem den ikke«, siger Michael Thompson.
Onsdag morgen lokal tid er der stadig tre personer fanget dernede, oplyser han:
»Der er tonsvis af murbrokker oven på dem og to ret betydelige betonbjælker, som er faldet ned. De er heldige, at de befinder sig i et slags hulrum«.
Michael Thompson kørte efter jordskælvet også rundt nær lufthavnen, hvor en fireetages bygning var kollapset.
»Når vi kørte langsomt rundt og rullede vinduerne ned, kunne vi høre råb komme inde fra bygningerne«, siger han.
Thompson har optaget en video, der viser sammenstyrtede bygninger i Vanuatu. Videoen er blevet set og verificeret af nyhedsbureauet AFP.
Adskillige efterskælv har siden tirsdag rystet østaten, der ligger i et seismisk aktivt område i Stillehavet, der kendes som ’Ring of Fire’ – ildringen på dansk. Billeder fra AFP viser, at en fireetagers betonblok i Port Vila – som bruges af amerikanske, franske, britiske, australske og newzealandske ambassader – er jævnet med jorden som følge af jordskælvet. Medarbejdere fra USA, Frankrig og Australien er i sikkerhed, har landene meddelt.
ritzau
fortsæt med at læse
