Title: Regeringen_vil_sløjfe_klagemulighed_over_tandlæger
Date: 2024-10-11
Article Type: Danmark
Author: Årligt klager 700-900 patienter til Styrelsen for Patientklager over behandling hos privat tandlæge.

Regeringen vil fjerne muligheden for at klage over private tandlæger til Styrelsen for Patientklager.
Det skriver Jyllands-Posten.
Det sker som led i regeringens plan om at skære 1.000 statslige årsværk væk.
Besparelsen møder kritik fra flere sider. Men hverken indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) eller Tandlægeforeningen er bekymret.
Ifølge Jyllands-Posten klager 700-900 patienter hvert år til Styrelsen for Patientklager over en behandling, de har fået hos enten en privat tandlæge, tandplejer eller tandassistent.
Danske Patienter kritiserer regeringens beslutning.
»Det, regeringen lægger op til, er retssikkerhedsmæssigt stærkt problematisk. Og patientsikkerheden kan lide overlast. Det er helt urimeligt, og vi er meget uforstående over dette«, siger Annette Wandel, der er vicedirektør hos Danske Patienter, til Jylland-Posten.
Der er også kritik fra eksempelvis Ældre Sagen og Peter Stoustrup, som er lektor ved Institut for Odontologi og Oral Sundhed ved Aarhus Universitet.
Men der er ifølge indenrigs- og sundhedsministeren ingen grund til bekymring. Løhde henviser til, at det er klageadgangen, men ikke erstatningsadgangen, som bortfalder.
»Man vil altså ikke længere kunne klage over en tandlæge, hvis man eksempelvis er utilfreds med vedkommendes adfærd, men det vil fortsat være sådan, at man kan søge om erstatning, hvis man har fået en skade som led i tandbehandlingen«, siger Løhde til Jyllands-Posten.
Hun tilføjer, at Styrelsen for Patientsikkerhed fortsat vil føre tilsyn med tandlægeklinikker og tandlæger.
Hos Tandlægeforeningen siger formand Susanne Kleist, at patienterne kan klage igennem et civilt søgsmål. Og at der fortsat vil være mulighed for at anmelde en skade til Patienterstatningen.
I 2023 klagede i alt 699 patienter ifølge Jyllands-Posten over private tandlæger, tandplejer og tandassistenter. Det fremgår af tal fra Styrelsen for Patientklager.
ritzau
fortsæt med at læse
Pelle Dragsted vil tage opgør med »udanske« private sundhedsforsikringer
