Title: Regeringen_vil_lade_politiet_søge_i_private_DNA-registre
Date: 2025-02-13
Article Type: Politik
Author: Justitsministeren håber, at politiets adgang til nye metoder vil hjælpe med opklaring af gamle sager.

Regeringen vil gøre det muligt for politiet at benytte private DNA-registre i deres efterforskning.
Det skriver DR.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) siger til DR, at han mener, at det er et vigtigt redskab at give politiet.
»Med de nye værktøjer, som vi gradvist udvikler til politiet, har jeg et håb om, at vi kan få opklaret de sager, der ligger«, siger han til mediet.
Hidtil har dansk politi kun haft mulighed for at bruge såkaldt slægtskabssøgning i politiets eget DNA-register.
Men hvis det står til regeringen, skal efterforskere fremover også kunne bruge private registre, som eksempelvis MyHeritage, der bruges til at søge efter slægtninge.
Ifølge regeringen får politiet kun dog lov til at søge i DNA fra de personer, som gav tilladelse til det, da deres DNA blev registreret i det pågældende private register, skriver DR.
Politiet har haft mulighed for at bruge slægtskabssøgning siden 2022.
Her sammenligner politiet DNA-spor fra et gerningssted med DNA i politiets register for at se, om den pågældende kan have slægtskab til personen, som har sat DNA-sporet.
Slægtskabssøgning indgik i sagen om drabet på Hanne With, ligesom den er blevet brugt i den såkaldte Bøtø-sag.
Senest kunne Østjyllands Politi fortælle, at man havde brugt slægtskabssøgning i en ni år gammel voldtægtssag.
Men imens politiet har kunnet søge i deres eget register har metoden, hvor man bruger kommercielle registre, som kaldes genetisk slægtsforskning, hidtil ikke været mulig.
Allerede i februar sidste år sagde justitsministeren til Ritzau, at regeringen ville gøre det muligt for politiet at bruge de kommercielle registre.
Metoden med de kommercielle registre bruges allerede i eksempelvis USA.
Ifølge DR vil regeringen sende lovforslaget i høring efter vinterferien.
ritzau
fortsæt med at læse
Gennembrud ti år efter voldtægt af 89-årig kvinde: Mand anholdt efter DNA-match
Politiet efterforsker 19 gamle dna-sager:
»I deres eget stille sind vil de måske bryste sig af, at de var for smarte til at blive opdaget«
