Title: Regeringen_vil_give_voksne_penge_til_et_tandlægebesøg
Date: 2025-12-07
Article Type: Sundhed
Author: Alle voksne over 21 år skal ifølge forslag have en konto, som kan betale for et tandlægebesøg om året.

Regeringen vil oprette en tandkonto til alle voksne danskere, så de kan få økonomisk støtte til mindst et tandtjek om året.
Det siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) til DR.
»Vi vil gerne have flere danskere til at gå regelmæssigt til tandlæge, så vi kan undgå, at små problemer får lov til at vokse sig store«, lyder det.
Forslaget kommer som led i forhandlingerne omkring en ny model for voksentandplejen.
Beløbet på den tandkonto, som regeringen foreslår, afhænger af patientens alder, men det er hensigten, at det skal dække mindst et tandlægetjek om året.
Ifølge DR vil unge mellem 22 og 25 år eksempelvis få 600 kroner om året.
Beløbet skal kunne overføres over to år, så man også kan få gavn af kontoen, hvis man kun har behov for at gå til tandlæge hvert andet år.
DR skriver, at regeringen ikke lægger op til at bruge flere penge på tandplejen.
I stedet skal de 1,6 milliarder kroner, som staten giver som tilskud, og som også går til mere alvorlige behandlinger, bruges på hele befolkningen.
Ifølge en pressemeddelelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil regeringen også indføre maksimalpriser for en række behandlinger.
Desuden skal der laves en digital tandlægevælger, så man let kan få et overblik over, hvilke tandlæger, der er i ens lokalområde, og hvilke priser, de tilbyder.
En tandkonto findes i forvejen i Sverige.
Både Tandlægeforeningen og Danske Regioner har tidligere bakket op om at lave en konto til tandlægebehandlinger i Danmark.
»Vores håb er, at en tandkonto kan motivere flere til at opsøge tandlægen og dermed styrke forebyggelsen«, har formand for Tandlægeforeningen, Torben Schønwaldt, tidligere sagt til Tandlægebladet.
I forbindelse med forhandlingerne om en ny model for voksentandpleje har en arbejdsgruppe også kigget på konkurrencen i branchen.
Den foreslog eksempelvis, at man i stedet for faste priser indfører maksimalpriser.
ritzau
