Title: Regeringen_præsenterer_ny_karakterskala_og_forklarer_stjerneopfindelse
Date: 2025-11-06
Article Type: Uddannelse
Author: Karaktererne 6 og 8 skal indføres i ny skala for at mindske hul, som der er i den nuværende karakterskala.

Små 20 år efter, at syvtrinsskalaen afløste 13-skalaen, er regeringen klar til at sende den på pension.
Regeringen præsenterer torsdag på et pressemøde på Gefion Gymnasium i København sit udspil til en ny karakterskala, som skal indeholde otte trin mod de nuværende syv.
Skalaen med otte trin vil have karaktererne 00, 01, 02, 4, 6, 8, 10 og 12.
Desuden lægger regeringen op til, at en bedømmer kan give et 12-tal med en stjerne som en ekstraordinær indsats, siger børne- og undervisningsminister Mathias Tesfaye (S).
»Karaktersystemet bliver aldrig perfekt, men det er stadig vigtigt og nødvendigt«, siger han.
»Eleverne rækker ikke hånden op og stiller spørgsmål, fordi de er bange for, at det påvirker deres karakter negativt. Man skal turde at være nysgerrig og engageret. Man skal ikke frygte at lave fejl«, siger han.
Den nye karakterskala skal træde i kraft på alle ungdomsuddannelser og voksen- og efteruddannelser fra skoleåret 2030-31, mens det først skal ske et år senere i grundskolen og på de videregående uddannelser.
Den nuværende karakterskala har syv trin med karaktererne -3, 00, 02, 4, 7, 10 og 12.
Den har været den officielle i Danmark siden 2006, men den har fået en del kritik med på vejen fra undervisere.
Blandt andet fordi karakterskalaen indeholder en minuskarakter, men også på grund af det store hul mellem karaktererne 4, 7 og 10.
Den er også blevet kritiseret for først og fremmest at have fokus på, at man undgår at begå fejl, men at man holder sig til det sikre.
Regeringen forsvarer den stjernemarkering, der kan gives i forbindelse med et 12-tal i den kommende skala.
»De, som bliver fremtidens stjerner, de skal have mulighed for at få anerkendt den præstation«.
»For vi har brug for, at der er nogle talenter, der går forrest og udvikler vores samfund«, siger minister for byer og landdistrikter Morten Dahlin (V).
Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) tilføjer, at stjernemarkeringen ikke påvirker karaktergennemsnittet.
Regeringens udspil til en ændret karakterskala sker, mere end fem år efter at en ekspertgruppe afleverede fire bud på fremtidens karaktersystem.
Ingen af de fire modeller er blevet den endelige model.
Ørsteds karakterskala
kom til i 1833 og blev udarbejdet af H.C. Ørsted. Den blev anvendt i perioden 1850-1963, og undervejs blev der tilføjet yderligere trin til den (+/-) for at kunne differentiere mellem de enkelte præstationer. Skalaen fik bl.a. kritik for, hvor hårdt karakteren ’Slet’ trak ned.
13-skalaen
blev indført i 1963 i folkeskolen og gymnasiet og i 1971 på de videregående uddannelser .
Siden 2006
har 7-trinsskalaen – også kaldet 12-skalaen – været den officielle karakterskala i Danmark. 7-trinsskalaen består af fem karakterer for beståede præstationer samt to karakterer for ikke-beståede præstationer (00 og -3).
Regeringen er klar
til at komme med et bud på en ny karakterskala med otte trin. Med regeringens udspil vil der ikke længere være en karakter, der hedder -3, og den laveste karakter i den nye skala vil være 0. Baggrunden for at fjerne minuskarakteren er, at den kan trække uforholdsmæssigt meget ned i elevernes gennemsnit.
Regeringen
lægger desuden op til, at det i den høje ende af skalaen vil være muligt at få karakteren 12 med en ekstra stjerne for en ekstraordinær indsats.
12(*)
10
8
6
4
02
01
00
Ritzau
