Title: Regeringen_foreslar_milliardinvestering_pa_rumomradet
Date: 2025-10-20
Article Type: Politik
Author: Danmark skal investere penge på rumområdet som aldrig før, lyder det fra uddannelses- og forskningsminister.

Regeringen vil investere 2,7 milliarder kroner i rumområdet i perioden 2026 til 2029, skriver Uddannelses- og Forskningsministeriet i en pressemeddelelse.
Investeringen er en del af et nyt forsknings- og innovationsudspil, som præsenteres inden længe, skriver ministeriet.
»Rummet er på kort tid blevet et meget vigtigt politisk område, og både fra et dansk og europæisk perspektiv er der ingen tvivl om, at vi er nødt til at kunne mere på egen hånd. Derfor foreslår regeringen den største danske offentlige investering på rumområdet nogensinde«, siger uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) i pressemeddelelsen.
Regeringen vil blandt andet støtte udviklingen af nye kommercielle løfteraketter, som giver Europa bedre adgang til rummet. Ministeren tilføjer, at investeringen blandt andet vil gavne både sikkerhed og erhvervslivet. Pengene skal blandt andet bruges på at øge Danmarks bidrag til det europæiske rumsamarbejde ESA til 1,2 milliarder kroner for perioden 2026-28.
Regeringens forslag får ros hos Dansk Industri.
»Rummet er ved at blive et nyt dansk væksteventyr. Vi har allerede fremragende virksomheder i Danmark, hvis teknologier arbejder uden for jordens atmosfære«, siger underdirektør for forskning i DI Mikkel Haarder i en skriftlig kommentar.
Sidste år præsenterede regeringen en strategi for rumforskning. I den indgik det blandt andet, at bidraget til ESA skulle øges mærkbart. Danmark fordobler således finansieringen til ESA over en 10-årig periode fra 280 millioner til 580 millioner kroner årligt fra 2035, lød det i strategien.
Der skal desuden igangsættes ni initiativer, fremgik det af strategien. Et af dem handler om udforskning af Månen i Maní-missionen, hvis mål er en detaljeret kortlægning af Månens overflade for at kunne forberede månelandinger i fremtiden.
ritzau
