Title: Regeringen_nedsætter_endnu_en_kommission
Date: 2025-04-14
Article Type: Politik
Author: En ny kommission skal udvikle tiltag til at gribe ind over for vold i hjemmet for at forebygge kriminalitet.

Artiklen er opdateret kl. 7.16 med oplysninger om kommissionens arbejde.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har nedsat en varslet kommission, der skal komme med forslag til at forebygge kriminalitet hos børn og unge, skriver Information.
Kommissionen får navnet Kriminalitetsforebyggelseskommissionen og består af 16 medlemmer med Torben Tranæs, professor og forskningsdirektør på Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, Vive, som formand.
Nedsættelsen af kommissionen har været længe undervejs. Den blev politisk besluttet i en bandepakke fra november 2023, og tidligere var det planen, at kommissoriet skulle være klart i 2024. Det bliver blandt en opgave for kommissionen at udvikle tiltag, så der gribes ind over for vold og overgreb i hjemmet, skriver Information.
Peter Hummelgaard har selv for nylig udgivet en bog, hvor han fortæller om, at han som barn selv oplevede vold i hjemmet.
»En af grundene til, at jeg har rejst en samfundssamtale om vold mod børn, er, at jeg er overbevist om, at der er en klar sammenhæng mellem vold i barndommen og i ens miljø og så ens evne til at blive voldsparat senere i livet. Jeg er meget optaget af, hvordan samfundet kan sætte ind, før børn og unge ender som kriminelle. Som velfærdssamfund har vi pligt til også at have det fokus«, siger Peter Hummelgaard til Information.
I kommissoriet fremgår det ifølge avisen, at den kriminalitetsforebyggende indsats skal styrkes i børnehaver, folkeskoler og ungdomsuddannelser. Ud over at komme med nye forslag til kriminalitetsforebyggelse, som dog som udgangspunkt skal være udgiftsneutrale, skal kommissionen også kortlægge effekten af eksisterende tiltag.
Kommissionens arbejde skal efter planen være færdigt i begyndelsen af 2027. Inden da skal en delrapport udarbejdes inden udgangen af 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg synes ikke, det er nogen dårlig idé«:
Peter Hummelgaard har modtaget nye forslag til at straffe forbrydere
Hans barndomshjem var præget af vold. Nu går Peter Hummelgaard til kamp for andre børn med kontroversielt forslag
Pludselig kunne han se en sammenhæng. Så blev han nødt til at fortælle om volden i sit eget barndomshjem
