Title: Regeringen_øger_humanitær_støtte_til_Gaza_og_Vestbredden
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Situationen i Gaza er katastrofal, siger Lars Løkke, som præsenterer ny støttepakke på humanitær konference.

Regeringen øger den humanitære støtte til Gaza og Vestbredden med 35 millioner kroner.
Pengene skal bruges til at forbedre adgangen til rent vand, mad og lægehjælp i de palæstinensiske områder.
Særligt i Gaza er situationen alvorlig, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i en pressemeddelelse mandag.
»Den humanitære situation i Gaza er fortsat dybt katastrofal. Og den forværres dag for dag«.
»Støtten skal hjælpe den hårdtprøvede palæstinensiske civilbefolkning, der lever under betingelser, som vi ikke kan begribe«, siger han.
De 35 millioner kroner bringer Danmarks samlede støtte siden 2023 op på omkring 700 millioner kroner, skriver Udenrigsministeriet i pressemeddelelsen.
Den nye støttepakke præsenterer Løkke på en humanitær konference mandag i Egypten.
I landets hovedstad, Kairo, skal han blandt andet mødes med Mohammad Mustafa, der er premierminister for Det Palæstinensiske Selvstyre.
De to skal ikke mindst drøfte mulighederne for en våbenhvile i Gaza.
Med en våbenhvile vil langt mere nødhjælp kunne komme frem til palæstinenserne, siger udenrigsministeren.
»Det er fortsat vanskeligt at få nødhjælpen ind i Gaza. Men hjælpen skal sikkert frem og uden hindring«.
»Derfor arbejder Danmark for en våbenhvile blandt andet gennem EU, der er helt afgørende, hvis vi skal sikre adgangen til livreddende nødhjælp ind i Gaza og frigivelsen af gidslerne«, siger Løkke.
Den humanitære situation i Gaza er blevet markant forringet, efter at konflikten mellem Israel og den militante Hamas-bevægelse fra Gaza eskalerede sidste år.
Under et angreb 7. oktober 2023 mod Israel tog Hamas civile som gidsler. Nogle af dem er fortsat savnede. Omkring 1.200 mennesker blev dræbt.
Israel har svaret tilbage med omfattende bombardementer i Gaza. Målet er at bekæmpe Hamas, har Israel sagt.
Konsekvenserne har dog været enorme for de civile palæstinensere.
Ifølge FN er over 1,9 millioner mennesker fordrevet fra deres hjem. Over 44.000 har mistet livet ifølge oplysninger fra sundhedsministeriet i Gaza, som styres af Hamas.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere meldes dræbt eller såret i angreb mod boliger i Gaza
De skulle være hemmelige, men detaljer i anklagen om krigsforbrydelser mod Netanyahu er blevet offentliggjort
