Title: Regeringen_vil_se_pa_mulighed_for_at_give_unge_lov_til_at_stifte_virksomhed
Date: 2025-06-24
Article Type: Danmark
Author: De nuværende regler for unges oprettelse af virksomhed er for restriktive, mener erhvervsminister.

Regeringen vil undersøge en løsning, der gør det muligt for unge under 18 at oprette deres egen virksomhed. Det fremgår af et svar til Folketingets Erhvervsudvalg fra erhvervsminister Morten Bødskov (S).
De nuværende regler for børn og unges oprettelse af virksomheder kan påvirke deres lyst til at være iværksættere negativt, skriver Morten Bødskov i svaret til udvalget:
»Som reglerne er i dag, kan børn og unge under 18 år ikke stifte eller drive et aktie- eller anpartsselskab, men de kan oprette enkeltmandsvirksomheder med tilladelse fra Familieretshuset. Tilladelsespraksissen er dog restriktiv og forudsætter normalt, at den unge har en uddannelse, som er relevant i forhold til virksomheden. Det kan have en negativ indvirkning på børn og unges lyst til at starte deres egen virksomhed«.
I den løsning, som regeringen undersøger, kan de unge oprette virksomheder som en del af et uddannelsesforløb. Denne type af virksomheder vil have juridisk status af ’junior virksomhed’, inspireret af løsninger fra Norge og Sverige, hvor unge under 18 kan få dispensation til at oprette en virksomhed.
Hos Dansk Erhverv er det bedre sent end aldrig, at regeringen nu undersøger mulige løsninger for unge iværksættere.
»Vi er glade for, at Erhvervsministeriet vil kigge på det nu. Vi havde lidt håbet på, at det kom med i iværksætterstrategien sidste år. Så vi ser frem til, at vi finder nogle gode løsninger«, siger Freja Brandhøj, chef for iværksætteri og regelforenkling i Dansk Erhverv.
Det er vigtigt, at den mulige løsning giver de unge optimale rammer for ikke at havne i virksomhedsrelaterede problemer, siger hun.
»Selv om det er unge, der skal have ansvar og give den gas, skal vi skabe nogle voksenrammer, så de ikke står i en gældssituation eller lignende, og det gør man ved at holde dem i hånden hele vejen«.
Og får de unge gode rammer, kan det styrke fremtidens iværksætteri i Danmark, skriver Freja Brandhøj i en pressemeddelelse.
»Potentialet er enormt. Når unge får mulighed for at starte virksomhed i trygge og klare rammer, styrker vi ikke bare fremtidens iværksætteri – vi styrker deres motivation, læring og evne til at omsætte ideer til handling«, skriver Freja Brandhøj i en pressemeddelelse.
Dansk Erhverv foreslår, at virksomheder oprettet af unge under 18 år bør udstyres med et særligt cvr-nummer, så det er tydeligt for alle, at det er en mindreårig, der driver virksomheden.
ritzau
