Title: Regeringen_sløjfer_afgifter_pa_kaffe_og_chokolade_»Ved_at_fjerne_de_to_afgifter_opnar_vi_to_ting«
Date: 2025-08-22
Article Type: Forbrug
Author: Ifølge Skatteministeriet vil 500 gram kaffe blive 5 kroner billigere, hvis kaffeafgiften forsvinder.

Først var det elafgiften, der blev barberet ned til ingenting, og nu står både kaffe- og chokoladeafgiften for skud. Venstre fortæller i en pressemeddelelse, at man i regeringen er enig om at fjerne kaffeafgiften og chokoladeafgiften.
»Ved at fjerne de to afgifter opnår vi to ting: Vi gør det billigere at være dansker, og så gør vi det nemmere at drive virksomhed, fordi vi fjerner en masse bøvl og bureaukrati«, siger Venstre-formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen.
Når det lige er kaffe- og chokoladeafgiften, der fjernes, handler det blandt andet om, at de to varer er steget kraftigt i pris de seneste år. Siden 2020 er prisen på kaffe steget med 47 procent, og chokolade er blevet 40 procent dyrere. Derfor har Venstre hen over sommeren foreslået at fjerne afgifterne på disse varer for at styrke danske husholdningers købekraft.
Så sent som 11. august sagde politisk ordfører Jan E. Jørgensen til DR, at Venstre allerede i den kommende finanslov vil have fjernet de to afgifter. I den forbindelse sagde Mohammed Rona, politisk ordfører for Moderaterne, at hans parti hellere så en halvering af fødevaremomsen. Skatteminister Rasmus Stoklund (S) kaldte forslaget »sympatisk« samtidig med, at han dog efterlyste en finansiering af det.
Hos Dansk Industri er der ros til regeringen for at sløjfe afgifterne.
»Det er virkelig et skattepolitisk initiativ, der gør det billigere at være dansker, fjerner bureaukrati fra virksomheder og mindsker grænsehandlen, så mere handel flytter tilbage til Danmark«, siger Morten Høyer, politisk direktør i DI, i en skriftlig kommentar.
Brian Mikkelsen, der er administrerende direktør i Dansk Erhverv, er også meget tilfreds med regeringens tiltag.
»Chokolade- og kaffeafgiften stammer fra en anden tid og har været med til at give en masse administrativt bøvl og hovedbrud hos virksomheder. Det har ramt både forbrugere og virksomheder urimeligt hårdt«, siger han i en pressemeddelelse.
Til gengæld er der kritik fra Gigtforeningen. Her så man hellere, at momsen på frugt og grønt blev fjernet i stedet for.
»Nu bliver det billigere at købe kandiserede æbler, mens prisen på et sundt almindeligt æble forbliver det samme. Det er drønærgerligt, at regeringen åbenbart ikke ønsker sig en sundere befolkning«, siger Sune Friis Krarup, politisk chef i Gigtforeningen, i en pressemeddelelse.
Kaffeafgiften har eksisteret siden 1930, mens chokoladeafgiften er mere end 100 år gammel. Ifølge Skatteministeriet vil 500 gram kaffe blive 5 kroner billigere, hvis kaffeafgiften forsvinder. Beslutningen betyder derudover, at statskassen årligt går glip af 2,4 milliarder kroner.
Det fremgår ikke af Venstres pressemeddelelse, hvordan afgiftslettelsen skal finansieres, men vi bliver formentlig klogere, når regeringen offentliggør sit finanslovsudspil. Det skal ifølge grundloven ske senest 1. september.
ritzau
fortsæt med at læse
Så meget kan en familie spare:
Regeringen vil sænke elafgiften for 14 milliarder kroner
Statsministeren konfronterer høje madpriser:
»Vi er jo i en træls situation i Danmark lige nu«
Nu skal momsen på bøger væk. Så hvad betyder det for dig?
