Title: Regeringen_vil_afskaffe_krav_om_forældresamtykke_til_ordblindetest
Date: 2025-09-29
Article Type: Danmark
Author: Elever på uddannelser i alderen 15 til 17 år skal ifølge regeringen have lettere adgang til ordblindetest.

Det skal fremover være muligt for elever på ungdomsuddannelser i alderen 15 til 17 år at få testet ordblindhed uden samtykke fra deres forældre.
Regeringen ønsker nemlig at afskaffe kravet om forældresamtykke i forbindelse med ordblindetest.
Det gælder også samtykket om at videregive testresultaterne og dermed give eleverne adgang til hjælpemidler.
Det skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en nyhed på sin hjemmeside.
På nuværende tidspunkt er uddannelsesinstitutioner forpligtede til at indhente samtykke fra forældre til en elev, der skal testes for ordblindhed.
Samtidig er samtykket fra forældrene også nødvendigt for, at elevens resultater fra testen kan videregives til relevante myndigheder og institutioner.
Det gælder også, hvis der eksempelvis skal ansøges om læse- og skrivehjælpemidler som følge af ordblindetesten.
Kravet om samtykke kan spænde ben for nogle unge, der ender med ikke at blive testet på grund af manglende samtykke, skriver ministeriet med henvisning til Ordblindeforeningen.
Der er ifølge foreningen tale om en lille gruppe, som ofte er socialt udsatte og vil have gavn af at blive diagnosticeret og få adgang til støtte og hjælpemidler.
Forældre, der ikke giver samtykke, er ofte selv socialt udsatte, lyder det.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) påpeger i nyheden, at tiltaget skal sikre ’en lidt lettere vej’ hen til støtte og hjælpemidler til elever med ordblindhed.
Gry Kaalund Nicolaisen, der er forperson for Ordblindeforeningen, kalder kravet om forældresamtykke en ’alvorlig barriere’.
»Særligt for unge som af personlige eller familiemæssige grunde ikke kan eller ønsker at inddrage deres forældre, siger hun i ministeriets nyhed.
Ministeriet vil udarbejde en konkret model til at afskaffe kravet om samtykke. Når den er på plads, vil regeringen fremsætte et lovforslag om ændringen.
Det forventes at ske i 2026.
ritzau
