Title: Regeringen_lægger_op_til_hard_straf_for_morfinfinte_i_opioidudspil
Date: 2024-10-28
Article Type: Politik
Author: Regeringens opioidudspil indeholder 24 initiativer, der skal forebygge børn og unges misbrug af opioider.

Regeringen vil skærpe straffen for salg af euforiserende stoffer på sociale medier og fra butikker som kiosker, så der som udgangspunkt straffes med fængsel frem for bøde. Det fremgår af regeringens opioidudspil, der præsenteres mandag på Rysensteen Gymnasium i København af justitsminister Peter Hummelgaard (S), indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) og skatteminister Rasmus Stoklund (S).
I dag får man en bøde, hvis man bliver taget med under 3.000 opioidpiller. Det er også blevet kaldt »morfinfinten«. Det vil regeringen ændre på. I udspillet lægges der op til, at bødestraffen erstattes af fængsel. Samtidig vil regeringen skærpe fængselsstraffen for salg af euforiserende stoffer via sociale medier og butikker med en tredjedel i forhold til det nuværende niveau. Det betyder, at et forhold, der i dag straffes med tre måneders fængsel, vil blive øget til fire måneders fængsel.
Fakta
Det vil regeringen gøre for at stoppe unges misbrug af opioider
Strafskærpelse:
Blandt andet vil regeringen skærpe straffen for salg af opioider, således at salg af euforiserende stoffer gennem sociale medier og fra butikker som kiosker straffes med fængsel frem for bøder.
Konfiskering af køretøjer:
Regeringen vil gøre det muligt at konfiskere gerningspersoners køretøjer - biler, knallerter eller elcykler eksempelvis - hvorfra der ’videregives’ stoffer. Det gælder også leasede biler.
Tjek af spildevand:
Spildevandet i de seks største danske byer skal undersøges for indholdet af opioider. Dermed kan et misbrug af stofferne spores, og myndigheder kan lettere sætte ind i specifikke områder. Konkret er der tale om overvågning af spildevandet i København, Aarhus, Odense, Aalborg, Esbjerg og Næstved.
Informationskampagne:
Regeringen vil oplyse og advare børn og unge om opioider på sociale medier. Konkret skal kampagnen målrettes dem, der har en adfærd på sociale medier, hvor det tyder på, at de enten har en interesse i stoffer eller er i risiko for at blive eksponeret for det.
Ny containerskanner:
Der skal anskaffes en ny containerskanner, som kan screene containere og køretøjer for ulovlige varer såsom opioider. Toldstyrelsen har i dag tre af slagsen.
Flere hunde:
Toldstyrelsens hundetjeneste skal udvides med fire hunde, som skal forhindre, at opioider kommer ind i landet.
Kilde: Regeringens udspil ’Ungdom uden opioider’.
Regeringen ønsker, at strafniveauet i højere grad skal afspejle opioidernes farlighed.
»Flere unge indlægges med opioider, flere unge søger hjælp, og nogle dør af deres misbrug. Opioider er nogle af de allerfarligste stoffer, man kan tage. De er farligere end kokain«, siger Peter Hummelgaard på pressemødet.
Det skal også undersøges, om straffeloves paragraf 237 om manddrab fremover kan anvendes, hvis en gerningsperson sælger euforiserende stoffer til en person, der efterfølgende afgår ved døden. Desuden ønsker regeringen, at det bliver muligt at konfiskere både egne og leasede eller lånte køretøjer, der bruges til grov narkokriminalitet.
»Selv om straf er et væsentligt element i det udspil, som vi fremsætter i dag, så bilder vi os ikke ind, at straf alene kan løse det problem, der er derude«, siger justitsministeren.
Det skal gå hånd i hånd med forebyggelse og oplysning. Børn og unge skal blandt andet informeres om risikoen ved at tage opioider gennem målrettede kampagner på sociale medier. Der skal også målrettes kampagner mod forældre og andre voksne tæt på de unge og børnene med fokus på skadevirkningen ved opioider, og hvordan man involverer sig som voksen.
I alt består udspillet af 24 initiativer. Et af dem handler om at få mere kendskab til omfanget af opioidmisbrug. Derfor vil Sundhedsstyrelsen overvåge spildevandet i seks store danske byer. Det skal også gøre det nemmere for myndighederne at opspore misbrug og sætte ind i specifikke områder.
Regeringen vil desuden afsætte 19,5 millioner kroner til et nyt nationalt kompetencecenter, der blandt andet skal bidrage med viden om behandling af misbrug hos børn og unge. Der afsættes også en midler til en pulje, som kommunerne kan søge med henblik på at udvikle nye eller eksisterende behandlingstilbud.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mai Mercado og tidligere opioidmisbruger:
Vi står med al sandsynlighed foran den perfekte storm
Nye tal for unges misbrug af »klart det mest dødelige rusmiddel« får misbrugsekspert til at spærre øjnene op
»Det er 12-tals piger«:
Pigers misbrug af livsfarlige piller går under radaren
