Title: Regeringen_vil_sløjfe_samtykke_og_give_udsatte_børn_adgang_til_børnepenge
Date: 2025-06-05
Article Type: Politik
Author: Krav om samtykke skal fjernes, så udsatte børn og unge kan få adgang til egne børnepenge, siger minister.

Det går ikke, at udsatte børn og unge i Danmark ikke kan få adgang til deres egne børnepenge, fordi de mangler samtykke fra deres forældre eller værger til at oprette en bankkonto.
Det mener regeringen, der vil lave reglerne om, så kravet om forældresamtykke sløjfes.
»Det her er målrettet de børn, hvor der er et problem«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S).
Eksempler på målgruppen kunne ifølge ministeren være børn, som lever i hjemløshed, bor hos venner eller slægtninge eller opholder sig på krisecentre.
Børne- og ungeydelsen kan i forvejen udbetales til barnet eller den unge selv, hvis Udbetaling Danmark skønner det bedst.
Bødskov fortæller videre, at det kommer til at være kommunen - med hjælp fra Udbetaling Danmark - der skal vurdere, hvem der skal have muligheden for at oprette en konto uden samtykke.
»Vi sigter efter at lave en helt simpel konto, hvor man kan få adgang til de penge, man har krav på«.
»Det sker på baggrund af en konkret vurdering, og det skal være en konto, hvor der ikke er mulighed for overtræk eller lignende«, siger ministeren.
Årsagen til den simple konto er, at børnene ikke skal havne i flere problemer, for det er der ifølge Bødskov ’ingen, der ønsker’.
Ifølge politisk ordfører Lisbeth Bech-Nielsen (SF) er der bred opbakning i Folketinget til forslaget.
Hun mener ikke, at de nuværende regler er rimelige.
»Nogle udsatte unge skal i dag igennem den værge, der måske har mishandlet eller misbrugt dem, for at få adgang til pengene. Lige nu havner pengene i deres forfærdelige forældres lommer«, siger hun.
Ifølge ordføreren bliver regeringens lovforslag fremsat efter sommerferien, og hun ’håber’, at regelændringen kan træde i kraft 1. januar.
Hverken Morten Bødskov eller Lisbeth Bech-Nielsen har et overblik over, hvor mange børn der har svært ved at få adgang til pengene.
»Men det er nok til, at jeg har talt med flere børneorganisationer og Stenbroens Jurister om det«, siger SF’s politiske ordfører.
Det er de mest udsatte borgere, der kan få hjælp til juridiske problemer hos Stenbroens Jurister.
Ifølge direktør Maja Løvbjerg Hansen har Justitsministeriet tidligere oplyst, at børnene allerede nu har ret til at få en bankkonto.
»Men vi kan se i praksis, at det ikke er sket. Vi havde en 16-årig klient for et år siden, hvor det tog så lang tid at få en bankkonto, at han reelt stod uden penge og endte med at sidde i fængsel for at røve en kiosk«, siger hun.
Stenbroens Jurister håber, at forslaget udbredes, så alle, der er fyldt 15 år, kan oprette en konto uden samtykke.
Maja Løvbjerg Hansen pointerer blandt andet, at børn og unge med fritidsjob har ’relativt store problemer’ med at få en konto.
ritzau
