Title: Regeringen_kaster_atter_milliarder_i_blinde_efter_grøn_prestige
Date: 2025-05-12
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Peter Mogensen
Direktør i Kraka Economics
Peter Kjær Kruse-Andersen
Lektor ved Økonomisk Institut på Københavns Universitet
Jørgen Søndergaard
Senior fellow i Kraka og fhv. direktør i Vive
Karsten Dybvad
Senior fellow i Kraka og fhv. departementschef
Politikerne er ved at begå samme milliarddyre fejl, som de lavede med blandt andet Energiø Bornholm. De er hurtige til at beslutte prestigeprojekter, men får ikke lavet analysearbejdet først, der viser, om det overhovedet giver mening.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
På et tidspunkt, hvor dansk energipolitik ligger i ruiner, har danske politikere besluttet at etablere et milliarddyrt brintrør uden nogen forudgående analyser af nyere dato og ordentlig kvalitet, der viser, at det vil være en samfundsøkonomisk gevinst for Danmark. Dermed er der stor risiko for, at brintrøret kan stille sig op i køen af kuldsejlede energiprojekter, der ser flotte ud på papiret, når de annonceres, men som ender med dårlig samfundsøkonomi og en kæmperegning til danskerne. Både brint og brintrør kræver nemlig milliarder af kroner i statsstøtte, præcis som de tidligere kæmpeprojekter, der nu er lagt i glemmeskuffen, fordi deres økonomi ikke kunne klare mødet med virkeligheden.
Lad os åbne skuffen og se på de seneste energipolitiske fejlskud: Energiøerne er udskudt på ubestemt tid. Målene om firedobling af vedvarende energiproduktion på land og en femdobling af energiproduktion på havet er opgivet – det samme er ønsket om en kapacitet på 4-6 gigawatt brintproduktion. Og derudover har vi senest set et havvindudbud uden bydere. Fælles for alle de nævnte projekter er, at de er blevet besluttet uden forudgående analyser eller nogen form for økonomisk realisme, og ingen af dem har overlevet mødet med virkeligheden.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
