Title: Regeringen_vil_gøre_det_lettere_at_være_frivillig_i_en_forening
Date: 2025-08-19
Article Type: Kultur
Author: Regeringen vil med 30 tiltag gøre det lettere at være frivillig i foreningslivet, uden unødig administration.

Mindre administrativt bøvl. Og mere fokus på kerneopgaven ved at være frivillig i foreningslivet.
Det skal ifølge kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) gerne blive resultatet af regeringens foreningsudspil, som tirsdag bliver præsenteret hos Sparta Atletik og Løb i København.
»Millioner af danskere er medlemmer af vores foreninger, og hundredtusindvis er frivillige, enten meget eller på et mindre højt niveau«, siger han:
»Fælles for de mennesker er, at de synes, bøvlet og bureaukratiet har vokset sig for stort«.
Konkret vil regeringen med udspillet pege på i alt 30 initiativer, der skal nedbringe antallet af regler og andre byrder for foreningslivet.
Blandt initiativerne er at forøge den skattefri godtgørelse fra 6800 kroner til 10.000, som frivillige skattefrit og uden dokumentation kan modtage fra foreninger, når de har udgifter i relation til foreningen.
Et andet initiativ handler om at oprette et CVR-register for foreninger, som banker og relevante myndigheder kan få indsigt i. Det skal lette dokumentationsbyrden for foreningerne.
Og et tredje af initiativerne handler om, at ikke hele bestyrelsen, men kun formanden og kassereren, fremover skal underskrive foreningens tilskudsregnskab.
»Jeg håber, flere vil opleve, at det at sige ja til at være medlem i en bestyrelse, lægge lidt ud for, at ungernes fodboldhold skal transporteres fra A til B, eller måske være kasserer eller formand, bliver mindre bøvlet«, siger Jakob Engel-Schmidt.
»Man slipper for at fedte med kvitteringer for små udlæg, og man kan nøjes med at uploade sine oplysninger ét sted, når man har søgt tilladelse til et arrangement, som man er vant til at afholde, og så kan man i fremtiden nøjes med at søge hvert femte år. Det gør det sjovere og mindre bøvlet. Det skaber tid og plads til det, det hele handler om«, siger han.
Foreningsudspillet kommer, efter at et partnerskab med aktører fra foreningslivet i juni kom med 51 anbefalinger til regler og byrder, som med fordel kan fjernes fra foreningslivet.
Partnerskabet skulle også komme med forslag til nye tiltag, der kan understøtte foreningslivet og folks lyst til at blive frivillige. Blandt deltagerne i partnerskabet er Ældre Sagen, Sammenslutningen af By- og Markedsfester samt DGI og Danmarks Idrætsforbund.
Jakob Engel-Schmidt vil holde fast i partnerskabet for at fortsætte arbejdet med at gøre reglerne mere enkle.
»Jeg synes, vi er kommet et meget langt stykke. Men jeg er også pinligt bevidst om, at vi er rykket langt frem på banen, men at der også stadig er vej at gå«, siger han:
»Derfor skal det være mit oplæg, at det partnerskab, jeg har nedsat, mellem foreningerne og de relevante ministerier med Kulturministeriet i spidsen, fortsætter«.
I DGI, der tæller 6.700 idrætsforeninger med over 1,9 millioner medlemmer og 180.000 frivillige, er der stor glæde over regeringens udspil.
»Det er et virkelig godt udspil med mange initiativer, der på forskellig vis vil gøre det lettere at være frivillig og forening. Især glæder jeg mig over, at regeringen vil etablere en udvidet CVR-løsning, så foreningernes dokumenter og oplysninger kan samles ét sted, hvor bankerne selv kan trække det«, siger DGI’s formand Charlotte Bach Thomassen.
Hidtil har DGI oplevet, at foreningskasserer bruger uforholdsmæssig meget tid på de mange dokumentationskrav, bankerne stiller med henvisning til hvidvaskloven. Det kan en ny udvidet CVR-løsning afhjælpe.
I Danmarks Idrætsforbund hæfter man sig særligt ved, at reglerne for den skattefri godtgørelse for frivillige er blevet forenklet, og at beløbet er og hævet til 10.000 kroner årligt. Samtidig er det blevet lettere at afvikle arrangementer med overnatning, og så er der lagt op til at ændre vejledningen til bankernes risikovurdering, så det kun er de tegningsberettigede i foreningen, der skal indhentes oplysninger.
»Jeg vil gerne takke de to ministre for at tage det vigtige initiativ. De frivillige er foreningernes hjerte. Vi er i DIF meget glade for både processen og for de tiltag, der er kommet ud af arbejdet. Det er en pakke, der kommer til at gøre en reel forskel ude i landets idrætsforeninger«, siger Hans Natorp, der er formand i DIF.
I Dansk Industri bifalder Chef for DI Turisme, Kultur & Oplevelser, Lars Bertolt Winther, geringens foreningsudspil. Men husk nu de private kulturarrangører, lyder det:
»Vi bifalder naturligvis, at regeringen sætter spot på, hvordan det kan blive nemmere at arrangere foreningsdrevne kulturbegivenheder. Vi håber blot, at man vil udvide sigtet og lade blikket vandre til de mange private kulturarrangører, som også oplever uforholdsmæssigt store administrative byrder, for eksempel hvad angår brand- og pladsfordelingsplaner. Det skal meget gerne være nemmere at arrangere kulturbegivenheder for alle, ikke kun foreninger«, siger Lars Bertolt Winther.
ritzau
