Title: Regeringen_vil_fordoble_eksport_af_lægemidler_med_ny_strategi
Date: 2024-11-01
Article Type: Økonomi
Author: Eksporten fra life science-virksomheder skal fordobles frem mod 2030, lyder regeringens ambition.

Det er regeringens ambition, at eksporten fra life science-området, der dækker over lægemidler og medicinsk udstyr, skal fordobles.
Eksporten, der er en central brik i dansk økonomi, skal i 2030 øges til 350 milliarder kroner, lyder erhvervsminister Morten Bødskovs (S) ambition.
Fredag præsenterede han sammen med indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) og udviklings- og forskningsminister Christina Egelund (M) en strategi for life science på BioInnovation Institute i København.
Erhvervsministeren kalder ambitionen om en fordobling af eksporten for ’et realistisk mål’, som life science-strategien skal være med til at indfri.
»Det er med mere fokus på at få investeringer ind i miljøet, sikre bedre vilkår for iværksættere, have mere fokus på at investere i forskning og udvikling, frigive offentlige data og give adgang til sundhedsdata«.
»Og så styrke kampen mod bureaukrati og barrierer, ikke bare i Danmark, men også uden for landets grænser«, siger Morten Bødskov.
Formålet med strategien er at understøtte virksomhederne.
De store erhvervsorganisationer ser et stort potentiale i strategien.
Der er ifølge Dansk Industri 63.000 danske arbejdspladser i life science-industrien, men konkurrencen er hård, og derfor er det ifølge organisationen afgørende, at ’unødige bump’ fjernes.
Den danske politik får ros fra erhvervslivet, men der er en anden udfordring. EU skal følge med. Man skal sikre investeringer fra både USA og Kina i Europa, påpeger DI’s erhvervs- og medlemsdirektør, Emil Fannikke Kiær.
»Der er efterhånden ikke mange områder, hvor Europa kan måle sig med USA og Kina«.
»Life science er dog en europæisk guldrytter, som vi simpelthen skal satse på. Det kræver til gengæld en mere enkel lovgivning, hurtigere godkendelse af produkter og stærkere forsknings- og innovationspolitik i Europa«, siger Emil Fannikke Kiær i en pressemeddelelse.
I 2023 blev der eksporteret for 174 milliarder kroner med medicinalgiganten Novo Nordisk i front, som eksporterede for et stykke over 100 milliarder kroner.
Netop Novo Nordisk har været kritisk over for et forslag fra EU-Kommissionen om blandt andet at nedsætte længden af patenter på medicin fra otte år til seks år. Det vil ifølge Novo Nordisk betyde, at udvikling af lægemidler risikerer at blive flyttet væk fra Europa.
Erhvervsminister Morten Bødskov erklærer sig ’helt enig med Novo’ i sagen.
»Det ville set med danske briller betyde, at det ville blive sværere at holde på værdien af den gode idé og udviklingen af den. Og dermed få valuta for de meget store investeringer, som man skal huske på, at der er i lægemidler«.
»Det ville ikke være godt for et lille land som Danmark. Derfor arbejder vi også dér skulder ved skulder med industrien for at sikre, at vi kan holde værdier, idéer og innovation og iværksætteri i Danmark«, siger han.
Dansk Erhverv vurderer, at strategien kan være med til at øge eksporten betydeligt.
Regeringen har lyttet til en anbefaling om at etablere et innovationsdistrikt i samarbejde med Københavns Universitet og Københavns Kommune.
»Med nye afgørende initiativer inden for produktion, iværksætteri og den nye life science-strategi står det klart, at regeringen i den grad har lyttet til anbefalingerne fra Life Science Rådet. Det er et stærkt signal fra regeringen om, at man ønsker at fremtidssikre Danmarks førerposition inden for life science«, siger administrerende direktør Brian Mikkelsen.
Knap en femtedel af Danmarks samlede økonomi kommer fra life science-virksomheder.
ritzau
fortsæt med at læse
