Title: Regeringen_sender_400_millioner_kroner_i_nødhjælp_til_»glemte_kriser«
Date: 2025-02-01
Article Type: Internationalt
Author: 400 millioner kroner skal gå til ofre for oversete kriser i Afrika. Eksempelvis minerydning i Etiopien.

Yemen, Etiopien, Congo.
Lande, hvor store befolkningsgrupper lever i sult på flugt som interne fordrevne fra krige og kriser, uden det påkalder sig den store opmærksomhed.
Det er opdraget til en ny donation på 419 millioner kroner til humanitære indsatser i de såkaldt ”glemte kriser”, som Udenrigsministeriet nu vil sende afsted.
»Som medlem af FN’s Sikkerhedsråd skal Danmark forholde sig til alle verdens konflikter. Medlemskabet giver os mulighed for at sætte fokus på de kriser, som ofte bliver glemt - og ikke mindst de glemte ofre«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen i en pressemeddelelse.
Støtten skal fordeles blandt indsatser i Yemen, Etiopien, Afghanistan, Den Demokratiske Republik Congo, Burkina-Faso, Mali og Niger.
Pengene går gennem både FN’s humanitære programmer og nødhjælpsorganisationer som Røde Kors.
I Yemen, der får 97 millioner af kronerne, skal pengene bruges til at støtte sundhedsindsatser, fødevareassistance og forbedre vandforsyning.
Midlerne skal også bruges til konkret oprydning efter væbnede konflikter.
I Etiopien skal der eksempelvis bruges syv millioner kroner på at rydde miner væk fra store arealer, der er kontaminerede af en nylig borgerkrigs rasen.
Her fortæller den danske ambassadør, Sune Krogstrup, at danske nødhjælpsorganisationer som Folkekirkens Nødhjælp og Dansk Flygtningehjælp er blevet autoriseret af den etiopiske regering til at stå for minerydningen i landet.
»Der er en million mennesker, der er fordrevet i den nordlige region Tigray og som har svært ved at vende tilbage til de områder, de kommer fra«, siger Sune Krogerup.
At minerydning forhindrer borgere i at blive sprunget i luften er en ting. Tiltaget vil også kunne åbne for, at flere kan vende hjem og igen dyrke jorden i området - og på den måde bekæmpe hungersnød og skabe økonomisk udvikling.
»Det er her, minerydning kommer ind som en central indsats«.
»Det er så utroligt vigtigt, at man bliver i stand til for eksempel at dyrke jorden i de områder, der har været udsat for en væbnet konflikt«, siger Sune Krogerup.
ritzau
