Title: Regeringen_vil_indføre_ny_karakterskala
Date: 2025-11-05
Article Type: Uddannelse
Author: Karakteren -3 skal væk, og en ekstraordinær indsats skal udløse en stjerne, foreslår regeringen.

Regeringen vil foreslå en ny karakterskala med otte trin i stedet for syv, hvor karakteren -3 desuden fjernes.
Det erfarer Politiken og flere andre medier onsdag aften.
Regeringen vil fremlægge den nye karakterskala på et pressemøde torsdag. Ifølge Politikens oplysninger foreslår regeringen at indføre den nye skala fra skoleåret 2030-31.
Den nye skala med otte trin vil have karaktererne 00, 01, 02, 4, 6, 8, 10 og 12. Desuden lægger regeringen op til, at en bedømmer kan give et 12-tal med en stjerne, hvis præstationen har været ekstraordinær.
Cecilie Lund Kristiansen, uddannelsesredaktør
En ny karakterskala har været meget længe undervejs. Allerede i 2020 varslede den daværende S-regering et opgør med skalaen, som i årevis har været udskældt af både lærere og elever. De har især peget på tre problemer: Karakteren -3 er unødvendigt barsk og demotiverende. Der er for store spring mellem karaktererne, og det gør det svært for lærerne at bedømme elevernes præstationer. Og så har opbygningen af skalaen et unødvendigt stort fokus på fejl og mangler.
S-regeringen nedsatte i 2020 en ekspertgruppe, der hurtigt skulle komme med bud på, hvordan karakterskalaen kunne forbedres. De bud lå klar allerede samme år, men i årene efter lå arbejdet med en ny skala fuldstændig stille. Regeringen har løbende fået kritik for at sylte problemet, men SVM-regeringen har haft andre uddannelsespolitiske punkter højere på sin dagsorden.
Flere partier har løbende presset på for en ny karakterskala, og da regeringen i begyndelsen af året indgik en aftale om en ny ungdomsuddannelse, blev det skrevet ind, at karakterskalaen skulle justeres. Det blev ekstra presserende af, at karakterer fra 2030 får en større betydning, når karakterkravet på det almene gymnasium stiger fra 5 til 6. Med sit udspil, der torsdag bliver præsenteret på et pressemøde, kommer regeringen både de partier i møde, der er meget kede af den negative -3 karakter, og dem, der savner en særlig udmærkelse i toppen af skalaen.
Den nuværende karakterskala har syv trin med karaktererne -3, 00, 02, 4, 7, 10 og 12. Den har været brugt i Danmark siden 2006, men har fået en del kritik med på vejen fra undervisere.
Kritikerne mener blandt andet, at karakteren -3 er demotiverende for elever, fordi den kan signalere, at indsatsen har været så dårlig, at det er nødvendigt at gå i minus.
Samtidig har undervisere sagt, at springene mellem karaktererne 4, 7 og 10 er for store.
Det problem lægger regeringen op til at løse med karaktererne 6 og 8, der skal afløse 7-tallet. På den måde bliver springene i midten af karakterskalaen ikke større end springene i toppen af skalaen.
Mens regeringens forslag lægger op til et trin mere på skalaen, er der stadig et stykke op til de 10 trin, der var på den gamle 13-skala, der blev brugt mellem 1963 og 2006. Den gik fra 00 til 13.
Hos SF bliver udmeldingen modtaget med begejstring.
»Vi er glade for, at det lyder til, at regeringen nu kommer med et udspil. Vi har længe peget på to vigtige ting: At slippe af med -3, den her negative karakter, som siger, at man er dårligere end ingenting, og så de meget store spring på midten. Det lyder jo til, at regeringen også kigger i den retning«, siger Sofie Lippert, uddannelsesordfører for SF.
Hun understreger, at de to punkter er helt afgørende for partiet i de kommende forhandlinger:
»Vi har sagt ret klart, at det er de to ting, der er afgørende for os at få lavet om«.
Også i erhvervslivet bliver forslaget mødt med tilfredshed.
»Det er rigtig fornuftigt, at man nu får gjort op med de store spring i midten af skalaen, som vi tidligere har analyseret har nogle ret store konsekvenser for drenge, ikke etnisk danske og for unge fra mere uddannelsesfremmede hjem«, siger Mads Eriksen Storm, uddannelses- og forskningspolitisk chef i Dansk Erhverv.
Han henviser til
en tidligere analyse
, der viste, at den nuværende skala i højere grad gav pigerne en fordel i forhold til drengene.
Ifølge Mads Eriksen Storm giver det også mening at genindføre en form for topkarakter over 12-tallet:
»Vi har på den ene side savnet 13-tallet og den anerkendelse, der lå i det, og på den anden side har vi også en fuld forståelse for, at det ikke duede i den internationale sammenligning. Der synes vi, at det er et fornuftigt kompromis, at man får en mulighed for at anerkende dem, der gør noget særligt«.
Ørsteds karakterskala
kom til i 1833 og blev udarbejdet af H.C. Ørsted. Den blev anvendt i perioden 1850-1963, og undervejs blev der tilføjet yderligere trin til den (+/-) for at kunne differentiere mellem de enkelte præstationer. Skalaen fik bl.a. kritik for, hvor hårdt karakteren ’Slet’ trak ned.
13-skalaen
blev indført i 1963 i folkeskolen og gymnasiet og i 1971 på de videregående uddannelser .
Siden 2006
har 7-trinsskalaen – også kaldet 12-skalaen – været den officielle karakterskala i Danmark. 7-trinsskalaen består af fem karakterer for beståede præstationer samt to karakterer for ikke-beståede præstationer (00 og -3).
Regeringen er klar
til at komme med et bud på en ny karakterskala med otte trin. Med regeringens udspil vil der ikke længere være en karakter, der hedder -3, og den laveste karakter i den nye skala vil være 0. Baggrunden for at fjerne minuskarakteren er, at den kan trække uforholdsmæssigt meget ned i elevernes gennemsnit.
Regeringen
lægger desuden op til, at det i den høje ende af skalaen vil være muligt at få karakteren 12 med en ekstra stjerne for en ekstraordinær indsats.
12(*)
10
8
6
4
02
01
00
Politiken og Ritzau
fortsæt med at læse
Rektor og direktør:
Det er ikke kun tallene på karakterskalaen, den er gal med. Det er hele ideen
Karakterræs:
Fra latinsk fyndighed til fælleseuropæisk formel
