Title: Regeringen_har_rakt_ud_til_Trump_efter_trusler_mod_Danmark
Date: 2025-01-09
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen og regeringen har forsøgt at få en dialog i gang med den kommende Trump-administration.

Regeringen har rakt ud til den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, efter trusler mod Danmark, oplyser statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag aften foran Statsministeriet på Christiansborg flankeret af udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Vi har foreslået en samtale. Og den, tror jeg, kommer. Men jeg tror ikke, at den kommer på denne side af 20. januar«, siger statsministeren med henvisning til datoen for, hvornår Donald Trump for anden gang bliver indsat som USA’s præsident.
Da Trump var præsident fra 2017 til 2021, luftede han også undervejs i sin præsidentperiode tanken om at købe Grønland. Donald Trump har denne gang sagt, at han ikke kan afvise anvendelsen af militær magt for at få kontrol med Grønland, og han har truet Danmark med økonomiske sanktioner i form af en straftold.
Mette Frederiksen slår dog fast på pressemødet, at »vi ikke har nogen grund til at tro, at det skulle udvikle sig på den måde«.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, som onsdag afviste, at der var tale om en udenrigspolitisk krise, siger, at man skal tage det roligt.
»Man kan godt tage Trump alvorligt, uden at tage ham bogstaveligt«, siger Løkke, der uddyber, at regeringen ser »med alvor på de ting, der er sagt«:
»Men vi kan også sagtens se, at der er nogle legitime amerikanske interesser, og dem ønsker vi jo at gå i dialog med amerikanerne om. Jeg tror, at vi må væbne os med tålmodighed«.
Regeringen er af flere partier blevet beskyldt for at være alt for diplomatisk i sit svar til Trumps udgydelser – i modsætning til i 2019, da Mette Frederiksen kaldte Trumps tilbud om at købe Grønland for ’absurd’.
Torsdag aften var partilederne fra Folketinget inviteret til orientering i Statsministeriet, og Mette Frederiksen håber, at der kan blive samling i geledderne, så Folketinget fremstår som en enhed.
»Vi skal stå sammen i Danmark, i det danske folketing, det skal vi i EU, det skal vi i Nato, og det skal vi i rigsfællesskabet. Vi håber, at Folketinget vil være med til, at rigsfællesskabet kommer styrket ud af den situation, vi er i nu«, siger hun.
Enhedslistens politiske ordfører, Pelle Dragsted, noterer sig efter mødet, at det danske diplomati har arbejdet på højtryk de seneste dage. Efter mødet er han en smule formildet, men også stadig bekymret.
»Jeg har fået et indtryk af, at man selvfølgelig arbejder bag gardinerne diplomatisk. Det gør det danske diplomati – ikke mindst i forhold til vores europæiske allierede – og det er jo ekstremt vigtigt. Det har vi også kunnet se med udtalelserne de seneste dage«, siger Pelle Dragsted.
»Dér, hvor jeg stadig er bekymret, er, at jeg synes ikke, at det virker, som om det for alvor er gået op for regeringen, hvad konsekvenserne er for Danmark ved, at Donald Trump er på vej ind i Det Hvide Hus«, siger han.
»Det handler ikke kun om trusler mod Danmark. Det handler om, at vi er på kollisionskurs med Trump på stort set alle områder«, siger Pelle Dragsted og nævner støtte til Ukraine, klima og international ret.
Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, mener, at regeringen har siddet for meget på hænderne og har ladet sig overraske af Trumps seneste udtalelser.
»Jeg synes, vi har en regering, der virker lidt lamslåede over udviklingen. Situationen er supersvær. Derfor savner jeg, at vi har en regering, der har en plan for, hvad vi gør nu«, siger hun efter orienteringsmødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Múte B. Egede fortæller, at Grønland ikke har rakt ud til Donald Trump
Elisabet Svane:
For rullende kamera gav statsministeren et løfte, som ingen dansk regering kan løbe fra
»Det vil simpelthen ingen mening give«:
Trump gør næppe alvor af sin toldtrussel, men sagen kan ramme Danmark på en anden måde
