Title: Regeringen_sender_55_millioner_kroner_til_historisk_hardt_ramt_Gaza
Date: 2025-07-07
Article Type: Danmark
Author: Ny nødhjælpsmillioner til Gaza skal hjælpe med vand, sundhed og undersøgelser af tortur og krigsforbrydelser.

Den humanitære situation i Gaza er på et lavpunkt.
Derfor sender regeringen på ny millioner til nødhjælpsarbejde i området, der er hårdt ramt af krigen mellem Hamas og Israel.
Det beretter Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Denne gang er bidraget på 55 millioner kroner. Penge, der vil blive fordelt mellem FN-organisationerne UNRWA, WHO og ngo’en Dignity.
»Den humanitære situation i Gaza har ikke været værre, siden konflikten begyndte for snart to år siden«, siger udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i meddelelsen.
Den danske regering har siden 2023 sendt gentagne støttepakker til palæstinenserne.
Samlet set rammer donationerne omkring 930 millioner kroner.
Denne pakke har tre forskellige sigter.
30 ud af de 55 millioner kroner skal gå til UNRWA, der er den centrale infrastruktur for humanitære aktiviteter i Gaza.
Det er gennem denne organisation, at omkring halvdelen af alle medicinske konsultationer i Gaza gennemføres, ligesom at UNRWA uddeler over tre millioner liter vand om dagen, skriver Udenrigsministeriet.
Støtten til Verdenssundhedsorganisationen WHO på 20 millioner kroner sker med henblik på at give palæstinensere bedre adgang til basale sundhedsydelser.
Og støtten til Dignity på 5 millioner kroner sker for at undersøge mistanker om tortur og andre mulige krigsforbrydelser under krigen i Gaza.
Det skal samtidig hjælpe til psykosocial bistand til op mod 1200 traumatiserede palæstinensere i Gaza og på Vestbredden.
»Danmark har øget støtten til civilbefolkningen i Gaza markant de sidste år, og i dag tager vi hul på endnu en støttepakke, som vil gøre en konkret forskel for de civile palæstinensere«, siger Lars Løkke Rasmussen i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
I Gaza bliver børn dræbt. I tusindvis. Se dokumentationen her
