Title: Regeringen_vil_afskaffe_bogmomsen_og_gøre_bøger_billigere
Date: 2025-08-20
Article Type: Bøger
Author: Regeringen vil bruge 330 millioner kroner årligt på at afskaffe bogmomsen for at få flere til at læse.

Flere skal have glæde af at læse og fordybe sig i en bog ifølge regeringen, som vil afskaffe bogmomsen på 25 procent ved at finde finansiering på finansloven.
Det fortæller kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M), som kalder det et nødvendigt modtræk til en læsekrise, hvor streamingtjenester og sociale medier presser litteraturen i baggrunden.
»Jeg er enormt glad for at kunne fortælle, at regeringen i sit finanslovsforslag foreslår at fjerne momsen på bøger. Det er noget, jeg som kulturminister har arbejdet for, fordi jeg tror på, at vi skal sætte alt i spil, hvis vi skal have den læsekrise til livs, der desværre breder sig i de her år«, siger han.
Det vil koste 330 millioner kroner årligt, hvilket skal finansieres via det økonomiske råderum, som er statens forventede økonomiske overskud.
Boghandlere, forlæggere og forfattere har længe anbefalet at fjerne bogmomsen. Siden har en arbejdsgruppe for litteratur anbefalet det samme, fordi det vil give bøger og læsning et boost.
»Jeg er utroligt stolt. Det er ikke hver dag, det lykkes at overbevise kollegerne om, at der skal bruges så massive penge på at investere i danskernes forbrug og kultur«, siger ministeren.
I dag har Danmark verdens højeste bogmoms. I Finland, Sverige og Norge, der også har en standardmoms på 25 procent som i Danmark, er bogmomsen henholdsvis 14 procent, seks procent og 0 procent.
I Sverige nedsatte man i 2001 momsen til seks procent. Ifølge en analyse fra boghandler- og forlæggerforeningen blev der solgt flere bøger, men de blev købt af dem, der i forvejen læste.
At skabe nye læsere kræver ekstra tiltag, var erfaringen.
Spørgsmålet er, om man vil få mere ud af at bruge pengene på bedre skolebiblioteker og flere skolebibliotekarer for at indfange nye målgrupper.
»Det handler også om at få formidlet litteratur. Derfor har vi allerede sat penge af til et styrket samarbejde mellem landets folkebiblioteker og skoler, så flere børn kan blive præsenteret for god litteratur, siger han.
Han henviser til, at regeringen har afsat 24,4 millioner kroner til at styrke læsekulturen og læseglæden hos børn, unge og familier.
Det er uvist, hvor meget prisen falder på bøger, men ministeren regner med, at det svarer til den afskaffede moms på 25 procent. Han frygter ikke, at bogbranchen vil fastholde priserne og skumme fløden.
»Jeg kommer selvfølgelig som minister til at følge med i, hvordan priserne udvikler sig. Hvis det viser sig, at afskaffelsen af momsen bare betyder, at profitten hos forlagene vokser, og priserne ikke falder, så må man overveje, om det var det rigtige at gøre«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
