Title: Regeringen_dropper_særlige_krav_ved_ægdonation
Date: 2025-02-20
Article Type: Sundhed
Author: Fremover skal man kunne donere æg uden konkret modtager, og overskudsæg skal kunne befrugte flere kvinder.

Det skal være lettere at donere æg, og ventetiden for modtagere skal bringes ned.
Derfor afskaffer regeringen nu ’recipientkravet’ ved ægdonation.
Det skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse.
Fjernelsen af kravet betyder, at kvinder fremover kan donere æg, selv om der ikke er fundet en konkret modtager ved udtagelsen af æg.
»Med aftalen giver vi kvinder, der gerne vil hjælpe andre med at få børn, mulighed for at donere æg, uden at der på forhånd skal være et match med en bestemt modtager« .
»Og samtidig vil udtagne æg, der bliver i overskud, kunne nedfryses og bruges til at behandle kvinder« , siger ministeren.
På nuværende tidspunkt må fertilitetsklinikker først udtage donoræg, når modtageren af ægget er fundet.
»Der er mangel på donoræg, og det er med til at forlænge ventetiden på fertilitetsbehandling. Og i dag spænder firkantede krav ben for ægdonation« .
»Derfor ændrer vi nu reglerne, så vi kan få flere donoræg og reducere antallet af udtagne æg, der går til spilde« , siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde i meddelelsen.
På trods af at det nu bliver lovligt at nedfryse de æg, der er i overskud, understreges det, at det ikke er en åbning til at drive såkaldt ’ægbank’.
»Det vil fortsat være et krav, at de æg, der udtages, skal bruges til at behandle ufrivilligt barnløse« .
»Fertilitetsklinikkerne må ikke udtage æg med henblik på at tjene penge på at sælge dem videre« , lyder det fra ministeren.
Aftalen er indgået mellem SVM-regeringen og de resterende partier i Folketinget, dog med undtagelse af Lars Bojes Borgernes Parti.
Aftalen kræver en ændring af bekendtgørelsen om assisteret reproduktion, og den forventes at træde i kraft 1. januar 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Gennembrud:
Antallet af børn lavet ved ægdonation er firedoblet
