Title: Regeringen_vil_hasteanskaffe_droner_og_skibe_i_ny_plan_for_fladen
Date: 2025-03-30
Article Type: Danmark
Author: Truslen fra Rusland presser på for hurtig anskaffelse af udstyr til Søværnet, lyder det i ny flådeplan.

Danmark skal hurtigst muligt anskaffe sig udstyr, der vil gøre Forsvaret i stand til at overvåge kritisk infrastruktur under havets overflade.
Det foreslår regeringen i en plan for udbygningen af det danske forsvar. Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse søndag morgen.
En del af planen går desuden på at få stablet et udviklingsprogram for droner på benene, hvilket skal komme Søværnet til gode på både kort og lang sigt.
»Den sømilitære kampplads er præget af et mere sammensat risiko- og trusselsbillede end tidligere, en hastig teknologisk udvikling og et Rusland, der er blevet mere villig til at eskalere sin kurs over for Vesten«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i meddelelsen.
»Derfor sætter vi med flådeplanen gang i flere hastende anskaffelser, som imødegår specifikke udfordringer og trusler, vi står over for nu og i de kommende år«.
Regeringen foreslår desuden, at der straks anskaffes 21 fartøjer til Marinehjemmeværnet samt fire nye havmiljøskibe.
Sidstnævnte skal bruges militært til både farvandsovervågning og minelægning, lyder det.
Ifølge TV 2 er regeringen derimod ikke klar med en plan for byggeriet af nye fregatter og andre store krigsskibe. Denne del af planen var ellers ventet, skriver mediet.
Planerne for krigsskibene udsættes, fordi man fra regeringens side afventer nogle styrkemål fra Nato. De kommer til at omhandle krav til Forsvarets styrke.
Derudover har man heller ikke fået finansieringen helt på plads.
»Nu afventer vi NATO’s styrkemål, som falder på plads her i juni måned. Og når vi kender dem, træffer vi beslutning om, hvad vi skal anskaffe, når det gælder de nye fregatter og arktiske patruljeskibe«, siger Troels Lund Poulsen til TV 2.
Denne del af den samlede flådeplan ventes at komme på plads i løbet af ’de kommende måneder’, skriver mediet.
Ifølge militærhistoriker Søren Nørby, der er adjunkt ved Forsvarsakademiet, giver det god mening at afvente Nato:
»Det bliver man nødt til, for hvis vi begynder at bygge ubådsfregatter, og Nato kommer og siger, at der er brug for luftforsvarsfregatter, så risikerer man at spilde måneders arbejde«.
For godt en måned siden fremlagde regeringen og en række partier bag forsvarsforliget en aftale, hvor det blevet slået fast, at der afsættes yderligere 120 milliarder kroner til oprustningen af det danske forsvar frem til 2033.
De blev lagt oven i de 200 milliarder kroner, der i forvejen var øremærket Forsvaret i samme periode.
Flådeplanen skal nu drøftes med partierne bag forsvarsforliget.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert: »Det er præcis det samme ævl, som amerikanerne har sagt hele tiden«
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
