Title: Regeringen_vil_gøre_det_lettere_for_lejere_at_etablere_andelsboliger
Date: 2025-11-09
Article Type: Politik
Author: Der kommer ikke flere andelsboliger i Danmark. Den udvikling vil regeringen vende med nyt boligudspil.

Antallet af andelsboliger i Danmark er de senere år stagneret på omkring 200.000.
Men står det til regeringen, skal det tal stige igen, og derfor er andelsboliger også i fokus i et længe ventet boligudspil, der ’meget snart’ præsenteres i sin helhed.
Det fortæller social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S), der har endnu en luns fra boligudspillet med i form af blandt andet en ændring af reglerne om tilbudspligt.
Over 219.000 private udlejningsboliger er omfattet af tilbudspligten, hvilket betyder, at lejere i en ejendom har førsteret til at købe den og danne en andelsboligforening, hvis udlejeren vil sælge.
Men den mulighed bliver brugt alt for lidt, mener boligministeren.
»Problemet er i dag, at reglerne er alt for bureaukratiske og omkostningstunge, og derfor understøtter de ikke, at der bliver etableret flere andelsboliger«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
Derfor foreslår regeringen, at reglerne på en række områder skal gøres ’smidigere og mere gennemsigtige’.
Det drejer sig eksempelvis om at undtage nogle regler og sørge for, at eksempelvis syn og skøn gennemføres hurtigere.
Regeringen foreslår så også, at praksis skal ændres for kreditvurderinger ved tilbudspligt. Det skal være lettere for lejere at blive godkendt af banken.
Sophie Hæstorp Andersen forklarer, at i dag skal en kommende andelshaver kreditvurderes både efter egen bolig, men også af hele ejendommens gæld, som fordeles ligeligt mellem de kommende andelshavere.
En sådan gæld kunne eksempelvis være 10 millioner kroner.
»Der foreslår vi, at man i fremtiden bliver kreditvurderet ud fra en ligelig fordeling af halvdelen af beløbet - altså kun fem millioner kroner«, siger hun.
Over halvdelen af landets andelsboliger er placeret i enten Københavns Kommune eller Frederiksberg Kommune.
Rockwool Fonden kortlagde i 2024 andelsboligbeboeres familiebaggrund og kom frem til, at beboere i andelsboligforeninger i hovedstaden i høj grad fordeler ledige andelsboliger til deres egne familiemedlemmer.
I gennemsnit har hver sjette beboer enten forældre, søskende, voksne børn eller anden nær familie boende i samme andelsboligforening.
Andelslejligheder bliver typisk solgt gennem interne eller eksterne ventelister. Det er andelsboligforeningens medlemmer, som selv bestemmer, hvilke principper der skal gælde for ventelisterne.
Kortlægningen fik forskningsprofessor Rasmus Landersø fra Rockwool Fonden til at kalde andelsboligmarkedet for ’en lukket klub i en eller anden grad’.
Regeringens boligudspil kommer ikke til at indeholde initiativer, der eksempelvis kigger på reglerne for, hvordan andelsboliger fordeles.
»For jeg tror simpelthen, løsningen er, at der bliver flere andelsboliger, og ikke at vi skal ind og regulere«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister varsler stort boligudspil:
25.000 nye almene boliger er på vej til storbyerne
Danmarks førende ekspert har sat tre partiers forslag til flere billige boliger under lup. Her er hans opsigtsvækkende dom
17 hovedstadsborgmestre stiller 10 forslag til billigere boliger
