Title: Regering_vil_fjerne_islamisk_leder_fra_lovforslag_om_statsborgerskab
Date: 2025-06-04
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil fjerne en omdiskuteret islamisk leder fra et lovforslag, der giver dansk statsborgerskab.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
ritzau
Regeringen vil have fjernet en muslimsk mand fra et lovforslag, der ellers ville have givet manden dansk statsborgerskab. Det oplyser udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S) til Berlingske.
»Der er opstået politisk debat om en konkret ansøger på det lovforslag, Folketinget er ved at behandle. Regeringen foreslår at fjerne personen fra lovforslaget med henblik på at undersøge sagen nærmere«, siger ministeren i et skriftligt svar til Berlingske.
Ansøgeren er en højtstående leder i den danske afdeling af den muslimske organisation Minhaj-ul-Quran og har rødder i Pakistan. Men han lever samtidig op til de faste kriterier for at blive dansker.
Derfor er han automatisk blevet optaget på det lovforslag, der to gange om året tildeler udlændinge dansk statsborgerskab,
Men samtidig er han altså blevet kritiseret for at have promoveret bøger, der bygger på teokratiske og islamistiske idéer. Det gælder blandt andet nedskrevet tankegods om sharia, stening og piskeslag for utroskab, som Berlingske har beskrevet.
De borgerlige partier anført af Dansk Folkeparti ønsker at tage et opgør med automatikken og nægte manden statsborgerskab, og det er altså nu en holdning, der også deles i regeringen.
»Dansk statsborgerskab er en stor tillidserklæring fra det danske samfund. Vi kan ikke være tjent med, at personer med antidemokratiske holdninger får tildelt statsborgerskab«, siger Kaare Dybvad Bek.
Den muslimske leder bliver dermed endnu et eksempel i debatten om, hvem der egentlig fortjener at blive dansker. Der har længe været en politisk diskussion om, hvorvidt der skulle ske en grundigere gennemgang af ansøgerne.
Da statsborgerskaberne senest blev tildelt for et halvt år siden, blev tre personer inviteret til særlige samtaler, fordi deres adfærd på sociale medier vakte opsigt i udvalget. De endte alle med at blive tildelt statsborgerskab.
Hvis manden bremses i at få statsborgerskab, vil det dog ikke være første gang, en ansøger, der lever op til de formelle krav, forhindres i at få statsborgerskab på grund af sine holdninger.
Tilbage i 2015 vakte det nemlig opsigt, at daværende indfødsretsordfører for de konservative, Naser Khader, havde spottet en ansøger, der i Khaders øjne var islamist.
Det skete, fordi Politiken bragte et interview med manden om mandens statsborgerskabsansøgning. Faktisk stod manden til snart at få dansk statsborgerskab, men da Khader så mandens navn, kunne han genkende navnet fra tidligere Facebook-opslag.
Derfor fremsatte Naser Khader et ønske om at fjerne manden fra det lovforslag, som snart skulle fremsættes for Folketinget.
En opfordring, daværende udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg hurtigt sagde ja til, og som Venstres daværende indfødsretsordfører, Jan E. Jørgensen, dengang formulerede det, så var det »en fin løsning, at han stille og roligt pilles af lovforslaget«.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter 51 år som dansker kunne Yasmin Andreasen pludselig ikke få fornyet sit pas
Studerende med somaliske rødder:
Frygten for at blive straffet for ’forkerte holdninger’ er ikke længere abstrakt – den er blevet reel
