Title: Regeringen_fjerner_gebyrer_for_millioner_og_haber_pa_prisfald
Date: 2025-08-21
Article Type: Forbrug
Author: Minister kan ikke garantere, at pris på fødevarer falder, selv om fødevareproducenter får fjernet gebyrer.

Regeringen afskaffer gebyrer for 50 millioner kroner fra fødevareproducenterne, og det skal i sidste ende komme forbrugerne til gode via faldende priser, skriver
Jyllands-Posten
. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri skriver det ligeledes i en pressemeddelelse.
Minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V) kan dog ikke garantere, at priserne rent faktisk falder.
»Det vil jeg ikke sikre. Det er i sidste ende et priskryds mellem udbud og efterspørgsel. Og det er min liberale påstand, at når det bliver lettere og billigere at producere fødevarer i Danmark, så bliver udbuddet også så meget desto større. Når udbuddet stiger, for eksempel af kød eller andre fødevareprodukter, så kan forbrugeren få en lavere pris«, siger ministeren til Jyllands-Posten.
Flere af gebyrsafskaffelserne omhandler kvalitetskontrol, skriver avisen. Og selv som Jacob Jensen ikke kan garantere, at tiltaget faktisk virker efter hensigten og kommer de stigende fødevarepriser til livs, så lover ministeren, at afskaffelserne af gebyrerne ikke vil føre til en slækkelse af fødevaresikkerheden.
Flemming Nør-Pedersen, der er viceadministrerende direktør i Landbrug & Fødevarer, »kvitterer« for ministerens melding.
»Vi har gennem flere år set en stigning i byrder og gebyrer, som pålægges fødevareerhvervet. Det giver naturligt højere omkostninger for virksomhederne og har betydning for konkurrenceevnen og prisen på danske fødevarer«, siger han i en skriftlig kommentar.
Hos Dansk Industri er der også tilfredshed med ministerens melding, lyder det fra branchedirektør i DI Fødevarer Jakob Lave i en skriftlig kommentar:
»Der har været et øget kontroltryk gennem mange år, og det er godt, at ministeren har fået ’knækket’ kurven. Færre kontrolomkostninger er med til at styrke erhvervets konkurrencekraft«.
Ifølge Jyllands-Posten ventes størstedelen af besparelserne at være indfaset inden udgangen af 2026. Det hele skal efter planen være fuldt indfaset i 2029.
Regeringen har i øjeblikket rettet fokus på de stigende fødevarepriser og forsøger at komme med tiltag, så danskerne på en eller anden måde får flere penge mellem hænderne.
Onsdag aften kom det frem, regeringen ville sænke elafgiften fra de nuværende 72,7 øre til EU’s minimumsafgift på 0,8 øre i 2026 og 2027. Det sagde regeringstoppen – statsminister Mette Frederiksen (S), forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) – til både Ekstra Bladet og TV 2. Afgiftslettelsen koster statskassen 7,1 milliarder kroner i 2026 og 7,0 milliarder kroner året efter.
For en uge sagde Mette Frederiksen desuden til Politiken, at hun vil høje priser til livs.
Ritzau
fortsæt med at læse
Statsministeren konfronterer høje madpriser:
»Vi er jo i en træls situation i Danmark lige nu«
