Title: Regeringen_vil_give_politikere_egen_hotline_til_politiet
Date: 2025-10-14
Article Type: Danmark
Author: Politikere, der chikaneres, skal kunne ringe direkte til en fast kontaktperson i politiet, mener regeringen.

Regeringen har besluttet at sætte ind mod chikane af folkevalgte politikere, deres familier og andre personer i offentlige hverv.
Statsminister Mette Frederiksen beskrev udfordringen i sin tale til Folketingets åbning.
Nu melder justitsminister Peter Hummelgaard (S) og indenrigsminister Sophie Løhde (V) sig klar med tre tiltag.
Det sker i Berlingske.
Politikere skal have en direkte telefonlinje til politiet, hvor de kan ringe en fast kontaktperson op angående trusler og chikane.
Dertil skal politiet være mere til stede på sociale medier og forsøge at kontakte dem, der truer og chikanerer i kommentarspor. Her kan politiet i højere grad tage forebyggende samtaler med de, der skriver de gældende kommentarer.
Regeringen vil ydermere gøre det særskilt strafbart at kontakte pårørende uberettiget, skriver avisen.
Mens det første tiltag om en direkte hotline og fast kontaktperson hos politiet kun gælder for politikere, er de to efterfølgende tiltag også gældende for offentlige ansatte og deres pårørende.
Sophie Løhde markerer, at pårørende til politikere kan udsættes for voldsomme ting.
»Når vi oplever, at en ægtefælle eller sågar børn kan blive svinet til i skolen, ene og alene fordi deres far eller mor sidder i kommunalbestyrelsen, så er vi ude på et overdrev i forhold til, at det er fuldstændig uacceptabelt«, siger Sophie Løhde til Berlingske.
Mette Frederiksen nævnte i sin tale flere eksempler, hvor folkevalgte og familier er blevet chikaneret.
Det drejer sig om en, der er blevet slået i hovedet under en landskamp.
Om en politiker, der har måttet flygte med sin familie fra sit hjem lillejuleaften.
Om en politiker, der er blevet vækket af politiet i sit hjem, fordi en mand med kniv sneg sig rundt.
To ud af de tre nye forslag skal også gælde andre offentligt ansatte.
Justitsminister Peter Hummelgaard nævner eksempelvis sygeplejersker, der kan risikere at møde utilpassede typer i sit arbejde på hospitaler.
Det er uklart, hvornår Folketingets partier vil blive indkaldt til forhandlinger om emnet.
fortsæt med at læse
