Title: Regeringspartier_Irans_Revolutionsgarde_skal_pa_EU-terrorliste
Date: 2024-10-14
Article Type: Danmark
Author: Venstre og Moderaterne støtter Sveriges statsministers ønske om at placere Revolutionsgarden på terrorliste.

Regeringspartierne Venstre og Moderaterne vil have Irans Revolutionsgarde på EU’s terrorliste.
Det siger partiernes udenrigsordførere til TV 2.
Meldingerne kommer, efter Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, søndag sagde til det svenske medie Expressen, at ’tiden er inde’ til at placere den magtfulde gren af Irans militær på terrorlisten.
Det erklærer udenrigsordfører Henrik Frandsen (M) sig ’helt enig’ i.
»Hvis man kommer på EU’s terrorliste, kan vi lave yderligere sanktioner, blandt andet indefryse deres indestående i Vesten. Man kan også indføre andre sanktioner, som er væsentligt hårdere end dem, der er mulighed for i dag«, siger Henrik Frandsen til TV 2.
Fra Venstres udenrigsordfører, Michael Aastrup Jensen, lyder det til TV 2, at Irans ageren i Mellemøsten og andre steder i verden er ’terrorvirksomhed’.
Aastrup Jensen påpeger også, at der skal være enighed blandt EU-landene.
Dem vil Ulf Kristersson appellere til denne uge, hvor der er et møde i Det Europæiske Råd, skriver Expressen.
Han nævner blandt andet, at Revolutionsgarden har en ’eskalerende adfærd i forskellige europæiske lande’ heriblandt Sverige.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra Socialdemokratiets udenrigsordfører, Flemming Møller Mortensen.
Skal Irans Revolutionsgarde på EU’s terrorliste, hvor blandt andre Hamas er placeret, kræver det en afgørelse fra EU-Retten, som er en del af EU-Domstolen.
Sådan har det tidligere lydt fra EU’s udenrigschef, Josip Borrell, i 2023 ifølge DR.
EU’s terrorliste blev oprettet i 2011 efter al-Qaedas angreb på USA den 11. september 2001.
Listen kan både indeholde personer, grupper og enheder. Når eksempelvis en person er på terrorlisten, kan EU indefryse personens konti.
Revolutionsgarden er Irans mest magtfulde enhed inden for landets sikkerhedsstyrker. Den blev oprettet i 1979, refererer direkte til Irans øverste leder og har både politisk og økonomisk indflydelse i landet.
ritzau
