Title: Regeringen_vil_give_ekstra_støtte_til_naboer_til_solcelleparker
Date: 2025-09-16
Article Type: Klima
Author: Lars Aagaard (M) siger til Jyllands-Posten, at man vil fordoble kompensationen for naboer til solcelleparker.

Der skal gives mere støtte til naboer til solcelleparker, mener regeringen, der med et nyt udspil vil forhøje kompensationen til naboer til solcelleparker. Derudover skal ejeren af en fremtidig solcellepark i højere grad forpligtes til at overtage et hus, hvis solcellerne kommer tæt på, skriver Jyllands-Posten.
Ifølge Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet modtager en nabo i dag cirka i gennemsnit 4.500 kroner skattefrit om året i VE-kompensation. Det beløb skal stige til 9.000 kroner.
Klimaminister Lars Aagaard (M) fortæller til Jyllands-Posten, at man præsenterer 16 nye initiativer på området. Blandt initiativerne er, at kommuner skal forpligtes til at sikre, at der er mindst 750 meter fra en bolig til solceller i det åbne land, hvis der er tale om et solcelleanlæg, der opsættes på tre eller flere sider af boligen.
Ved solcelleanlæg på 100 megawatt eller mere skal husejere fremover have ret til at få ejendommen opkøbt, hvis den ligger mindre end 275 meter fra anlægget. I dag er det krav på 200 meter.
»Endelig laver vi en ordning, så naboer til solceller og vindmøller får mulighed for at købe billig grøn strøm, produceret lokalt«, siger Aagaard til Jyllands-Posten.
Regeringen vil i alt bruge 850 millioner kroner på at sikre mere vedvarende energi på land. Klimaministeren skal nu drøfte forslagene med resten af partierne i Folketinget.
I 2022 leverede de danske solceller omkring seks procent af Danmarks nettoproduktion af strøm. I 2024 var det tal steget til mere end ni procent, viste tal fra Energinet.
På blot tre år, fra 2020 til 2023, blev kapaciteten til elproduktion fra solceller i Danmark tredoblet. Det skete hovedsageligt via opførelsen af store markanlæg.
»Med regeringens udspil lægges der nye omkostninger på dem, der bygger solcelleparker, hvilket jo reelt er en ekstra skat på disse virksomheder. Det er næppe vejen til mere grøn strøm«, siger Ulrich Bang, vicedirektør for klima, energi, miljø og byggeri i Dansk Erhverv i en skriftlig kommentar til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Hurra, vi når klimamålet! Så hvorfor er der rynkede bryn over champagneglassene?
