Title: Regeringen_vil_fremrykke_kvindelig_værnepligt_efter_kovending_i_LA
Date: 2025-03-13
Article Type: Politik
Author: LA har endegyldigt sløjfet veto mod kvindelig værnepligt efter modstridende meldinger.

Den kvindelige værnepligt skal fremrykkes fra 2027 til allerede at træde i kraft i 2026. På samme vilkår som den mandlige værnepligt.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), efter at Liberal Alliance torsdag endegyldigt har trukket sit veto i land efter flere modstridende meldinger.
»Det er jeg rigtig glad for, og det gør jo også, at meget af det bureaukrati, der har været skabt i forhold til den her model, nu går væk«.
»Der har været lidt forskellige meldinger fra Liberal Alliance de sidste 24 timer. Nu forstår jeg, at de ikke vil modsætte sig. Det tænker jeg er klogt«, siger han til Ritzau.
Liberal Alliance meldte onsdag ud, at man ikke længere ville afvise kvindelig værnepligt, men da lød det til, at man i partiet mente, at der skulle yderligere forhandlinger til.
Det standpunkt trak partiets politiske ordfører, Sólbjørg Jakobsen, dog i land med torsdag efter et gruppemøde.
»Jeg har ingen formodning om, at hele aftalen bliver åbnet igen«.
»Hvis det her betyder, at vi kan sikre en hurtig og mere effektiv oprustning, så synes jeg alligevel, at vi kan være tilfredse med det«, siger hun.
Troels Lund sagde onsdag til TV 2, at partiet kunne få ’to kopper kaffe og et stykke wienerbrød’ som tak for at støtte aftalen.
»Liberal Alliance har ikke stillet nogen krav. De har selv taget det veto-kort væk fra bordet«, sagde han til mediet
Da partierne bag forsvarsforliget sidste år som led i en større forsvarsaftale ville indføre værnepligt for kvinder, mødte det kraftig modstand fra Danmarksdemokraterne og Liberal Alliance.
De to borgerlige partier nægtede at acceptere udvidelsen af værnepligten. Og da to partier som følge af forsvarsforliget sammen kan nedlægge veto, blev løsningen i stedet to sideløbende aftaler.
En forsvarsaftale, som de to kritiske partier var med i, og en værnepligtsaftale, som de stod udenfor.
I forsvarsaftalen er det desuden besluttet at værnepligten fra 2026 udvides til at vare 11 måneder, frem for de fire den varer nu.
Samtidig øges antallet af værnepligtige fra 5.000 til 7.500.
Modstanden fra Liberal Alliance bunder i, at man har argumenteret for, at mænd og kvinder skal melde sig frivilligt til Forsvaret.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliardaftale skal fastholde og sikre nye soldater
Konservative vil fremrykke den kvindelige værnepligt med et år
