Title: Regeringen_vil_købe_langtrækkende_angrebsvaben
Date: 2025-09-17
Article Type: Politik
Author: Regeringen ved endnu ikke, hvornår Danmark kan råde over angrebsvåben til at afskrække Rusland. Russisk ambassadør kalder beslutning »ren galskab«.

Artiklen er opdateret kl. 17.46 med reaktion fra Ruslands ambassadør.
Danmark skal have et militært forsvar i form af langtrækkende angrebsvåben, der kan modstå trusler fra for eksempel Rusland, siger statsminister Mette Frederiksen (S) onsdag ved et doorstep foran Statsministeriet på Christiansborg:
»Danmark skal for første gang opbygge en militær kapacitet i form af langtrækkende præcisionsvåben«.
Hun kan ikke fortælle noget om, hvor mange penge det kommer til at koste, eller hvornår våbnene kan være på danske hænder. Regeringen har i første omgang truffet en »principbeslutning«, lader hun forstå.
Angrebsvåbnene er eksempelvis missiler eller droner, tilføjer forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), der sammen med udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) ligeledes deltager i seancen.
Beslutningen kommer efter Ruslands seneste trusler mod polsk territorium. Rusland invaderede for tre et halvt år siden Ukraine, og siden har de to lande været i krig.
»Rusland tester os. De tester vores sammenhold«, siger Mette Frederiksen og uddyber:
»Der er ingen tvivl om, at Rusland vil være en trussel mod Danmark og Europa i mange år frem«.
Onsdag eftermiddag kalder Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, det »ren galskab«, at Danmark vil anskaffe sig langtrækkende angrebsvåben, skriver han i et enslydende skriftligt svar til
Berlingske
og
TV 2
.
»Ingen, hvor som helst, nogensinde i verden har overvejet at true en atommagt offentligt. Disse udtalelser vil uden tvivl blive taget i betragtning«, lyder det fra den russiske ambassadør.
»Fra nu af må vi gå ud fra, at Danmark ikke kun overvejer muligheden for en direkte militær konfrontation med Rusland, men også forbereder sig på et sådant scenario«, tilføjer han.
Forsvarsministeriet oplyser, at erfaringer fra krigen mellem Rusland og Ukraine har vist, hvor vigtigt det er at have et såkaldt »lagdelt luftforsvar«.
Det betyder, at man både skal have evnen til at nedkæmpe lufttrusler fra fjendtlige lande, der allerede er sendt i luften, men også kunne eliminere trusler på fjendtligt territorium i form af eksempelvis missilaffyringsramper.
»Nato har ingen som helst ambitioner om at indlede et angreb mod Rusland. Men det er afgørende, at skal man have en troværdig afskrækkelse, så er vi nødt til at investere mere i afskrækkelseskapaciteter«, siger Troels Lund Poulsen.
Lars Løkke Rasmussen siger:
»Det handler om at købe våben, som aldrig skal bruges«.
Forsvarsministeriet Materiel- og Indkøbsstyrelse indleder nu arbejdet med at undersøge, hvilke langtrækkende præcisionsvåben der passer bedst til Danmarks behov.
»Langtrækkende præcisionsvåben er afgørende for, at vi kan levere troværdig afskrækkelse og sikre et robust forsvar af Danmark. Og det er nødvendigt, at Forsvaret kan imødegå trusler, inden de når vores territorium«.
»Det handler om at give Forsvaret de rette værktøjer til at løse opgaven. Det får vi nu«, siger forsvarschef Michael Wiggers Hyldgaard i en pressemeddelelse.
Det her er en stor ændring af dansk forsvarspolitik. Regeringen laver det, de kalder et paradigmeskifte, og det her er et af dem med stort P.
For det første har vi i årevis i Danmark nedrustet, og nu opruster vi gevaldigt. Og når vi tidligere har oprustet, har det kun været til eget forsvar, mens det nye her er, at vi nu kan angribe mål meget langt væk fra Danmark.
Det store spørgsmål bliver nu: Hvad skal vi købe? Og hvor potente bliver de nye, langtrækkende våben. Om det også bliver potent med stort P. Der er for eksempel allerede atombaserede våben i andre Nato-lande i Europa, men det har vi jo lige nu et forbud mod at have på dansk jord. Vi kan i hvert fald godt regne ud, at de her våben bliver af en helt anden kaliber end det, vi har været vant til.
Man kan sige det sådan, at dansk forsvarspolitik er rykket med syvmileskridt siden Ruslands invasion af Ukraine i 2022. Først med det store nationale sikkerhedskompromis, som der hele tiden bygges ovenpå, og nu med den kæmpe sten, der blev lagt i dag.
Når regeringen kalder det et »paradigmeskifte«, betyder det, at man hidtil har oprustet til eget territorium, og nu opruster man så også direkte til at kunne angribe mål længere væk.
Det gør man dels for at signalere, at man inden for Nato er en meget mere aktiv spiller, end man har været før, dels fordi man vil signalere til Rusland, at Danmark er klar, hvis der skulle ske noget i Østersøen. Med andre ord opruster man altså for at afskrække Rusland.
Selv om der ikke er en direkte krigstrussel mod Danmark, har affæren med de russiske droner i polsk luftrum gjort, at man er blevet mere årvågen. For den virkelighed, som vi lever i lige nu, er, at der er krig på europæisk territorium. Og den tid, hvor USA kom for at redde os, tror man mindre og mindre på. Europa skal kunne forsvare sig selv, hvis USA trækker sig mere hjem.
Det er også den virkelighed, som jeg tror, befolkningen har vænnet sig til. Hidtil er der ikke blevet truffet nogle beslutninger på forsvarsområdet, som har fået folk på gaderne, så jeg tvivler på, at det kommer til at ske i den her situation.
ritzau
fortsæt med at læse
Peter Viggo Jakobsen:
»Faren for eskalation eller stigende spænding er direkte proportional med, hvor langt du kan skyde«
Forsvarsredaktør:
Stort våbenindkøb er vildere end ventet
Danmark tilbyder to kampfly og en fregat til Polens forsvar
