Title: Regeringen_opjusterer_raderum_med_over_21_milliarder_kroner_kort_før_pressemøde_om_oprustning
Date: 2025-02-19
Article Type: Danmark
Author: Kort før pressemøde om oprustning af det danske forsvar opjusteres det finanspolitiske råderum.

Det finanspolitiske råderum opjusteres med 21,25 milliarder kroner i 2030, skriver Finansministeriet i en pressemeddelelse.
Meldingen kommer kort før et pressemøde i Statsministeriet klokken 16 omhandlende en milliardoprustning af forsvaret. På pressemødet vil regeringen præsentere en slags fond på samlet 50 milliarder kroner, som skal finansiere en oprustning af forsvaret i 2025 og 2026.
Det finanspolitiske råderum er en økonomisk fremskrivning og et mål for, hvor mange penge politikerne ventes at kunne afsætte til nye initiativer – eller til at sænke skatterne.
Opjusteringen skyldes »en meget stærk dansk økonomi«, lyder det fra finansminister Nicolai Wammen (S).
»Beskæftigelsen er rekordhøj. Vi nyder godt af et stærkt dansk erhvervsliv og har samtidig kernesunde offentlige finanser. Det giver os et robust økonomisk udgangspunkt for de kommende års store udfordringer i en urolig verden«, siger Wammen i pressemeddelelsen.
Det er fjerde gang, SVM-regeringen opjusterer råderummet. I august 2024 blev det finanspolitiske råderum i 2030 opgjort til samlet 38,5 milliarder kroner, fremgik det af faktaark fra Finansministeriet. I maj 2024 blev råderummet opjusteret med 11 milliarder kroner. Det dengang voksende råderum blev forklaret med et opjusteret skøn for den strukturelle fuldtidsbeskæftigelse og virkningen af flere kommende reformer. Råderummet blev opjusteret to gange i 2023. Først med 16 milliarder kroner og senere med fire milliarder kroner.
Opjusteringen kommer ifølge den borgerlig-liberale tænketank Cepos på et godt tidspunkt i forhold til en oprustning af forsvaret.
»Det sætter en fed streg under, at de offentlige finanser er kernesunde, og at der er råd til at foretage nye investeringer, som for eksempel i forsvaret«, siger Niklas Praefke, seniorøkonom i Cepos, i en skriftlig kommentar.
Ifølge Cepos bør opjusteringen også stoppe al snak om en eventuel krigsskat i Danmark.
»Det her fejer definitivt en krigsskat af bordet. Det giver ikke mening, at partier på Christiansborg vil hæve skatten for danskerne, når der er penge i kassen. I stedet skal vi sikre, at Danmark bliver rigere gennem reformer, så vi også i fremtiden har råd til investere«, siger Praefke.
ritzau
fortsæt med at læse
