Title: Regeringen_vil_straffe_brud_pa_sanktioner_mod_Rusland_med_ars_fængsel
Date: 2025-03-11
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har sendt lovforslag i høring, der vil forhøje straf for brud på blandt andet EU-sanktioner.

Regeringen vil slå hårdere ned på personer og danske virksomheder, der overtræder EU’s sanktioner mod for eksempel Rusland.
Derfor har regeringen sendt et lovforslag i høring, der vil gøre det muligt at straffe brud på sanktionerne med op til fem års fængsel.
I dag lyder strafferammen på fire måneder. Det skriver Justitsministeriet i en pressemeddelelse.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) fremhæver, at regeringen med lovforslaget går ’væsentligt længere end EU’s minimumsregler på området’.
»Vi skal fra dansk side sende et klart signal om, at vi støtter op om en effektiv håndhævelse af EU’s sanktioner«, siger han i meddelelsen.
Konkret vil lovforslaget hæve strafferammen for overtrædelser af sanktioner i straffeloven.
Sker overtrædelsen af EU-sanktioner under skærpede omstændigheder, hæves strafferammen fra fire år til otte år, lyder det videre.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) pointerer, at sanktioner spiller en afgørende rolle for udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
»Eksempelvis bruger vi sanktionerne til at ramme Ruslands økonomi og minimere deres handlemuligheder efter deres ulovlige invasion af Ukraine. Hvis nogen omgår sanktionerne, har det direkte konsekvenser for vores sikkerhed«, siger han i pressemeddelelsen.
Lovforslaget skal blandt andet fastsætte regler, der svarer til et EU-direktiv fra april 2024, om hvad der skal anses for strafbare handlinger og for sanktioner for overtrædelse af EU-sanktioner.
Direktivet er omfattet af det danske retsforbehold, men med lovforslaget indføres der regler svarende til direktivet.
Så sent som på treårsdagen for krigen i Ukraine godkendte EU-landene den 16. sanktionspakke mod Rusland.
Den nye sanktionspakke indeholder flere tiltag i indsatsen mod den russiske skyggeflåde, EU-importrestriktioner på russiske aluminiumsprodukter, eksportforbud mod krom og flere andre ting.
ritzau
