Title: Regeringen_vil_sikre_unge_ret_til_hurtigere_psykologhjælp
Date: 2025-03-30
Article Type: Sundhed
Author: Hvis ventetiden på psykologhjælp overstiger 30 dage, skal unge kunne komme til privat psykolog.

Unge mellem 18 og 24 år skal have ret til hurtigere psykologhjælp.
Det mener sundhedsminister Sophie Løhde (V), der ifølge TV2.dk vil give unge i målgruppen ret til at komme til en privat psykolog, hvis ventetiden i det offentlige overstiger 30 dage.
»Alt for mange unge mennesker med angst eller depression venter i dag helt enormt lang tid på at kunne komme til psykolog. Det kan vi ikke være bekendt«, siger Sophie Løhde til TV 2.
Det har siden 2021 været muligt for unge mellem 18 og 24 år at få gratis psykologhjælp til angst eller depression efter henvisning til egen læge.
Men Dansk Psykolog Forening har ifølge TV2.dk opgjort, at ventetiden er cirka 26 uger på at komme i behandling.
Den lange ventetid skaber ifølge sundhedsministeren ulighed, da dem med en god sundhedsforsikring eller mange penge på bankbogen kan komme foran i køen.
Sophie Løhde vil i stedet skabe ’lighed i adgangen til sundhed - også blandt de unge mennesker, som har angst og depression’.
Forslaget vil gøre en forskel for de unge i målgruppen, vurderer forperson i Dansk Psykolog Forening Dea Seidenfaden.
»Vi ved, at de unge står alt for længe på venteliste og risikerer at få det dårligere i den tid, hvor de ikke får behandling«.
»Det er unge, der hænger i med det yderste af neglene og risikerer at falde ud af uddannelse eller job, hvis de ikke får hjælp«, siger hun til Ritzau.
Det er ifølge Dea Seidenfaden ikke antallet af psykologer, der har været den begrænsende faktor, men snarere økonomien i ordningen.
»Hver en krone, der er blevet afsat til formålet, er blevet brugt. Men der har ikke været økonomi nok i ordningen til at få ventelisterne ned«.
»Det skyldes, at behovet er langt større, end de midler der er afsat fra politisk side«, siger Dea Seidenfaden.
Regeringen lægger også op til fordoble den nuværende årlige ramme på 47,2 millioner kroner, der er afsat til gratis psykologhjælp til unge.
Det skal ifølge forslaget fra regeringen være regionerne, der skal stå for ordningen.
De skal indgå aftaler med praktiserende psykologer, der kan tage imod de unge, hvis ventetiden i det offentlige overstiger 30 dage.
Retten til hurtigere hjælp er ifølge TV 2 en del af regeringens kommende plan for psykiatrien, som ventes præsenteret i løbet af de kommende uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor eksploderer diagnoser til børn med udviklingsforstyrrelser
Overlæge foreslog en 10-års plan for psykiatrien. 6 år senere fælder hun en hård dom
