Title: Regeringen_vil_fordoble_straf_for_grov_vold_og_øge_fængselspladser
Date: 2025-05-22
Article Type: Politik
Author: Straffene skal skærpes, og samtidig skal kapaciteten i landets fængsels øges markant frem mod 2036.

Regeringen vil med en ny strafreform skærpe straffen for grov vold og voldtægt, mens kapaciteten i landets fængsler øges markant. Sådan lyder det i regeringens bud på en ny strafreform, der torsdag præsenteres ved Vestre Fængsel i København.
Blandt initiativerne er at fordoble straffen for grov og særdeles grov vold.
»Det er en strafreform, som sikrer, at grov personfarlig kriminalitet bliver mødt hårdere og med mere mærkbare konsekvenser, end det gør i dag«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S) på et pressemøde.
Desuden skal kapaciteten i landets fængsler øges markant over de kommende år. Regeringen foreslår, at der med strafreformen skal skabes mere end 2.000 nye fængselspladser frem mod 2036. Flere af disse pladser har allerede været omtalt og meldt ud i forbindelse med en flerårsaftale for Kriminalforsorgen i 2024.
Regeringen vil dog udvide antallet af pladser med 400 med et nyt lukket fængsel. Det vil blive et af landets største fængsler, men byggeriets lokation er endnu ikke fastlagt.
Blandt andet foreslås det at etablere et nyt kvindefængsel i det vestlige Danmark. I dag er der et enkelt kvindefængsel i Danmark, som ligger i Jyderup på Sjælland. Det kræver investeringer i fængselsvæsenet, og her vil regeringen øge Kriminalforsorgens økonomi med næsten to milliarder kroner frem mod 2030. I samme periode vil regeringen afsætte en milliard kroner til at sikre mere personale og bedre arbejdsvilkår i Kriminalforsorgen.
Samtidig skal straffen for grov voldtægt hæves med 50 procent, lyder det.
»Det er et af de værste overgreb, man kan udsætte andre mennesker for«, siger Hummelgaard.
Straffen for vold mod partner eller et barn skal ligeledes hæves med 50 procent.
»Vold i barndommen har konsekvenser, der rækker langt ind i fremtiden«, siger han.
Peter Hummelgaard fastslår, at strafreformen skal tage »offerets perspektiv«, hvor han skeler til Sverige.
»I Sverige har man haft latterligt lave straffe for forbrydelser, mens kriminaliteten er eksploderet. Det bliver nu en tand hårdere, for vi vil ikke have, at Danmark på nogen som helst måde bliver til Sverige«, siger justitsministeren.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen rejser til Italien for at tale om udvisninger
