Title: Regeringsparti_i_Thailand_anmoder_om_opløsning_af_parlament
Date: 2025-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Regeringspartiet Pheu Thai har anmodet om opløsning af parlamentet. Det skal godkendes af kongehuset.

Det thailandske regeringsparti Pheu Thai har indgivet begæring om opløsning af landets parlament, siger partiets indpisker, Wisut Chainarun, til nyhedsbureauet Reuters. Anmodningen skal nu godkendes af kongehuset.
Meldingen kommer, kort tid efter at Natthaphong Ruengpanyawut, som er leder af oppositionspartiet People’s Party, har sagt, at partiet vil støtte Anutin Charnvirakul som kandidat til premierministerposten. Anutin Charnvirakul er leder af partiet Bhumjaithai.
Ifølge Reuters kan støtten til Bhumjaithai blive afgørende, da People’s Party sidder på knap en tredjedel af underhusets pladser.
Natthaphong Ruengpanyawut forklarer, at People’s Party ønsker at forhindre, at der kommer endnu en koalitionsregering, som ifølge ham ikke er i stand til at lede landet. Ifølge partilederen vil People’s Party ikke selv gå i regering med Bhumjaithai.
»Der er en risiko for, at den gamle koalition, som i de seneste to år ikke har formået at lede landet, vil vende tilbage, og en risiko for at kupmageren vender tilbage som premierminister«, siger han.
Ifølge Reuters refererer han til den tidligere premierminister Prayuth Chan-ocha, som i 2014 fik magten ved et statskup. Prayuth Chan-ocha har fortsat mulighed for at blive valgt til posten.
Fredag blev Paetongtarn Shinawatra, som var Thailands premierminister, afsat af landets forfatningsdomstol. Årsagen var brud på etiske retningslinjer i forbindelse med en lækket telefonsamtale. Paetongtarn Shinawatra blev suspenderet fra sin post i begyndelsen af juli. Det skete, efter at en samtale mellem hende og Cambodjas tidligere premierminister Hun Sen var blevet lækket.
Den fungerende premierminister, Phumtham Wechayachai, og en midlertidig regering har siden ledt Thailand. Afskedigelsen af Paetongtarn Shinawatra udløste ifølge Reuters en magtkamp, hvor Pheu Thai har kæmpet for at sikre den skrøbelige koalition et snævert flertal, mens den tidligere alliancepartner Bhumjaithai altså undersøger muligheden for at danne sin egen regering.
Natthaphong Ruengpanyawut siger natten til onsdag, at en afstemning om en ny premierminister muligvis vil finde sted fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol fyrer Thailands yngste regeringsleder efter læk af samtale
