Title: Regeringen_vil_se_nærmere_pa_modeller_for_dødshjælp_i_Danmark
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: En arbejdsgruppe skal gøre regeringen klogere på et emne, som minister kalder »komplekst og fyldt med dilemmaer«.

Først var der en ekspertgruppe, og nu opretter regeringen så en arbejdsgruppe, som skal se på forskellige modeller for dødshjælp, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en
pressemeddelelse
.
Arbejdsgruppen skal blandt andet inddrage de modeller for dødshjælp, som Udvalget for en mere værdig død, der ligeledes var nedsat af regeringen, kom med i januar i år.
»Spørgsmålet om dødshjælp er meget komplekst og fyldt med dilemmaer«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i pressemeddelelsen.
»I regeringen har vi ikke taget stilling til, om der skal indføres dødshjælp herhjemme, men nu sætter vi gang i et arbejde, der skal afdække mulige modeller for dødshjælp, som vi kan bruge i de videre politiske overvejelser«, siger hun.
Arbejdsgruppen består af embedsmænd fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet, Social- og Boligministeriet samt Ældreministeriet. Den skal afslutte sit arbejde inden for to år.
I januar var en af anbefalingerne fra ekspertgruppen, at døende bør have mulighed for selv at vælge, at livet skal slutte. Ekspertudvalget kom med såkaldte ’refleksionsoplæg’. Fem af udvalgets otte medlemmer mente desuden, at det skal være muligt at få hjælp til udførslen, altså aktiv dødshjælp.
Der var uro undervejs i processen, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) luftede tankerne om aktiv dødshjælp på Folkemødet på Bornholm i sommeren 2023. To medlemmer forlod sidste år udvalget i protest over det, de så som en bunden opgave med at gennemføre aktiv dødshjælp i Danmark.
Udvalgets anbefaling om, at terminalt syge patienter, der af læger vurderes at have mindre end et halvt år tilbage at leve i, bør kunne få medicin i det danske sundhedsvæsen, så de selv kan gøre en ende på livet – altså en form for assisteret selvmord – støttes ikke af et flertal i Etisk Råd.
Også udtalelser fra Etisk Råd samt internationale erfaringer skal indgå i den nye arbejdsgruppes arbejde, skriver ministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Et næsten enigt udvalg: Døende skal kunne tage deres eget liv med medicin, som lægen ordinerer
Nej til aktiv dødshjælp. Ja til lindring og omsorg i den sidste tid
Flere tusinde har sagt nej til genoplivning, hvis hjertet stopper
