Title: Regeringsstyrker_slar_hardt_tilbage_ved_syrisk_storby
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Chauffør fortæller om ’skræmmende’ lyde af bombardementer nær syrisk storby, hvor oprørere og regering kæmper.

Syriske regeringsstyrker er onsdag i gang med et modangreb ved den store by Hama.
Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr), der overvåger situationen i Syrien fra Storbritannien.
Sidste uge indtog oprørerne byen Aleppo, der ligger lidt over 100 kilometer omtrent nord for Hama i den nordvestlige del af landet. I lynoffensiven er store landområder hurtigt blevet indtaget.
Nu befinder oprørerne, som ledes af den islamistiske gruppe Hayat Tahrir al-Sham, sig nær Hama. Den ligger strategisk placeret centralt i Syrien, og der bor knap en million mennesker.
Ifølge Sohr er over 700 blevet dræbt, heriblandt over 100 civile, siden offensiven begyndte.
Wassim, som er en 36-årig chauffør fra Hama, siger, at lydene af kampe er ’virkelig skræmmende’. Der kan fortsat høres bombardementer, fortæller han.
»Jeg bliver hjemme, for jeg har ikke andre steder at flygte hen«, siger Wassim.
Mens de fremstormende oprørere ikke hidtil har mødt stor modstand, så har kampene omkring Hama været meget voldsomme.
Byen anses for at være vigtig i forsvaret af hovedstaden, Damaskus.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa er den prisvindende syriske fotograf Anas Alkharboutli blevet dræbt.
»Vores fotograf Anas Alkharboutli, som dokumenterede borgerkrigen i Syrien med et unikt visuelt sprog, er blevet dræbt i et luftangreb nær den syriske by Hama. Anas blev 32 år gammel«, skriver dpa.
Gruppen Hayat Tahrir al-Sham udspringer af bevægelsen Jabhat al-Nusra - også kendt som al-Nusra-fronten - der havde forbindelser til al-Qaeda.
Fra 2020 og frem til nu var frontlinjerne i store træk fastfrosne i Syrien, efter at Assad tog det meste af landet tilbage fra oprørere. Det skete med russisk hjælp fra især luften - og også med iransk militærhjælp.
Men Rusland har på det seneste koncentreret sig om krigen i Ukraine. Imens har israelske angreb markant svækket Hizbollah, som ifølge Reuters er den største iranskstøttede styrke, der har kæmpet i Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om pludselig erobring af Aleppo: Nu afhænger det af, hvordan Rusland reagerer
Portræt: Den høje, ranglede fyr med det fnisende grin har ikke meget at le ad lige nu
Oprør i Syrien ser ud til at brede sig til flere byer
