Title: Regeringen_indgar_aftale_om_forbud_mod_sociale_medier_for_børn
Date: 2025-11-07
Article Type: Politik
Author: Børn og unge under 15 skal have en forældredispensation for at bruge sociale medier, har regeringen aftalt.

Regeringen har indgået aftale om forbud mod sociale medier til børn under 15 år.
Aftalen efterlader dog en mulighed for, at forældre kan give dispensation til, at børn ned til 13 år kan få lov at bruge dem alligevel.
Det bekræfter statsminister Mette Frederiksen til pressen.
»Det er en balance mellem, hvad vi synes, vi kan med regulering og lovgivning, og at der skal være et rum som familie«, siger hun.
Aftalen præsenteres officielt fredag eftermiddag i Digitaliseringsministeriet af digitaliseringsminister Caroline Stage (M).
Hun har indgået aftalen med De Konservative og De Radikale.
Her fremgår det, at der skal indføres en form for aldersverifikation i forhold til retningslinjerne i EU’s Digital Services Act.
I juli gjorde nye retningslinjer fra EU-Kommissionen det muligt for Danmark at fastsætte en national aldersgrænse for brug af sociale medier.
Regeringen har længe tordnet mod sociale medier.
Børn og unge udsættes for for meget voldsomt indhold, ligesom at de kan påvirke deres sociale liv i negativ retning, lyder det.
»Jeg håber, at vi får sendt et klart signal som samfund om, at der skal passes bedre på børn og unge«, siger Mette Frederiksen.
Statsminister Mette Frederiksen varslede derfor forbuddet i sin tale til Folketingets åbning dette efterår, og nu har regeringen så indgået aftalen.
Venstrefløjspartierne Enhedslisten, SF og Alternativet har dog valgt at stå udenfor aftalen.
Det skyldes, at de er kritiske over for, at regeringen vil lade forældre kunne give dispensationen.
»Det bliver nu en de facto 13 års grænse, og det er for uambitiøst, når det kommer til de skadelige og afhængighedsskabende algoritmer i Tiktok, Snapchat og Instagram«, siger Lisbeth Bech Nielsen fra SF i en skriftlig kommentar.
Mette Frederiksen fremhæver dog, at aftalen er et nybrud i sig selv, fordi der i dag ingen lovgivning er mod brugen af sociale medier.
»Jeg ser det som, at vi i de her år er ved at rydde op i de problemer, sociale medier og telefonerne giver vores børn«, siger hun.
Hun fremhæver, at regeringen også er i gang med at få forbudt telefoner på skoler.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny stor kortlægning: Teenagepiger er mest afhængige af sociale medier og har lavere trivsel
Forestil dig en verden uden sociale medier
