Title: Regeringen_vil_lave_fem_nye_industriparker_og_lette_sagsbehandling
Date: 2024-10-25
Article Type: Politik
Author: Fem industriparker skal huse virksomheder, der skal få mere smidig adgang til at kunne etablere sig.

SVM-regeringen ønsker at skabe fem industriparker, så danske og udenlandske produktionsvirksomheder hurtigere skal kunne etablere sig i Danmark.
Det fremgår af et nyt udspil, som regeringen fredag præsenterer på et pressemøde i Kalundborg.
Fem større arealer skal udpeges til at huse industriparkerne. Kommuner skal kunne lægge billet ind på at komme til at have industriparkerne, fremgår det af udspillet.
»Det vil være områder, der vil have muligheder for hurtige anlæg af produktionsvirksomheder«, siger erhvervsminister Morten Bødskov (S) på et pressemøde i Kalundborg.
Virksomhederne skal have adgang til en såkaldt one-stopshop. Oversat til dansk betyder det, at virksomhederne kun skal gå gennem én myndighed for at få hjælp med at koordinere de nødvendige tilladelser til at kunne etablere sig.
»Vi har eksempler på virksomheder, som, fordi langsommeligheden er for stor, fravælger at investere i Europa og Danmark. Det koster arbejdspladser, og det går ikke«.
»Det handler om sagsbehandlingstid, om at virksomheder hurtigere skal kunne stikke spaden i jorden«, siger Morten Bødskov.
Dansk Industris administrerende direktør, Lars Sandahl Sørensen, mener, at man i dag skal ’være Sherlock Holmes for at finde rundt i alle reglerne, når man gerne vil udvide sin virksomhed eller bygge nyt’.
»En mindre virksomhed har eksempelvis ikke stor muskelkraft til at løfte en tung sagsbehandling. Derfor er det vigtigt, at vi gør det langt lettere for dem, der satser benhårdt på at skabe vækst og arbejdspladser«, siger han i en skriftlig kommentar.
Det fremgår af udspillet, at der i alt bliver afsat 102,4 millioner kroner fra i år og til og med 2027.
Finansieringen kommer til at foregå inden for rammerne af regeringens landdistriktsudspil, som for nylig blev fremlagt, samt regeringens kommende life science-strategi.
ritzau
fortsæt med at læse
