Title: Regeringen_vil_bruge_tidligere_værnepligtige_i_ny_styrke
Date: 2025-06-05
Article Type: Politik
Author: Danmark skal have en ny mobiliseringsstyrke i tilfælde af krise eller krig, fortæller Troels Lund Poulsen.

Opdateret kl. 12.25
Regeringen er i gang med at ’lægge en konkret plan for organisering af en ny mobiliseringsstyrke’.
»En styrke på mange tusind tidligere værnepligtige, som skal være klar til at træde ind i Forsvaret igen i tilfælde af krise eller krig«.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i en videotale i anledning af grundlovsdag. Talen er sendt til Ritzau.
Troels Lund Poulsen er torsdag i Bruxelles og kan derfor ikke holde grundlovstale i Danmark.
I stedet har han optaget sin tale på en video, hvor han kommer med tre nyheder.
I næste uge vil regeringen træffe beslutning om indkøb af ’de første systemer i forhold til jordbaseret luftforsvar’.
I 2026 vil de systemer være klar til brug, forventer Troels Lund Poulsen.
Derudover fremrykkes den nye 11 måneder lange værnepligt, så det første hold starter i februar 2026 og ikke i august 2026.
Og så meldingen om den nye mobiliseringsstyrke, som Troels Lund Poulsen dog ikke uddyber yderligere i videoen.
»Når det haster med luftforsvar, ny værnepligt og opbygning af en ny mobiliseringsstyrke, så er det fordi, at vi igen har krig i Europa, og fordi den verden, vi kender, ændrer sig med hastige skridt«, siger han i talen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) bliver efter sin grundlovstale torsdag spurgt ind til meldingen fra Troels Lund Poulsen af TV 2.
Hun kalder mobiliseringsstyrken en ’understregning af,’ hvor alvorlig situationen er’.
Statsministeren mener ikke, at risikoen for at blive sendt i krig vil afskrække unge fra at blive værnepligtige.
»Jeg vil tro, at det er omvendt. Når Rusland truer Europa, så vil flere i Danmark tænke, at tiden er til at stå op for sit land, folk og familie«, siger hun til TV 2.
Planerne om en form for mobiliseringsstyrke kommer ikke helt ud af det blå.
Tilbage i anden delaftale under det store forsvarsforlig fra april 2024 omtales det, at ’genindkaldelse af værnepligtige inden for fem år er et afgørende værktøj’.
Derfor var et analysearbejde sat i gang, der blandt andet skulle afdække ’konkrete optioner for, at værnepligtige kan genindkaldes i enheder, hvor der vil være materiel og etablissement til rådighed og en klar organisering med henblik på at understøtte den operative parathed’.
Med den udvidede værnepligt vil der være op mod 7500 værnepligtige om året i Forsvaret og Beredskabsstyrelsen. Med den nuværende model er der omkring 5000 værnepligtige hvert år.
Inden en mobiliseringsstyrke kan blive til praksis, skal Troels Lund Poulsen have opbakning fra sin forsvarsforligskreds.
Liberal Alliances partiformand, Alex Vanopslagh, nævner, at det danske forsvar halter efter i forhold til at kunne bidrage til det europæiske territorialforsvar.
»Hvis den faglige vurdering er den, at sådan en mobiliseringsstyrke kan være med til at løse det, så er vi selvfølgelig ikke afvisende over for det«, siger Vanopslagh under et grundlovsarrangement.
Ritzau
fortsæt med at læse
