Title: Regeringsparti_ligger_til_valgsejr_efter_langt_dødvande_i_Kosovo
Date: 2025-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Det ligner en sejr til Kosovos premierminister ved valg, men det er uvist, om Kosovo kan bryde ud af dødvande.

Kosovos fungerende premierminister, Albin Kurti, og hans parti, Vetevendosje, har kurs mod sejr ved valg i Europas yngste nation.
Det viser valgstedsmålinger søndag aften.
En valgstedsmåling bragt af tv-kanalen Dukagjini giver Vetevendosje 45,7 procent af stemmerne søndag.
Det vil gøre det nationalistiske parti til det største. Men det er uklart, om det vil være nok til at bryde ud af et længere politisk dødvande, som har lammet parlamentet og forsinket international støtte.
De to største oppositionspartier - Det Demokratiske Parti og Demokratisk Liga - står til 22 og 15,6 procent af stemmerne ifølge målingen.
»Borgernes vilje er nu i stemmeboksene«, siger Albin Kurti i en videobesked, som er offentliggjort, efter at valgstedsmålingerne kom.
»At beskytte denne vilje er afgørende for legitimiteten og troværdigheden i stemmeprocessen«, fortsætter han.
Det var flere måneders mislykkede koalitionsforhandlinger, der fik præsident Vjosa Osmani til at opløse parlamentet i november og udskrive tidligt valg.
Hvis der ikke bliver dannet en regering, og parlamentet bliver genåbnet, vil det forlænge krisen i landet på et kritisk tidspunkt.
Lovgiverne skal vælge en ny præsident i april og ratificere låneaftaler på en milliard euro - knap 7,5 milliarder kroner - fra EU og Verdensbanken, som udløber i de kommende måneder.
Oppositionspartierne har nægtet at samarbejde med Kurti og kritiserer hans håndtering af relationer til vestlige allierede samt hans tilgang til Kosovos nordlige del, hvor en serbisk minoritet bor.
Kurti giver derimod oppositionen skylden for, at forhandlingerne om regeringsdannelse er gået i hårdknude.
For at tiltrække flere stemmer har Kurti lovet en ekstra måneds løn om året til offentligt ansatte, en milliard euro om året i kapitalinvesteringer samt en ny enhed til at bekæmpe organiseret kriminalitet.
På trods af international støtte har det lille land med omkring 1,6 millioner indbyggere kæmpet med fattigdom, ustabilitet og organiseret kriminalitet.
Spændingerne med Serbien blussede op i 2023, hvilket fik EU til at indføre sanktioner mod Kosovo.
ritzau
fortsæt med at læse
