Title: Regeringen_præsenterer_ulvepakke
Date: 2025-04-28
Article Type: Danmark
Author: Regeringen præsenterer mandag en ny handlingsplan, der giver mulighed for yderligere regulering af ulve.

Regeringen præsenterer mandag en ny handlingsplan, der giver mulighed for yderligere regulering af ulve.
Definitionen af en problemulv udvides. Fremover vil ulve, der færdes i byområder og skaber utryghed også være omfattet, siger minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) ved et pressemøde i forbindelse med præsentationen af regeringens nye handlingsplan for regulering af ulve.
»Jeg kan ikke garantere, at det her betyder, at der ikke kommer til at være ulve inde i byerne længere. Men hvis ikke vi gør noget, er vores formodning, at vi vil se flere og flere ulve i byerne og flere angreb«, siger Jeppe Bruus, der som minister for Grøn Trepart har ansvaret for ulveområdet.
For fremtiden udvides definitionen af problemulve, så der er bedre muligheder for at regulere ulve, der trods afværgeforanstaltninger – som for eksempel rævelys – skaber utryghed i byområder. Ligeledes åbnes der for regulering, hvis ulve angriber husdyr bag ulvesikrede hegn.
Ved angreb på husdyr bag et ulvesikret hegn kan der fremover gives tilladelse til regulering inden for en vis zone fra angrebet. Tilladelsen vil være tidsbegrænset for at sikre, at reguleringen knyttes til en konkret problemulv, fremgår det af pressemeddelelsen.
Ministeren siger desuden ved pressemødet, at der kan kigges til den svenske model, hvor man politisk fastsætter, hvor stor ulvebestanden må være. Når bestanden overstiger det fastsatte antal, sætter man en kvote for, hvor mange af dyrene, der må reguleres.
Ministeren siger desuden, at der kan kigges til den svenske model, hvor man politisk fastsætter, hvor stor ulvebestanden må være. Når bestanden overstiger det fastsatte antal, sætter man en kvote for, hvor mange af dyrene, der må reguleres.
Får man lov til at regulere ulven betyder det i praksis, at man må skyde det pågældende dyr.
Jeppe Bruus understreger også, at den nye handlingsplan ikke kommer som reaktion på en øget trussel fra dyrene mod mennesker.
»Der er ikke noget vidnesbyrd om, at ulve er til fare for mennesker i Danmark. Men det ændrer ikke ved, at de skaber utryghed, og derfor er vi nødt til at finde en vej til at håndtere den situation«, siger han.
Ifølge regeringens nye handlingsplan skal der også oprettes såkaldte ulveværnsgrupper, der med kort varsel skal skræmme ulvene væk. Ifølge ulvekritiker og formand for Danmarksdemokraterne Inger Støjberg er planen et meget lille skridt på vejen.
»Jeg mener jo slet ikke, at der er plads til ulven i Danmark. Jeg har meget svært ved at se fornuften i, at frivillige skal være en del af et vagtværn, der skal rende rundt med lommelygter om natten og skræmme ulven med rævelys. Det er ikke jyderne, der skal indrette sig efter ulven. Det er ulven, der skal væk«, lyder det i et skriftligt svar.
Det fremgår af handlingsplanen, at regeringen vil have ændret ulvens beskyttelsesniveau i EU’s habitatsdirektiv fra ’strengt beskyttet’ til ’beskyttet’. Det vil åbne for, at man kan kigge til den svenske model, hvor man politisk fastsætter, hvor stor ulvebestanden må være og sætter en kvote for, hvor mange, der må skydes når bestanden er gunstig.
Tidligere i april blev EU-landene enige om at forsøge at lempe på beskyttelsen af ulve. Beslutningen er dog ikke endelig, men kræver opbakning fra EU-Parlamentet, som sigter mod at vedtage sin holdning i maj 2025.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er en direkte opskrift på, hvordan man ikke skal håndtere en ulv
