Title: Regeringen_vil_have_antisemitismekoordinator_til_skolerne
Date: 2025-12-02
Article Type: Danmark
Author: Den nuværende handlingsplan mod antisemitisme udløber ved årsskiftet. Nu kommer der en ny med 17 tiltag.

Regeringen er tirsdag kommet med en ny handlingsplan mod antisemitisme i Danmark.
Det sker, efter at justitsminister Peter Hummelgaard (S) i september netop varslede, at der skulle komme en opdateret handlingsplan.
Den nye handlingsplan skal gælde fra 2026-2029 og indeholder i alt 17 tiltag, skriver Justitsministeriet i en pressemeddelelse.
Der er afsat 120 millioner kroner frem mod 2030.
»Vi ser et meget stort behov for at lave en ny handlingsplan mod antisemitisme. Vi kan se en meget kraftig opblussen i had, chikane, trusler, vold og hærværk mod herboende danske jøder, som alene bliver udsat for de ting, fordi de er jøder«, siger Hummelgaard til Ritzau.
Der skal fremover eksempelvis udpeges en såkaldt antisemitismekoordinator til skole- og ungdomsuddannelsesområdet.
Personen skal blandt andet formidle viden om ’antisemitisme og jødisk liv i Danmark’ til skoler og institutioner, står der i handlingsplanen.
»Vi har behov for at gøre endnu mere, når det handler om oplysning og uddannelse af vores børn og unge, som skal vide, hvorfor danske jøder ikke skal holdes ansvarlige for, hvad der foregår af konflikter i Mellemøsten«, siger Hummelgaard.
En antisemitismekoordinator på uddannelsesinstitutioner har SF før efterspurgt.
Men der skal mere til, mener retsordfører Karina Lorentzen Dehnhardt (SF).
»Mit håb er, at næste skridt kunne være, at der kommer hadforbrydelseskoordinatorer i alle politikredse«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Den nye handlingsplan skal afløse den nuværende handlingsplan på området. Den eksisterende handlingsplan udløber ved årsskiftet, og den nye handlingsplan indeholder en lang række af de nuværende tiltag.
For eksempel skal politiets bevogtningsopgaver ved jødiske bygninger og institutioner i København fortsætte.
Det Jødiske Samfund og en række ministerier har været involveret i processen omkring handlingsplanen.
Et nyt tiltag er oprettelsen af Weinberger Instituttet - Center mod Antisemitiske Hadforbrydelser. Det skal blandt andet ’sikre systematisk overvågning, dokumentation og anmeldelse af strafbare ytringer og handlinger af antisemitisk karakter’.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) mener, at antisemitisme er ’et angreb på de værdier, vores samfund bygger på’.
»Danmark har altid stået vagt om frihed, tolerance og demokrati, og med handlingsplanen styrker vi vores fælles front mod had og ekstremisme. Over hele verden breder antisemitismen sig på tværs af grænser og viser os, hvor farlige fjendebilleder i alle former er for samfund«, siger han i pressemeddelelsen fra Justitsministeriet.
Kirkeminister Morten Dahlin (V) udtaler, at danske jøder skal kunne leve et frit og trygt liv i Danmark.
»Derfor skruer regeringen nu op for kampen mod jødehadet, så vi også i de kommende år gør alt, hvad vi kan, for at fremtidige generationer ikke skal leve med en ondskab, som burde være parkeret på historiens losseplads«, siger han.
En undersøgelse fra Institut for Menneskerettigheder fra september viser, at langt størstedelen af danske jøder oplever utryghed og diskrimination.
Undersøgelsen er foretaget på baggrund af svar fra 465 danske jøder og er den største af sin slags siden 1973.
Den viser blandt andet, at utrygheden for danske jøder tilsyneladende er steget, siden Hamas angreb Israel 7. oktober 2023, og Israel efterfølgende intensiverede angreb ind i Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
