Title: Regeringspartier_vil_holde_magtfulde_udlændinge_ude_af_valgkamp
Date: 2025-01-12
Article Type: Politik
Author: Moderaterne og Venstre er klar til at lave et forbud mod udenlandske bidrag til danske valgkampe.

Regeringspartierne vil ændre valgloven for at sikre danske valgkampe mod indflydelse fra magtfulde udlændinge.
Det siger gruppeformand og udenrigsordfører for Moderaterne Henrik Frandsen.
Udmeldingen kommer, efter at milliardæren Elon Musk på det seneste har haft en stigende interesse i europæisk politik.
Frandsen indrømmer til TV 2, at det ikke kan forhindres, at en som Elon Musk prøver at blande sig i dansk indenrigspolitik.
»Men jeg synes også, at vi skal have set på valgloven i Danmark, og om vi kan acceptere udenlandske bidrag til danske valgkampe. Det mener vi ikke, at vi skal accepterer«, siger han til TV 2.
Også Lars Chr. Lilleholt, der er gruppeformand i Venstre, og Leif Lahn Jensen, der er gruppeformand i Socialdemokratiet, er enige i, at der skal kigges på valgloven.
I Venstre er man ifølge Lars Chr. Lilleholt klar til at lave et forbud, som Moderaterne lægger op til.
I Socialdemokratiet ønsker man i højere grad at se på, om Danmark kan gøre mere mod at ruste sig mod udenlandsk påvirkning af vælgere gennem ting som sociale medier og illegal økonomisk støtte, siger Leif Lahn Jensen i et skriftligt svar til TV 2.
Sólbjørg Jakobsen, der er politisk ordfører for Liberal Alliance, er enig i, at forsøg på udenlandsk påvirkning er en udfordring, man skal tage alvorligt.
Men hun mener ikke, at et forbud mod donationer udefra løser problemet.
»Det er en del af en global verden, at vi interesserer os for lande uden for Danmark, og at andre interesserer sig for os«, siger hun:
»Vi synes, at det er allervigtigst, at det er danske vælgere, der bestemmer, og at der er gennemsigtighed omkring den støtte, der gives«.
Hos Radikale mener politisk leder Martin Lidegaard, at problemet rækker meget længere end hvem, der giver hvor meget i partistøtte.
Han bakker op om regeringens forslag og kommer selv med et endnu mere vidtgående af slagsen.
»Hvis du som politisk parti har et meget stort annoncebudget, vil dine budskaber spredes meget mere på sociale medier end dem, hvis budget er mindre«, siger han:
»Vi har forbudt politiske reklamer på tv for at undgå, at enkelte kommercielle aktører får for stor indflydelse, og måske skal vi overveje noget lignende på internettet«.
Techmilliardæren Elon Musk har i den seneste tid blandet sig i især tysk politik. Blandt andet ved at opfordre tyske vælgere til at stemme på det højrenationalistiske parti Alternative für Deutschland (AfD).
Musk har desuden haft spalteplads i den tyske avis Die Welt og lavet et større interview med AfD-leder Alice Weidel.
ritzau
fortsæt med at læse
Igen og igen udstøder hun en nervøs kluklatter:
Tysk kanslerkandidat virkede benovet over at sludre med verdens rigeste mand
Enhedslisten ønsker Elon Musk-bolværk i dansk politik
