Title: Regeringen_vil_lade_forsvarschef_styre_milliardoprustning
Date: 2025-02-18
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke tid til lange politiske diskussioner, når Forsvaret skal oprustes, siger Mette Frederiksen.

Fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard skal fremover træffe beslutningerne, når Danmarks forsvar skal oprustes for milliarder.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) under en udvidet spørgetime i Folketingssalen.
Her har hun også varslet, at regeringen onsdag vil præsentere tiltag, der skal ’øge dansk forsvars kampkraft’.
»Et af de budskaber, vi kommer til at have med til Folketingets partier, er, at det bliver nødt til at være forsvarschefen, der træffer beslutningerne i de kommende år. Vi har ikke tid til lange politiske diskussioner og drøftelser.«
»Det har vi ikke i EU. Det har vi ikke i Nato. Det har vi ikke i Danmark. Vi skal forsvare vores land og vores alliance. Og det kommer til at kræve hastighed før noget andet«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) under spørgetime.
Hun siger videre, at regeringen har ’fuld tillid’ til, at forsvarschefen kan træffe de nødvendige beslutninger for at få ’det maksimale forsvar for Danmark så hurtigt som overhovedet muligt’.
»Sagt med andre ord: Det bliver nødt til at være forsvarschefen, der nu får muligheden for og pengene til at kunne træffe de beslutninger, der skal til, så forsvaret af Danmark kommer op hurtigt«, siger Mette Frederiksen.
Meldingen kommer i kølvandet på, at regeringen også har meddelt, at der fremover skal være færre udbud og flere direkte indkøb i Forsvaret for at få mere hastighed på oprustningen.
»Og med hastighed følger der også en større risiko for fejl. Det håber jeg, at alle i Folketinget vil være klar til at acceptere«, siger statsministeren onsdag i Folketingssalen.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har desuden varslet, at der skal laves om på organisationen af Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI).
»Vi bliver nødt til at ryste hovedet og gøre det anderledes, fordi vi kan ikke bare blive ved med at gøre det, som vi har gjort før,« sagde Troels Lund Poulsen i sidste uge.
Socialdemokratiet stod i 2014 i spidsen for en større omlægning af strukturen i Forsvaret, der medførte, at forsvarschefen fik mindre magt end hidtil.
Eksempelvis mistede forsvarschefen indflydelse på Forsvarets økonomi, der i stedet rykkede ind i Forsvarsministeriet. Forsvarschefen blev også fysisk placeret i ministeriet.
Ifølge DR vil regeringen onsdag præsentere en såkaldt forsvarsfond, hvor der tilføres 50 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
