Title: Regeringen_vil_tillade_svært_udsatte_borgere_at_have_narko_i_hele_landet
Date: 2025-05-13
Article Type: Danmark
Author: Meget udsatte borgere skal fritages fra at få konfiskeret stoffer og få en dom, hvis politiet fanger dem.

Over hele det danske land skal det nu være tilladt for de mest udsatte borgere at bære på narkotiske stoffer uden at få konfiskeret dem og en efterfølgende bøde eller dom.
Det er en af konsekvenserne af regeringens såkaldte værdighedsreform, som vil blive præsenteret i sin fulde form i den kommende tid.
»For mange af dem i denne gruppe er stoffer et livsvilkår, der er nødvendige for at komme i gang med dagen og for at kunne gøre ting«, siger Mette Kierkgaard, ældreminister for Moderaterne.
Regeringens værdighedsreform vil tage et grundlæggende opgør med, hvordan samfundets mest udsatte borgere behandles.
Et centralt element for regeringen er, at straf og jagt på de mest udsatte stofmisbrugere ikke hjælper dem videre til et bedre liv.
»Når vi som samfund skal hjælpe dem, skal vi hjælpe dem på deres præmisser«, siger Mette Kierkgaard.
Den nye afkriminalisering af narkotika skal kun gælde samfundets mest udsatte borgere. Det omfatter personer, der er udsat på to ud af tre parametre inden for en svær psykisk lidelse, misbrug og hjemløshed.
Gruppen opgøres til at rumme omkring 12.000 borgere over 18 år.
Afkriminaliseringen har hidtil være gældende i særlige områder tæt på kontrollerede stofindtagelsesrum.
Men nu vil regeringen udvide det til at gælde hele landet og ikke kun de snævre zoner i de større byer, hvor stofindtagelsesrummene er. Ifølge regeringens tal er det to tredjedele af de mest udsatte, der bor udenfor byerne.
Tiltaget skal være med til at stoppe en i regeringens optik ond og rigid cirkel, forklarer ældreministeren.
»Når man i dag konfiskerer stoffet, hjælper man ikke den udsatte. Vedkommende bliver ikke mere fri af, at man tager stoffet fra dem«, siger Mette Kierkgaard.
»Tit og ofte vil man ved at konfiskere stoffet blot sende vedkommende på jagt efter det næste fix, og det involverer ofte kriminalitet«.
Hvorvidt en stofbruger hører til den straffrie gruppering, bliver en konkret vurdering for den politibetjent, der møder borgeren.
»De er trænet i at kunne se og vurdere borgeren i de her situationer«, siger Mette Kierkgaard.
Til den del af tiltaget har Politiforbundet ikke en holdning i øjeblikket, lyder det til Ritzau fra forbundsformand, Heino Kegel.
Skaber I en praksis, hvor folk kan klæde sig ud og spille sig udsat for at få lov til at tage stoffer frit?
»Man kan ikke bare opføre sig som hjemløs. Jeg ved ikke, om du har mødt nogle af dem«, svarer Mette Kierkgaard og fortsætter:
»Dem, jeg har mødt i den her gruppe, og jeg har mødt mange, er man ikke i tvivl om. Man ser mennesker, der har skizofreni, det ene ben amputeret og i kørestol med mærker over hele kroppen, fordi de forsøger at lykkes med at få et fix«.
ritzau
