Title: Regeringen_dropper_udbud_af_milliardindkøb_til_Forsvaret
Date: 2025-02-17
Article Type: Politik
Author: Forsvarsministeriet vil afgive ordrerne, når der i foråret købes luftforsvar for mellem 18 til 25 milliarder.

Regeringen dropper de normale udbudsprocedurer, når der i foråret skal indkøbes militært udstyr til det danske luftforsvar.
Det skriver Jyllands-Posten mandag.
På grund af den sikkerhedspolitiske situation haster indkøbene så meget, at der ikke er tid til de sædvanlige udbudsprocedurer, fortæller forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
»Man kan have nok så mange gode viljer. Men hvis man ikke får hastighed i beslutningen, sker der ingenting«, siger Troels Lund Poulsen til mediet.
Der skal i foråret købes luftforsvar for mellem 18 til 25 milliarder kroner, skriver Jyllands-Posten.
Forsvarsministeriet vil selv afgive ordrerne direkte til producenten.
Det er normalt Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse, FMI, der står for indkøb til Forsvaret.
Regeringen vil desuden sætte de lokale ledelser på Forsvarets tjenestesteder mere fri til at træffe beslutninger omkring indkøb til den daglige drift.
Slækkelserne på indkøbsprocedurerne betyder, at risikoen for fejlindkøb øges, men den risiko er regeringen parat til at løbe.
Statsminister Mette Frederiksen (S) siger til Jyllands-Posten, at regeringen er bevidst om risikoen, men ønsker at sikre sig, at der blandt andet er droner og ammunition nok.
Ifølge EU-regler er medlemslandene forpligtet til at sende indkøb i udbud. Men der er en undtagelse, der kan tages i brug, hvis det handler om væsentlige sikkerhedsinteresser.
Regeringspartierne og SF, Konservative, Radikale og Dansk Folkeparti har indgået et forsvarsforlig, der afsætter 190 milliarder kroner til Forsvaret fra 2024 til 2033.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen oplyste for nylig ifølge Jyllands-Posten, at der blot er 20 milliarder tilbage.
Regeringen ventes ifølge avisen at afsætte endnu flere penge, når forsvarsalliancen Natos styrkemål til Danmark senere på året er kendte.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump-melding får det til at risle koldt ned ad europæiske rygge
