Title: Reggae-ikonet_Jimmy_Cliff_er_død
Date: 2025-11-24
Article Type: Kultur
Author: Jimmy Cliff, der blandt andet sang ’I Can See Clearly Now’, er død, meddeler hans hustru på Facebook.

Den jamaicanske reggaesanger Jimmy Cliff er død i en alder af 81 år.
Det fremgår af et opslag på hans officielle side på Facebook mandag.
Cliff er kendt for sange som ’Many Rivers to Cross’ og ’You Can Get It If You Really Want’.
Han har også sunget en kendt udgave af Johnny Nashs ’I Can See Clearly Now’.
»Det er med dyb sorg, at jeg meddeler, at min mand, Jimmy Cliff, er gået bort som følge af et anfald efterfulgt af lungebetændelse«, skriver hans hustru, Latifa Chambers, på Facebook.
»Jeg er taknemmelig for hans familie, venner, medkunstnere og kolleger, som har været med på denne rejse med ham«.
Cliff blev optaget i Rock and Roll Hall of Fame i 2010 og har vundet to grammypriser - én i 1986 og én i 2013.
»Reggaens første forkæmper. Jimmy Cliff var helt afgørende i at få reggaen ud over Jamaicas grænser«, lød begrundelsen dengang.
Reggaestjernen spillede hovedrollen i filmen ’The Harder They Come’ fra 1972, der indeholder et hit af samme navn. Netop den var et vigtigt led i den internationale udbredelse af reggae.
Den nationale berømmelse kom dog langt tidligere.
Cliff blev født som James Chambers i 1944 under en orkan, og i løbet af 1950’erne flyttede han fra familiens gård til landets hovedstad, Kingston, sammen med sin far - fast besluttet på at opnå musikalsk succes.
Som blot 14-årig blev han med sangen ’Hurricane Hattie’ landskendt i Jamaica. Sangen havde han selv skrevet.
I alt indspillede han over 30 albummer og nåede at optræde over hele verden.
»Når jeg har nået alle mine mål, så har jeg vel klaret det og kan sige: ’fedt’«, sagde han i 2019 ifølge nyhedsbureauet Reuters, på et tidspunkt hvor han var ved at miste synet.
»Men jeg er stadig sulten. Jeg vil det stadig. Jeg har stadig den brændende ild, der brænder klart inde i mig - som jeg lige har sagt til dig. Jeg har stadig mange floder at krydse«, sagde han med henvisning til hittet ’Many Rivers to Cross’.
Bob Dylan har kaldt Jimmy Cliffs ’Vietnam’ for den bedste protestsang nogensinde skrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
Rosalías nye album er gudsbenådet
»Fuldstændig latterlig« og »vanvittig«:
Trump raser over valg af verdensstjerne som Super Bowl-underholdning
Det britiske rockband The Cure gæster Roskilde for syvende gang
