Title: Region_Hovedstaden_far_kæmpe_regning_efter_nye_ejendomsvurderinger
Date: 2025-04-15
Article Type: Danmark
Author: Når blandt andet Regionshospitalet skal vurderes som en butik ventes stor skatteregning til region.

Det er ikke kun boligejere, som kan stå til at skulle betale højere boligskatter efter en ny ejendomsvurdering.
Region Hovedstaden har udsigt til en mulig trecifret millionstigning i sin årlige dækningsafgift på grund af nye vurderinger for blandt andet Rigshospitalet og Bispebjerg Hospital.
Det fremgår af et notat fra regionens embedsværk, som Berlingske har set.
Regionen vurderer, at der kan komme en stigning på 145 millioner kroner, hvilket ifølge Berlingske ville være en fordobling af den nuværende dækningsafgift.
Desuden er der lagt op til, at der skal ske en efterbetaling for 2023 og 2024.
Christoffer Buster Reinhardt (K), som er formand for sundhedsudvalget i Region Hovedstaden kalder det over for Berlingske himmelråbende.
»De penge vil jo skulle tages direkte fra patienterne og indsatsen for eksempelvis at få reduceret ventelisterne. Det er helt urimeligt. Staten må selvfølgelig gå ind og tage ansvar og sige, at betalingen ikke skal stige så voldsomt – medmindre man mener, at det er vigtigere at få de penge ind til Skat frem for til sundhedsvæsnet«, siger han til avisen.
Dækningsafgiften er en ejendomsskat for erhvervsejendomme. Den opkræves i 33 ud af landets 98 kommuner.
Den endelige vurdering af regionens ejendomme ventes i efteråret.
Ifølge Berlingske skyldes stigningen, at Vurderingsstyrelsen vil kategorisere regionens bygninger i kategorien ’kontor, butik mv.’ frem for ’lager, logistik og industri’.
Avisen skriver, at både Danske Regioner og Region Hovedstaden forsøger at få ændret bygningernes status i vurderingssystemet.
Region Hovedstadens mulige ekstraregning kommer efter et længere forløb, hvor flere boligejere kunne berette om, hvad de mente var skæve ejendomsvurderinger.
Berlingske har spurgt skatteminister Rasmus Stoklund (S), hvad han tænker om den mulige ekstraregning og en mulig løsning.
Skatteministeriet har henvist til Vurderingsstyrelsen, som oplyser til avisen, at man ikke kan svare på dens spørgsmål på nuværende tidspunkt.
ritzau
