Title: Region_beder_om_nyt_lan_pa_en_halv_milliard_til_fynsk_supersygehus
Date: 2025-12-15
Article Type: Politik
Author: Nyt lån skal gøre regionen mindre sårbar over for uforudsete udgifter til Nyt OUH, siger regionsrådsformand.

Region Syddanmark vil ansøge Indenrigs- og Sundhedsministeriet om at låne yderligere 517,5 millioner kroner til at bygge det nye supersygehus i Odense, skriver regionen i en pressemeddelelse.
Det er regionsrådet, der har besluttet, at det er nødvendigt at låne flere penge til byggeriet, som ad flere omgange er blevet forsinket. Det nye beløb bliver lagt oven i en låneanmodning fra 2024 på knap en milliard. Den kom som en del af en aftale mellem regionen og totalentreprenøren Odense Hospital Project Team, hvor der blev lagt en ny plan for, hvornår sygehuset skulle stå færdigt.
Et år senere har man altså besluttet i regionsrådet at ansøge om flere penge efter anbefaling fra en taskforce i Indenrigs- og Sundhedsministeriet, siger regionsrådsformand Bo Libergren (V).
»Når Indenrigs- og Sundhedsministeriet anbefaler os at sætte flere midler af til reserven, så lytter vi selvfølgelig. Derfor har vi aftalt en ny reservestrategi, der polstrer reserven yderligere og gør os mindre sårbare over for uforudsete udgifter. Det er naturligvis ærgerligt, at det er nødvendigt, men nu må tiden vise, om vi får brug for hele beløbet«, siger han.
Det nye universitetshospital i Odense, kaldet Nyt OUH, skulle have stået klar i 2022. Men byggeriet er blevet meget forsinket, og forventningen er nu, at de første patienter kan indlægges i slutningen af 2027.
I mellemtiden er der kommet ny teknologi, og behovene i sundhedsvæsnet har ændret sig. Derfor bliver det nødvendigt at lave tilpasninger, når entreprenøren er færdig med at bygge, skriver Region Syddanmark. Det er blandt andet det, som lånet skal gå til.
På en afdeling for urinvejskirurgi skal toiletterne skiftes ud, fordi der er kommet en national standard, som foreskriver, at der skal være en særlig type toiletter på afdelingen. Toiletterne kan hjælpe med at diagnosticere vandladningsproblemer. Samtidig er der opstået et ledigt område på hospitalet, fordi der ikke længere skal være fertilitetsbehandling. Den samles nemlig i Nyborg fra 2026. Derfor skal området tilpasses til andre patienter.
Regionen skønner, at man bliver nødt til at lave op mod 90 tilpasninger, før patienterne kan flytte ind.
ritzau
fortsæt med at læse
Byggeri af supersygehus ramt af milliardoverskridelse og forsinkelse
Udenlandske firmaer underbetaler medarbejdere på sygehusbyggeri
