Title: Regioners_tilskud_til_Novos_vidundermiddel_er_faldet_markant_i_ar
Date: 2024-11-08
Article Type: Sundhed
Author: Strammere regler om tilskud til Ozempic træder i kraft snart. Regionernes udgifter er dog allerede faldet.

Regionernes udgifter til diabetesmidlet Ozempic, som den danske medicingigant Novo Nordisk står bag, er faldet betydeligt i løbet af året, viser en opgørelse fra Sundhedsdatastyrelsen, der dækker perioden frem til september.
Udgifterne i januar lå på knap 100 millioner kroner, mens de månedlige udgifter var tæt på halveret i september. I enkelte måneder sidste år passerede udgifterne 150 millioner kroner, hvilket har gjort særdeles ondt på regionernes økonomi.
Lægemiddelstyrelsen traf tidligere i år en endelig afgørelse om reglerne for danskere med type 2-diabetes, så det bliver sværere at få tilskud til visse midler, herunder Ozempic. Det gjorde man på baggrund af en anbefaling fra Medicintilskudsnævnet, der havde revurderet tilskuddet til diabetesmedicin på grund af høje priser. De nye regler træder i kraft fra 25. november i år.
Styrelsen fremhævede i forbindelse med sin afgørelse, at et stort antal nye diabetespatienter de senere år er startet direkte på såkaldte GLP-1-analoger – eksempelvis Ozempic – frem for billigere alternativer. Ændringen kommer til at betyde, at mange flyttes over på billigere diabetesmedicin.
»Vi er landet på en beslutning, som flugter med de faglige behandlingsvejledninger og vurderingerne fra Medicintilskudsnævnet, og som sikrer, at vi reducerer de offentlige udgifter til medicintilskud«, lød det fra enhedschef i Lægemiddelstyrelsen Kim Helleberg Madsen i maj.
Det stigende forbrug af Ozempic har løbende fået flere til at spekulere i, hvorvidt medicinen bliver brugt som slankemiddel og dermed af de forkerte årsager.
Regionernes udgifter til Ozempic endte på knap 1,3 milliarder kroner i 2023. Fra årsskiftet og frem til september i år har de danske regioner indtil videre haft udgifter til midlet på godt 647 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-chef åbner for lavere priser under høring i Senatet i USA
