Title: Regn_og_skyer_i_vente_før_sol_og_tørvejr_pa_fredag
Date: 2025-11-10
Article Type: Danmark
Author: Mandag til torsdag blive ifølge DMI domineret af skyer og lette regnbyger, inden vejret holder tørt fredag.

Der venter flere dage med ustadigt vejr i det meste af Danmark med skyer og byger, inden alle danskere fredag kan se frem til tørvejr.
Det oplyser vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Martin Lindberg mandag morgen.
Mandag
vil skyerne fortrænge solen over det meste af landet, og der er også risiko for, at der mange steder kommer lidt vand fra oven.
»Der kommer enkelte lette byger. Det er især fra Nordjylland og ned over Østjylland til Fyn i morgen- og formiddagstimerne«.
»I resten af landet er det mest tørt. Men også østpå - på Sjælland - kan der stedvist komme lidt let regn. Især først på dagen«, siger Martin Lindberg.
Temperaturerne vil mandag nå op på 8 til 11 grader med en svag til let vind.
Tirsdag
venter ifølge meteorologen endnu en dag, hvor himlen vil være domineret af skyer.
»Dagen begynder med tørt vejr i Nordjylland og i de østlige egne, men der kommer en front med regn ind fra sydvest. Det er ikke meget regn, men der kommer lidt til hele landet«, siger Martin Lindberg.
Temperaturen vil tirsdag ligge på mellem 8 til 12 grader. Onsdag stiger temperaturen et nøk og kan nå op til 13 grader, men det ustadige vejr fra de foregående dage fortsætter.
Samtidig tiltager vinden og kan blive op til frisk.
»Natten til
onsdag
klarer det noget op i den sydlige del af landet. Onsdag begynder med lidt sol i de østlige egne, men ellers bliver det skyet«.
»Der kommer i løbet af dagen regn fra nordvest. Det kommer ned over stort set hele landet, siger Martin Lindberg.
Torsdagen
byder på mere af det samme. Skyer og risiko for regn, men efterhånden klarer det op.
»Det er en front, der ligger over landet og giver regn de fleste steder. Men i løbet af eftermiddagen ser det ud til at klare op i den nordvestlige del af landet og hele landet om aftenen«, siger Martin Lindberg.
Temperaturerne ventes torsdag at falde i de nordlige egne til mellem 7 til 10 grader, mens de sydøstlige egne får mellem 11 og 13 grader.
Efter fire ustadige dage ser
fredag
ud til at blive tørt. Solen vil også kigge frem.
»Så er det slut med regnen. Vi får tørt med nogen sol i hele landet. Det bliver også køligere. Vi får kun 6 til 9 grader«.
»Om aftenen og natten til lørdag bliver det koldere med stedvist frost«, siger Martin Lindberg.
ritzau
