Title: Regn_i_alle_mulige_former_præger_vad_efterarsuge
Date: 2025-10-20
Article Type: Danmark
Author: Man skal alliere sig med regntøjet som skjold, når man bevæger sig ud i oktobervejret i den kommende uge.

Hvis man skulle give den kommende uge en overskrift, ville en god én være ’regn’, vurderer vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Mille Jensen.
»Der kommer regn i alle mulige former både i form af fronter, nedbør og byger«, siger hun.
I løbet af mandagen kommer der efterhånden mest skyet vejr i hele landet – undtagen på Bornholm.
»Resten af landet får efterhånden mest skyer, og efter skyer kommer regnen. I eftermiddag er vestjyderne de første, der vil opleve regn. Regnen vil så bevæge sig videre mod øst, og hen ad aftentid når det københavnerne. Bornholmerne får først regn at se tirsdag morgen«, siger Mille Jensen.
Det bliver omkring 8 til 13 grader med let til frisk vind.
Den opskrift fortsætter de to kommende dage, hvor især tirsdag byder på en del byger. Det bliver mellem 12 og 15 grader med jævn til hård vind. Onsdag kommer der mere spredte byger, og temperaturerne ligger på omkring 14 grader.
Fra torsdag er der usikkerhed omkring vejret, siger Mille Jensen.
»Der kommer et lavtryk rigtig tæt på Danmark, og der er en smule usikkerhed om, hvilken bane lavtrykket vil tage. Men overordnet set forventer vi, at det bliver blæsende, og at der kommer regn i forbindelse med lavtrykket«, siger hun.
Også fredag er det usikkert, hvad der kommer til at ske, siger meteorologen.
»Det ser ud, som om der kan komme en del vind til især den sydlige del af Danmark. Temperaturen falder så en smule til mellem 8 og 10 grader«, siger hun.
Men den kommende uge byder dog ikke på kolde temperaturer om natten.
»Vi regner ikke med nattefrost det næste stykke tid. Der er en del varmere luft i forbindelse med den første front, der kommer ind først på ugen. Og så hænger vi i en lidt varmere luft. Det bliver faktisk forholdsvis lunt om natten – op til 8 grader og måske endda varmere mange af nætterne«, siger Mille Jensen.
Hun har ét råd til dem, der skal ud i efterårsvejret i løbet af ugen:
»Man skal helt klart alliere sig med en form for regntøj. Hvis der ikke er regn, når man tager afsted, skal man i hvert fald have det med på cyklen eller med i tasken, så det er klar til at tage på«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
