Title: Rejser_frarades_til_thailandske_ferieøer_ved_grænsen_til_Cambodja
Date: 2025-12-16
Article Type: Rejser
Author: En forværret grænsestrid betyder, at Udenrigsministeriet fraråder rejser til Koh Chang og Koh Kood i Thailand.

Udenrigsministeriets rejsevejledning til Thailand og Cambodja er blevet skærpet, fordi en strid mellem de to lande er forværret.
Det skriver Udenrigsministeriet på den sociale platform X.
For Thailand frarådes alle rejser til grænseområdet til Cambodja i en zone på 50 kilometer.
Det inkluderer øer som Koh Chang, Koh Kood og Koh Mak, som ligger i Trat-provinsen.
For Cambodja gælder det samme med en zone på 50 kilometer fra grænsen.
Konflikten bunder i, at Thailand og Cambodja i mere end 100 år har kæmpet om suverænitet over området omkring deres 817 kilometer lange fælles grænse.
Konflikten mellem de to sydøstasiatiske lande er fra tid til anden blusset op. Det er sket igen inden for de seneste måneder.
»Sikkerhedssituationen er ustabil og uforudsigelig. Den kan forværres uden varsel. Der kan være militære sammenstød, missilnedslag og indføres udgangsforbud«, skriver Udenrigsministeriet i rejsevejledningerne.
Det danske ministerium opfordrer rejsende til at holde sig opdateret via medier som Phnom Penh Post eller Khmer Times samt lokale myndigheder, hotel, rejsebureau eller flyselskab.
Rejseselskabet Tui har på nuværende tidspunkt ikke gæster i det påvirkede område. Det oplyser kommunikationschef Mikkel Hansen i en mail.
I weekenden besluttede Tui at stoppe for salg til området frem til foreløbigt 9. januar. Kunder med bookinger til områderne kontaktes direkte, så de kan ændre eller aflyse rejsen.
De fleste af Tuis gæster befinder sig i stedet i det sydlige Thailand i områder som Phuket, Krabi og Khao Lak, oplyser Mikkel Hansen.
Konflikten har betydet, at mindst 32 personer, både soldater og civile, er blevet dræbt denne måned. Samtidig er omkring 800.000 blevet fordrevet, skriver nyhedsbureauet AFP.
Begge lande har beskyldt hinanden for at udløse sammenstødene, mens parterne begge hævder at udøve selvforsvar.
I sidste uge sagde USA’s præsident, Donald Trump, at han havde talt med både den thailandske premierminister, Anutin Charnvirakul, og den cambodjanske premierminister, Hun Manet.
De havde ifølge Trump indvilget i at stoppe kampene.
Tirsdag kræver Thailand, at Cambodja må være de første, der indleder en våbenhvile. Det har Cambodja ikke kommenteret.
ritzau
fortsæt med at læse
Cambodja beskylder Thailand for at fortsætte luftangreb
Trump melder om våbenhvile mellem Thailand og Cambodja
