Title: Reklameomdeler_misbrugte_dominans_ved_at_tvinge_kunder_til_ekstra_køb
Date: 2025-05-26
Article Type: Forbrug
Author: FK Distribution stod tilbage som eneste aktør, da PostNord besluttede ikke at omdele fysiske tilbudsaviser.

Reklameomdeleren FK Distribution har misbrugt sin dominerende position på markedet for omdeling af fysiske tilbudsaviser.
Det har Sø- og Handelsretten slået fast, skriver Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen i en pressemeddelelse.
Sagen blev i første omgang anket til Konkurrenceankenævnet, som i april 2021 stadfæstede Konkurrencerådets afgørelse.
FK Distribution, der er en del af børsnoterede North Media, stod tilbage som den eneste landsdækkende aktør, da PostNord besluttede ikke længere at omdele fysiske tilbudsaviser i januar 2018.
Herefter indførte reklameomdeleren et vilkår om, at distribution af fysiske tilbudsaviser kun kunne købes sammen med digital visning af tilbudsaviser på FK Distributions platforme, som blandt andet er minetilbud.dk.
»Det vilkår var egnet til at begrænse konkurrencen og var ulovligt«, lyder det fra Tine Rønde, der er vicedirektør i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, i meddelelsen.
Styrelsen mener, at FK Distribution gjorde livet svært for konkurrenter, der driver digitale platforme med tilbudsaviser.
I forbindelse med at Konkurrencerådet nåede frem til samme konklusion tilbage i 2020, lød det fra FK Distribution, at man ville anke afgørelsen.
»For os er sagen principiel. Derfor har vi valgt at anke Konkurrencerådets afgørelse, da vi er sikre på, at vi får medhold«, lød det.
FK Distribution oplyste i samme ombæring, at virksomheden ændrede praksis efter afgørelsen. Ifølge styrelsen er misbruget foregået fra 2018 til oktober 2019.
Sagen blev i første omgang anket til Konkurrenceankenævnet, som i april 2021 stadfæstede Konkurrencerådets afgørelse.
Konkurrencerådet har tidligere besluttet at anmelde sagen til politiet med henblik på en strafferetlig forfølgelse. Denne strafferetlige del af sagen har afventet Sø- og Handelsrettens dom.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu begynder det, der kan ende med en revolution i din postkasse
