Title: Rekordstort_antal_ulve_i_Danmark_far_forskere_til_at_ændre_tællemetode
Date: 2025-04-01
Article Type: Danmark
Author: Opgørelsen af ulve opgøres fremover på baggrund af ynglepar frem for individer, lyder det fra ulveforskere.

Opgørelsen af ulve opgøres fremover på baggrund af ynglepar frem for individer, lyder det fra ulveforskere.
Der er aktuelt omkring 42 ulve i Danmark, og de lever alle sammen i Jylland, skriver Aarhus Universitet i en pressemeddelelse. Der er ifølge meddelelsen tale om »det hidtil højeste niveau i nyere tid« for ulvebestanden herhjemme. De 42 ulve er fordelt på seks ulvekobler, to revirhævdende par og én revirhævdende enlig ulv. Et revir er et område eller territorium, hvor ulve holder til og går på jagt.
Det fremgår af meddelelsen, at metoden til at opgøre ulvebestanden herhjemme er ændret. Tidligere blev bestandens størrelse beregnet ud fra dna-baseret sporing af hvert enkelt dyr.
I slutningen af 2024 lød estimatet eksempelvis, at der var 22 til 42 voksne ulve og mindst 38 hvalpe født i 2024 i Danmark. Men nu opgøres bestanden på baggrund af ynglepar frem for individer, fremgår det. Det giver et mere retvisende billede, lyder det.
Man tager antallet af ulvekobler og ganger det med syv, som ifølge meddelelsen er en internationalt anerkendt omregningsfaktor. Derved når man frem til tallet 42, fremgår det af meddelelsen. Den nye metode gør det ifølge pressemeddelelsen muligt at få et »mere standardiseret billede af bestandens status og udvikling«.
Ulvekoblerne er især lokaliseret i Midt- og Vestjylland, hvor de har slået sig ned permanent. Ulveovervågningen foretages af forskere fra Naturhistorisk Museum Aarhus og Aarhus Universitet.
Ulven genindvandrede til Danmark i 2012 efter næsten 200 års fravær. Siden er flere ulve kommet til Danmark, ligesom ulve har ynglet og fået hvalpe. Ulven, der er fredet i kraft af et EU-direktiv, deler vandene herhjemme ligesom i det øvrige Europa.
Regeringen har meddelt, at man vil gå så langt, som det er muligt, for at finde måder at regulere arten på.
»Vi må se, om ikke vi kan regulere ulven mere, så vi både kan passe på mennesker, samtidig med at der er plads til natur, og at vi kan gøre det med respekt for de mennesker, der skal have en hverdag til at fungere«, lød det i februar fra statsminister Mette Frederiksen (S).
EU-Kommissionen åbnede for nylig for at give medlemslande større fleksibilitet til at håndtere ulvebestande lokalt. Kommissionen foreslår således at ændre ulvens beskyttelsesstatus fra ’strengt beskyttet’ til ’beskyttet’. Det vil gøre det muligt for de enkelte lande at tilpasse forvaltningen til regionale forhold. Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) har kaldt det et »skridt på vejen«. Forslaget fra EU-Kommissionen skal behandles af EU-Parlamentet og ministerrådet.
ritzau
fortsæt med at læse
Fåreavlere mødes med minister efter første angreb bag ulvesikret hegn
