Title: Rekordernes_tid_kan_være_slut_Beskæftigelsen_skifter_kurs
Date: 2024-10-21
Article Type: Danmark
Author: Efter mere end tre år med nye rekorder ser beskæftigelsesudviklingen ud til at vende. Fald på 1.500 i august.

Beskæftigelsen har været dansk økonomis store succeshistorie de seneste år, hvor der nærmest måned for måned er sat nye rekorder for antallet af lønmodtagere.
Men nu kan udviklingen være vendt. Danmarks Statistik fortæller i hvert fald, at beskæftigelsen faldt med 1500 personer i august.
Det er det største fald i antallet af lønmodtagere siden januar 2021. Og det er samtidig første gang i lang tid, at beskæftigelsen er faldet to måneder i træk, konstaterer Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank.
»Tallene kunne tyde på, at den længe ventede opbremsning i beskæftigelsen nu er ved at være en realitet«.
»Vi tvivler noget på, at den direkte tilbagegang i august er noget, der vil gentage sig måned efter måned, men det giver god mening, at virksomhederne skruer ned for nyansættelserne«, skriver han i en kommentar.
Tore Stramer, der er cheføkonom hos Dansk Erhverv, mener, at dagens tal er et varsel om, at beskæftigelsen ikke længere vil fortsætte med at vokse i samme takt som hidtil.
»Det skal ses, i sammenhæng med at antallet af nye jobannoncer er faldet siden starten af året, hvilket er et håndgribeligt tegn på, at efterspørgslen efter arbejdskraft er løjet en smule af.
»Dertil ligger den årlige lønvækst i den private sektor i øjeblikket på omkring fem procent, hvilket må betegnes som højt«, skriver han i en kommentar.
Palle Sørensen, der er cheføkonom i Nykredit mener, at beskæftigelsen på den korte bane vil fortsætte med at stige, inden den igen vender snuden nedad.
»På den lange bane, i takt med at økonomien køler af og konjunkturen normaliseres, kan vi godt opleve beherskede beskæftigelsesfald, men det ligger formentligt en del år ude i fremtiden«, vurderer han.
Der er fortsat 22.400 flere lønmodtagere end for et år siden, fortæller Danmarks Statistik.
I alt var der 3.021.700 personer i beskæftigelse i august.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester i Odsherred:
Flere udsatte børn har arbejdet med asbest
Aalborg vil skabe stabilitet på voksenområdet:
Få overblikket over kommunens nye budgetaftale
