Title: Rekordmange_mennesker_i_Canada_far_aktiv_dødshjælp
Date: 2024-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Lidt flere end 15.000 personer fik aktiv dødshjælp i Canada sidste år, viser ny rapport fra sundhedsstyrelse.

Et stigende antal dødsfald i Canada sker som følge af aktiv dødshjælp, viser en ny rapport fra Canadas sundhedsstyrelse, skriver avisen The Guardian.
Rapporten beskriver brugen af aktiv dødshjælp i 2023. Lidt over 15.000 personer fik aktiv dødshjælp sidste år, det højeste antal siden vedtagelsen i 2016. Aktiv dødshjælp udgør nu 4,7 procent af dødsfaldene i Canada.
Tallet er steget løbende. I 2023 steg antallet af personer, der fik aktiv dødshjælp, med 16 procent. Det er en mindre stigning, end man har set i de foregående år. Det er dog for tidligt at konkludere, at antallet af personer, der får aktiv dødshjælp, er ved at stabilisere sig, står der i rapporten.
Foruden Canada er aktiv dødshjælp lovligt i blandt andet Australien, Holland og Belgien. I Danmark er det ulovligt, men spørgsmålet har flere gange været oppe at vende i den offentlige debat.
Aktiv dødshjælp betyder i praksis, at en læge eller sygeplejerske giver en dødelig dosis medicin til et menneske, som har bedt om det.
I Canada er det et krav, at man har en alvorlig fysisk sygdom. I de fleste tilfælde – knap 96 procent – var det ældre, terminalt syge patienter, der i 2023 fik aktiv dødshjælp. Den mest udbredte sygdom blandt modtagerne var kræft. I de resterende fire procent af tilfældene var modtagerne ikke terminalt syge. De var altså ikke uafvendeligt døende. Her har man ifølge en rapport fra en ekspertgruppe i Ontario set eksempler på, at ensomhed og frygt for at blive hjemløs har spillet en rolle. Ontario er den mest folkerige provins i Canada. Her ligger både storbyen Toronto og den canadiske hovedstad, Ottawa.
Indtil videre er det kun fysiske sygdomme, der kan ligge til grund, når myndighederne skal godkende ansøgninger om aktiv dødshjælp. Men fra 2027 vil også psykiske lidelser efter planen være omfattet. Det har været udsat i flere år. Samtidig overvejer regeringen i Canada, om rammerne skal udvides yderligere. Her kan der blive tale om at lade mennesker med demenssygdomme få aktiv dødshjælp, før sygdommens symptomer for alvor sætter ind.
ritzau
fortsæt med at læse
Forfatter og medstifter af 'IkkeDødEndnu':
I Holland dør flere via aktiv dødshjælp end i trafikken. Derfor skræmmer diskussionen om værdig død mig
