Title: Rekordmange_plejefamilier_abner_deres_hjem_for_efterladte_kæledyr
Date: 2024-12-27
Article Type: Danmark
Author: 1984 familier er i år trådt til som plejefamilier for efterladte kæledyr, der ikke er plads til på internater.

Dyrenes Beskyttelse har i år fået hjælp fra 1.984 plejefamilier til at tage sig af efterladte dyr.
Det er det hidtil højeste antal frivillige plejefamilier, skriver organisationen i en pressemeddelelse.
Plejefamilierne træder til, når internaterne er fyldt op.
De udgør en uvurderlig hjælp, lyder det fra internatchef Karina Fisker.
»Vi får flere tusinde katte og killinger i løbet af sæsonen, og dem har vi ikke fysisk plads til, så her er plejefamilierne virkelig en vigtig del af vores bemanding«.
»Uden de mange plejefamilier ville vi have svært ved at håndtere særligt de mange katte og killinger«, siger Karina Fisker.
Der er stor interesse for at hjælpe efterladte dyr.
Antallet af frivillige plejefamilier er steget med knap 32 procent fra 2023 til 2024, skriver Dyrenes Beskyttelse.
Katte udgør hovedparten af de dyr, der kommer ud til plejefamilier. I 2024 var 85 procent af dyrene i pleje katte og killinger.
En killing skal være mindst 12 uger, før den er gammel nok til at blive videreformidlet til et nyt hjem.
En stor del af de killinger, som kommer på dyreinternaterne, er således ikke gamle nok til at blive sendt ud til nye hjem.
De skal i kærlig pleje, indtil de er fyldt 12 uger, og her kommer de mange plejefamilier ind i billedet.
Og der ligger en stor opgave hos plejefamilierne, understreger Karina Fisker.
Nogle af dyrene har oplevet svigt eller vanrøgt og skal vænnes til et normalt familieliv med fodring, omsorg og kattebakke.
»Hos plejefamilien lærer dyrene, hvordan det er at være i et hjem med masser af forskellige lyde og oplevelser«.
»De kan danne sig nogle erfaringer, som er utroligt vigtige for deres videre liv, og når de engang skal ud i deres nye hjem, siger Karina Fisker.
Dyrenes Beskyttelse oplyste tidligere i december, at organisationen i årets løb har modtaget 1192 dumpede kæledyr.
Det er kæledyr, der er blevet efterladt af deres ejere, eksempelvis i transportbure, skotøjsæsker og tasker.
ritzau
fortsæt med at læse
