Title: Rekordmange_rejsende_tog_sidste_ar_toget_over_Storebælt
Date: 2025-02-08
Article Type: Rejser
Author: Ni millioner rejsende tog turen over Storebælt med tog sidste år. Det er det højeste antal nogensinde.

Det bliver mere og mere populært at stige på toget over Storebælt.
Sidste år kørte DSB således historisk mange rejsende over Storebæltsbroen, siden broen blev indviet for togtrafik i 1997.
Ni millioner passagerer tog turen over bæltet med tog, og DSB stod for over 28 procent af markedsandelen af den samlede trafik.
Det er den højeste andel for DSB i løbet af de seneste ti år, skriver transportvirksomheden i en pressemeddelelse.
»I togene over Storebælt ser vi flere erhvervsrejsende, der vælger at stige på toget«, siger Charlotte Kjærulff, kundechef i DSB, i meddelelsen.
»Og så har kunderne taget det øgede antal Orange-billetter til sig. De udgør nu halvdelen af vores solgte billetter i landsdelstrafikken«.
De ekstra rejser over Storebælt bidrager til den samlede stigning af rejsende på DSB’s fjern- og regionaltog på syv procent.
Flere har ifølge DSB fået øjnene op for Orange-billetter til de kortere regionale rejser.
Det gælder især for rejsende i Jylland og på Fyn. Her blev der solgt tre millioner Orange-billetter til kortere rejser.
»Vi kan se, at Orange-billetter også rammer rejsende, der normalt ikke rejser med toget«.
»Det er vores formål at være et godt alternativ og få mange til at rejse med toget«, siger kundechefen.
Samlet set satte DSB sidste år en million Orange-billetter til salg. I år sænkes prisen for øvrige rejser over Storebælt med næsten fire procent.
Tilbage i juli meddelte DSB, at virksomheden måned for måned i 2024 havde sat rekord for antallet af passagerer over Storebælt.
Dengang lød forventningen, at DSB ville runde otte millioner rejsende på strækningen, inden året var omme.
På hverdage er op mod hver fjerde rejsende over Storebælt erhvervsdrivende, lød det også.
ritzau
fortsæt med at læse
Billige togkort går deres sejrsgang i Tyskland – men ikke i Danmark
Danmark er skåret midtover i ny tilfredshedsundersøgelse med tog og bus
Prisen på busser og tog steg – men kunderne blev
