Title: Rekordmange_syrere_tager_imod_pengetilbud_og_rejser_hjem
Date: 2025-11-08
Article Type: Danmark
Author: 413 syriske flygtninge har i år fået et beløb for at rejse tilbage til Syrien. 94 benyttede ordningen i 2024.

Et rekordstort antal syriske flygtninge har i årets første ni måneder forladt Danmark for at rejse frivilligt tilbage til Syrien.
Det skriver Udlændinge og Integrationsministeriet i en pressemeddelelse lørdag.
413 personer havde ved udgangen af september benyttet sig af den såkaldte repatrieringsordning og rejst til Syrien. Det er en ordning, hvor udlændinge tilbydes et beløb for at forlade Danmark.
Sidste år benyttede 94 personer sig af ordningen og rejste frivilligt til Syrien, fremgår det af ministeriets registreringer.
Udlændinge- og integrationsminister, Rasmus Stoklund, er tilfreds med tendensen.
»De syrere, der kom hertil for omkring 10 år siden, stikker desværre ud på mange af de forkerte statistikker, og mange har øjensynligt haft svært ved at indgå i det danske samfund«.
»Derfor er det glædeligt, at mange nu vælger at vende tilbage til deres hjemland og genstarte en forhåbentlig god tilværelse«, lyder det fra Rasmus Stoklund i pressemeddelelsen.
Repatrieringsordningen betyder, at flygtninge kan få op til omkring 250.000 kroner for at forlade Danmark. Beløbet skal blandt andet dække rejseudgifter, integrationsudgifter og sygesikring.
Sidste år i december blev Syriens mangeårige præsident Bashar al-Assad væltet efter mere end 13 års borgerkrig i landet.
Danmark har ikke en aftale med den nuværende overgangsregering i Syrien omkring udlevering og modtagelse af syriske statsborgere.
I sommer var embedsfolk fra Udlændinge- og Integrationsministeriet ifølge Kristeligt Dagblad i Syrien for at forhandle med den syriske regering.
Rasmus Stoklund håber, at dialogen kan munde ud i en aftale, der gør det muligt at hjemsende syriske flygtninge, der er dømt for kriminalitet, og som bor på danske udrejsecentre.
»Vi skal lave en aftale på en måde, hvor vi er sikre på, at man ikke ryger direkte i en torturkælder. Men jeg er sådan set også optimistisk omkring, at det en dag vil kunne lade sig gøre«, siger Stoklund til Kristeligt Dagblad.
Ifølge Danmarks Statistik boede der i tredje kvartal 46.334 syriske indvandrere og efterkommere i Danmark. 4599 af dem har dansk statsborgerskab.
ritzau
