Title: Rekord_Nordea_tjente_56_milliarder_pa_renter
Date: 2025-01-30
Article Type: Økonomi
Author: I løbet af året er Nordeas renteindtægter løbet op i cirka 56 milliarder kroner, en stigning på to procent.

Stigende renteindtægter er endnu en gang grund til, at Nordea kan præsentere et solidt regnskab.
Sidste år har banken tjent 5059 millioner euro svarende til 37,7 milliarder kroner.
Det er mere end nogensinde før.
Det viser selskabets årsrapport, der er præsenteret torsdag.
Resultatet på bundlinjen er dermed tre procent højere end i 2023.
I løbet af året er Nordeas renteindtægter løbet op i cirka 56 milliarder kroner, hvilket er en stigning på to procent.
Hvis man udelukkende ser på bankens regnskab for fjerde kvartal, som Nordea også har præsenteret torsdag, er historien dog lidt en anden.
Der er indtjeningen faldet med 11 procent siden tredje kvartal sidste år. Nordea tjente i fjerde kvartal godt 8 milliarder kroner.
Bankens administrerende direktør Frank Vang-Jensen er overordnet set godt tilfreds med bankens årsrapport, siger han i en kommentar til regnskabet.
»2024 mindede os om, hvor uforudsigelig verden kan være. I de nordiske lande er vi heldige med at bo i så stabile og velstående samfund. Vores økonomier er dog ikke immune over for usikkerhed«, lyder det fra ham.
Frank Vang-Jensen hæfter sig dog ved, at inflationen er faldet og har nærmet sig centralbankernes mål, hvorfor renterne også er fulgt med.
Investeringsøkonom Per Hansen fra Nordnet peger på, at Nordea har haft et godt regnskabsår. Men »de fede tider er forbi«, skriver han i en kommentar.
Han bemærker blandt andet, at faldende renter har sat aftryk i bankens fjerde kvartal.
Nettorenteindtægterne er faldet med fem procent i fjerde kvartal i forhold til samme periode sidste år.
Derudover peger Per Hansen på en ventet afgørelse i en hvidvasksag.
I juli blev Nordea tiltalt i en hvidvasksag herhjemme af National Enhed for Særlig Kriminalitet, NSK. Tiltalen dækker forhold, der samlet omfatter transaktioner for godt 26 milliarder kroner.
Ifølge NSK er tiltalen den mest omfattende om overtrædelser af hvidvaskloven, som er set i den danske banksektor.
NSK vil kræve banken idømt en bøde. Ifølge Børsen kan det ende med en bøde i størrelsesordenen 6,5 milliarder kroner.
Banken har selv tidligere reserveret mere end 700 millioner kroner til betaling af bøder. Det skete i 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
