Title: Rekordhøjt_antal_mænd_pa_barsel_to_ar_efter_nye_regler
Date: 2024-12-15
Article Type: Danmark
Author: Flere mænd valgte at gøre krav på deres barsel i de seneste to år, imens nogle kvinder valgte barslen fra.

Efter to år med øremærket barsel er antallet af mænd på barsel steget med 48 procent.
Det er en ny rekord. Samtidig er antallet af kvinder på barsel faldet med 13 procent i samme periode.
Det viser nye tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering (STAR), som blev offentliggjort fredag.
I august 2022 trådte de nye regler om øremærket barsel i kraft.
Reglerne om øremærket barsel betyder, at 11 ugers barselsorlov er øremærket til hver forælder. Tidligere var det to uger af barslen, der var øremærket.
I juli 2022, inden de nye regler trådte i kraft, var der 56.924 kvinder, der var på barsel og 15.123 mænd.
Sammenligner man tallet med juli 2024, var der i den måned 49.787 kvinder der var på barsel og 22.388 mænd.
Pensionsselskabet Sampension har tidligere vurderet, at mere barsel for fædrene kan være godt for kvindernes pensionsopsparing.
Det skyldes blandt andet, at man ikke nødvendigvis indbetaler penge til sin pension, hvis man tager barsel uden fuld løn.
Ifølge Helle Dalgaard, som er chefrådgiver i Sampension, halter kvinderne fortsat bagud, når det gælder deres pensionsopsparing.
»Man skal selvfølgelig ikke bilde sig ind, at den kønsmæssige forskel i pensionsformuer forsvinder fra den ene dag til den anden, alene fordi mændene tager mere barsel. Men det kan være med til over tid at mindske forskellen, og det er tiltrængt«, siger Helle Dalsgaard.
Ifølge hende vil en mere ligeligt fordelt barsel også føre til at lønforskellen mellem mænd og kvinder mindskes.
Den 11 ugers øremærkede barsel blev indført på baggrund af et EU-direktiv.
Hvis en forælder ikke gør brug af sin øremærkede barsel, kan de ikke overføres til den anden forælder.
Regelændringen var ment som et incitament til, at flere mænd vælger at tage barsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Gift mor:
Stik mig halvdelen af din pension, mand
Fædre holder øremærket barsel, og barselsuger er ikke gået tabt
