Title: Rentefald_abner_døren_for_omlægning_af_femprocentslan
Date: 2025-09-08
Article Type: Privatøkonomi
Author: Svage amerikanske jobtal betyder, at nogle boligejere skal overveje, om de vil omlægge deres realkreditlån.

Boligejere med et fastforrentet femprocentslån har endnu en gang fået noget at spekulere over.
For efter at den amerikanske jobrapport landede i fredags, skal de igen forholde sig til, om de vil bytte deres nuværende lån ud med et 3,5-procents lån.
Det skyldes, at de dårlige amerikanske jobtal har fået en amerikansk rentesænkning til at rykke nærmere.
Det har sendt kursen på 3,5-procentslånet længere op, så kurstabet ved en konvertering nu er blevet mindre.
Chefanalytiker Sune Malthe-Thagaard fra Totalkredit forventer dog ikke nogen stor konverteringsbølge her og nu.
»Vi plejer at skulle op omkring kurs 98, før vi begynder at se antallet af konverteringer stige for alvor, og der er vi ikke endnu«.
»Samtidig har en del af dem, der havde et femprocentslån, skiftet spor og har omlagt deres lån til et variabelt forrentet lån«.
»Derfor er konverteringspotentialet også mindre, end det har været, og derfor kommer vi heller ikke til at se en bølge i samme omfang, som vi tidligere har set«, siger han.
Selv om der ikke er udsigt til yderligere rentefald lige her og nu, opfordrer Sune Malthe-Thagaard alligevel boligejere med et femprocentslån til at tage en snak med deres bankrådgiver.
»Nogle gange har man ikke ret lang tid til at beslutte sig, når der opstår gunstige omlægningsmuligheder, og så er det rart på forhånd at have aftalt, hvad der skal ske«.
»Vi så, at kursen på 3,5-procentslånet kortvarigt lå omkring 98 kort før jul, og der var der formentlig nogle, der ikke nåede at reagere på det. Men man kan altså komme det i forkøbet«, siger chefanalytikeren.
Han ser flere forskellige scenarier for, hvordan de lange boligrenter vil udvikle sig de kommende måneder.
Meget af det afhænger af, hvor den amerikanske økonomi og dermed også de amerikanske renter bevæger sig hen.
»Vi mangler stadig at få overblik over betydningen af Trumps toldpolitik. Hvis det viser sig, at den helt tager luften ud af økonomien, så vil der være brug for rentesænkninger for at holde hånden under den«.
»Omvendt kan de svage jobtal vise sig blot at have været et midlertidigt chok. Så hvis de retter sig op de kommende måneder, og andre tal også peger på, at den amerikanske økonomi egentlig har det fint, så bliver renterne nok, hvor de er«, siger han.
Fredagens kursfald på rentemarkederne betød, at gennemsnitskursen på det 30-årige fireprocentslån røg over 100 fredag.
Det betyder, at man ikke længere kan få udstedt et lånetilbud, men i stedet bliver tilbudt et 3,5-procentslån.
Her er renten lavere, men til gengæld vil man skulle æde et større kurstab, før lånet bliver udbetalt.
ritzau
fortsæt med at læse
