Title: Republikanere_vil_granske_særanklager_bag_Trump-efterforskning
Date: 2025-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Særanklager Jack Smith, der rejste to straffesager mod Trump, anklages for uredelig embedsførelse.

En gruppe republikanske medlemmer af USA’s Kongres beder landets justitsministerium undersøge, om den særlige anklager Jack Smith uberettiget har fået adgang til politikeres teledata.
Det fremgår af et brev, som avisen New York Post har set.
Smith blev i 2022 udpeget til at efterforske præsident Donald Trump efter stormløbet mod Kongressen 6. januar 2021, få uger inden at Trumps første embedsperiode sluttede.
Ifølge New York Post skriver den republikanske senator Marsha Blackburn i et brev til justitsminister Pam Bondi, at hun vil have Smith undersøgt af ministeriet.
I brevet står, at justitsministeriet under Smiths efterforskning ’udstedte stævninger til flere teleselskaber i 2023 vedrørende vores mobiltelefondata’.
Derved fik han ’adgang til tidspunkter, modtagere, varighed og lokalitet for opkald foretaget fra vores enheder mellem den 4. januar 2021 og den 7. januar 2021’.
Hvis ministeriets kontrolorgan finder, at Smith har fået uretmæssig adgang til disse data, risikerer han at miste retten til at virke som advokat.
Ud over Blackburn har fire andre republikanske kongresmedlemmer skrevet under på brevet til Bondi.
Trump har længe hævdet, at Smiths efterforskning var en politisk motiveret ’heksejagt’.
Som særanklager har Smith rejst to føderale straffesager mod Trump. Begge sager blev sat i bero og siden opgivet helt, efter at Trump vandt præsidentvalget i november sidste år.
Jack Smith har siden opsagt sin stilling i USA’s justitsministerium.
Han nåede dog at udarbejde en rapport om straffesagerne mod Trump. Her vurderede han, at der var fundet tilstrækkelig med beviser til, at Trump kunne kendes skyldig i forsøg på at omstøde præsidentvalget i USA i 2020.
New York Posts oplysninger om, at republikanske politikere nu kræver Smith efterforsket, kommer samme dag, som en anden Trump-kritiker - tidligere sikkerhedsrådgiver John Bolton - mødte i retten i en sag om ulovlig håndtering af fortrolige oplysninger.
ritzau
