Title: Republikanere_vil_forbyde_transkvinde_fra_Kongressens_kvindetoiletter
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: For første gang bliver en åbent transkønnet person - demokraten Sarah McBride - snart en del af USA’s Kongres.

Artiklen er opdateret kl. 12.30
Det Republikanske Parti er tilsyneladende klar til at indføre et forbud, hvis formål er at forhindre demokraten Sarah McBride, der er transkvinde, i at bruge Kongressens kvindetoiletter.
Det skriver flere amerikanske medier - herunder AP og MSNBC.
Den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, Mike Johnson, meddelte onsdag, at han støtter forslaget.
»Alle toiletfaciliteter, der er beregnet til ét køn, i Kongressens bygninger - eksempelvis toiletter, skifterum og omklædningsrum - er forbeholdt personer med det pågældende biologiske køn«, siger Mike Johnson i en udtalelse ifølge MSNBC.
Det er Nancy Mace, republikansk medlem af Huset, der har fremsat forslaget.
Mandag lød forslaget, at transkvinder skal forbydes at bruge kvindetoiletterne i Kongressen. Hun erkendte åbent, at forslaget netop var målrettet Sarah McBride.
Onsdag gik Nancy Mace et skridt længere og foreslog, at transkønnede i alle USA’s føderale bygninger skal forbydes at bruge toiletter, der ikke stemmer overens med deres biologiske køn.
Der er endnu ikke blevet stemt i Repræsentanternes Hus om nogen af de to forslag.
I et opslag på X har Nancy Mace skrevet:
»Biologiske mænd hører ikke hjemme i kvinders private rum. Færdig, slut, punktum«.
Transkønnedes rettigheder er et hyppigt diskuteret emne i USA.
Blandt andet er der debat om transkønnedes deltagelse i elitesport og om børn og unges adgang til uddannelse og snak om kønsidentitet.
Både medlemmer af Demokraterne og flere LGBTQ-aktivister har kritiseret Nancy Maces forslag, som de mener er et angreb mod transkønnede.
Den 34-årige Sarah McBride fra Delaware er den første person, som åbent er transkønnet, der bliver valgt til Kongressen i USA.
McBride har ikke selv haft lyst til at blande sig i debatten om toiletter.
»Jeg er her ikke for at skændes om toiletter. Jeg er her for at kæmpe for folk i Delaware og for at nedbringe omkostninger for familier«, lyder det ifølge MSNBC.
ritzau
fortsæt med at læse
