Title: Republikaner_besejrer_erfaren_demokrat_og_udvider_flertal_i_Senatet
Date: 2024-11-08
Article Type: Internationalt
Author: David McCormick fra Republikanerne bliver ny senator i Pennsylvania efter sejr over demokratisk profil.

Succeshistorierne fortsætter med at tikke ind for Republikanerne i USA.
Torsdag kunne partiet således fejre endnu en plads i Senatet, og dermed udvides det flertal, som Republikanerne allerede har sikret sig.
Seneste sejr kom i svingstaten Pennsylvania. Her fastslog nyhedsbureauet AP sent torsdag dansk tid, at den 59-årige republikaner David McCormick har vundet senatsvalget over den demokratiske profil Bob Casey.
Det betyder, at Republikanerne har sikret sig 53 pladser i Senatet.
Partiet har mulighed for at tage yderligere to pladser i svingstaterne Arizona og Nevada, hvor resultatet af senatsvalget endnu ikke er fastslået.
Det er også de sidste to delstater, hvor det endnu ikke står klart, om den kommende præsident Donald Trump eller Kamala Harris har vundet.
McCormick er tidligere direktør i et af verdens største investeringsselskaber og var også en del af tidligere præsident George W. Bushs administration.
Demokratiske Bob Casey er ifølge AP en af de bedst kendte politikere i Pennsylvania. 64-årige Casey har været senator i delstaten i tre perioder siden 2007 og havde altså også håbet på en fjerde periode.
Man bliver valgt til Senatet for en periode på seks år ad gangen.
Tirsdagens amerikanske valg har på efterhånden flere måder udviklet sig til at være en stor triumf for Republikanerne.
Først og fremmest sikrede partiets præsidentkandidat, Donald Trump, sig en sikker sejr over demokratiske Kamala Harris.
Derudover har Republikanerne altså fået flertal i Senatet, og meget tyder på, at Repræsentanternes Hus - også kaldet Huset - ligeledes falder partiets vej.
Senatet og Huset er de to kamre, der tilsammen udgør USA’s Kongres.
Hvis Donald Trump ender med en Kongres, hvor begge kamre er republikanske, vil det give ham langt bedre mulighed for få gennemført sin politik, da Demokraterne i så fald ikke har flertal til at agere modvægt.
Natten til torsdag dansk tid hedder fordelingen i Senatet 53-45 i Republikanernes favør. To senatorer mangler at blive fundet.
I Huset hedder fordelingen 211-199 i republikansk favør. 25 pladser mangler endnu at blive fordelt, og det kræver mindst 218 pladser at sikre sig flertal.
ritzau
fortsæt med at læse
