Title: Resignerende_landstræner_er_skuffet_over_kvalitet_og_dommer
Date: 2025-07-08
Article Type: Fodbold
Author: Landstræner Andrée Jeglertz ærgrer sig over endnu en god indsats uden udbytte og dermed exit ved EM.

Opdateret kl. 22.59
Danmark har udspillet sin rolle ved EM efter 1-2-nederlaget mod Tyskland i Basel tirsdag aften.
Kombineret med Sveriges sejr over Polen betyder det, at Danmark ikke længere kan gå videre fra gruppespillet.
Landstræner Andrée Jeglertz ærgrer sig over endnu et nederlag trods en gameplan, der som i 0-1-nederlaget mod Sverige i det store hele lykkedes.
Amalie Vangsgaard gav EM-håbet næring med sin scoring i første halvleg, men tyskerne punkterede det med to træffere efter pausen.
»Jeg synes, holdet spillede en god kamp. Men vi lykkedes ikke med at holde vores føring længere og dermed stresse Tyskland, og der var nogle situationer i starten af anden halvleg, som jeg er skuffet over, og det samme med afslutningen, hvor vi skulle forcere«.
»Dertil kommer nogle afgørende detaljer som VAR-situationerne og de to hovedskader, hvor dommeren ikke fløjtede af«, siger Jeglertz med henvisning til blandt andet tyskernes sejrsmål, der faldt, mens midtbanespilleren Emma Snerle lå i græsset med en hovedskade.
Veteranen Nadia Nadim hang gevaldigt med hovedet, efter at hun forgæves blev smidt i aktion i slutfasen.
»Det er en lortefølelse. Jeg er virkelig skuffet og trist. Vi fik en fin start på kampen og kom foran 1-0, så det gør sgu ondt, at det skulle ende sådan«.
»Vi var ikke dygtige nok til forsvare, eller til at afslutte kampen. Vi havde heller ikke marginalerne i anden halvleg, og det er en del af fodbolden«, siger angriberen.
Hun mener som Jeglertz dog, at indsatsen kan godkendes.
»Vi gjorde, hvad vi kunne. I perioder kunne vi godt have været lidt mere modige og have spillet lidt mere. Det blev lidt for meget tjubang, og jeg forstår det godt, for vi skulle satse.
»Men fysisk og følelsesmæssigt gav vi alt«, siger Nadim.
Danmark møder i sin tredje og nu betydningsløse gruppekamp Polen i Luzern lørdag aften klokken 21.00.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark taber knebent til Tyskland ved EM
Kvindelandsholdets fremtid står over for et realitetstjek mod tyske favoritter
»Vi griner, når jeg spørger dem, hvordan de kan være veninde med en, der har høvlet dem ned verbalt og fysisk«
