Title: Rester_af_orkan_vil_sende_byger_over_Danmark
Date: 2025-08-25
Article Type: Danmark
Author: Efter onsdag vil temperaturen i Danmark stige - og der vil komme byger, som kan være med torden, siger DMI.

Vejret i Danmark vil denne uge blive mere ustadigt, og hen mod weekenden skal man regne med en del byger.
Det fortæller Thor Hartz, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Ugen starter egentlig stille og roligt med ganske pænt vejr og plads til solen. I løbet af ugen bliver det så mere lunt, men til gengæld også mere ustadigt med regn og byger«, siger han.
Mandag
vil mange steder skydes i gang med en gentagelse af søndagens vejr.
Nordjylland og Bornholm får mest sol, mens resten af landet vågner op til skyet vejr. I løbet af dagen vil det dog klare op med sol langt de fleste steder - særligt østpå.
Her skal man regne med 16-21 grader.
I løbet af natten til
tirsdag
kan der komme tåge, særligt i Jylland, men ellers starter dagen ligeledes relativt pænt ud med tørt vejr og sol østpå, siger meteorologen.
»Men længere mod vest begynder det at blive mere skyet, og der kan komme småregn hist og her«.
Temperaturen vil tirsdag igen ligge på 16-21 grader, og så vil vinden tiltage fra en sydøstlig retning.
Herefter begynder et skifte i det danske vejr.
Onsdag
bliver således en slags overgangsdag, hvor varmere luft trækker op over Danmark sydfra, og temperaturen stiger til 19-24 grader.
Samtidig bliver det dog en skyet dag med mindre mængder regn, mens vinden vil friske op til stedvist frisk eller hård vind.
»
Torsdag
og
fredag
bliver vejret markant mere ustadigt med en del byger, som kan være med torden. Det er usikkert, hvor meget regn der kommer. Men det ser ud som om, at det kan blive kraftigere«, siger Thor Hartz.
Ændringen i vejret skyldes en ekstropisk orkan, som nærmer sig de danske breddegrader, forklarer han.
Temperaturen vil på de våde dage dog fortsat ligge på den varme side med 18-24 grader.
»Så det bliver både en uge, hvor man nok godt kan have en T-shirt og shorts på, men man skal nok også have en paraply med, hvis man bevæger sig udenfor«, lyder det.
Det ustadige vejr er ifølge Thor Hartz kommet for at blive - i hvert fald i en periode.
»
Weekenden
ser også ud som om, at den overvejende står på regn og skyet vejr - desværre«, siger han.
ritzau
