Title: Retsdokumenter_Mistænkte_fordømte_zionister_i_video_inden_terrorangreb_nær_Sydney
Date: 2025-12-22
Article Type: Internationalt
Author: I retsdokumenter siger politi, at mistænkte bag Bondi-angreb har optaget video, hvor de sidder foran IS-flag.

To mænd, som er mistænkt for at stå bag et dødeligt skyderi på Bondi Beach i australske Sydney, optog inden skyderiet en video, hvor de fordømte zionister, siger australsk politi i retsdokumenter, der mandag er blevet offentliggjort, skriver nyhedsbureauet AFP.
I retsdokumenterne står der, at politiet har fundet en video på en af de to mænds telefon. Her ses de to sidde foran et Islamisk Stat-flag, mens de fremsiger et vers fra Koranen, lyder det. Det fremgår ikke umiddelbart, hvornår videoen skal være blevet optaget. Mændene udtaler sig angiveligt samtidig om deres motivation for at udføre skyderiet.
Fra australsk politi har det tidligere lydt, at hændelsen betragtes som et terrorangreb, der tilsyneladende var inspireret af den militante bevægelse Islamisk Stat (IS). Det var rettet mod australske jøder, der fejrede den første dag af chanukah, der er en jødisk højtid. 15 personer blev skudt og dræbt, da mændene pludselig åbnede ild mod folk på stranden.
De formodede gerningsmænd er en 24-årig mand og hans 50-årige far. Sidstnævnte blev dræbt af politiet under skyderiet. Den 24-årige er blevet sigtet for 59 forhold i forbindelse med skyderiet. Han blev under angrebet skudt af politiet og vågnede tirsdag, efter at han havde ligget i koma på hospitalet. Ifølge det australske medie ABC News blev han fredag overført fra hospitalet til et fængsel.
ABC News skriver, at man ifølge retsdokumenterne i en anden video, som er fra slutningen af oktober, kan se de to mænd udføre skydetræning. Det sker i et landområde, der formodentlig er i delstaten New South Wales. Sydney ligger i New South Wales.
»Den tiltalte og hans far ses gennem hele videoen affyre haglgeværer«, fremgår det.
Ifølge retsdokumenterne viser andet videomateriale, at to mænd, der menes at være de mistænkte, besøgte området i Bondi Beach 12. december – to dage før angrebet fandt sted. Her skal de være stået ud af deres bil, hvorefter de gik hen på den bro, som der under angrebet blev skudt fra.
»Politiet hævder, at dette er bevis for rekognoscering og planlægning af en terrorhandling«, lyder det ifølge ABC News i retsdokumenterne.
På et pressemøde mandag har Australiens premierminister, Anthony Albanese, desuden sagt undskyld til landets jødiske samfund for det dødelige masseskyderi, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Som premierminister føler jeg tyngden af ansvaret for en grusomhed, der fandt sted, mens jeg er premierminister, og jeg beklager det, som det jødiske samfund og vores land som helhed har oplevet«, siger han.
»Regeringen vil arbejde hver dag for at beskytte jødiske australiere og for at beskytte den grundlæggende ret, de som australiere har, til at være stolte af, hvem de er, til at praktisere deres tro, uddanne deres børn og deltage fuldt ud i det australske samfund«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Australsk politi:
Angreb var tilsyneladende inspireret af IS
Australske myndigheder vil blive undersøgt efter Bondi-angreb
»Vi skal vise, at vi ikke lader os kyse af terrorister. Fuck dem«
