Title: Riemer_udtager_Eriksen_trods_sparsom_spilletid
Date: 2025-09-30
Article Type: Sport
Author: Christian Eriksen har spillet lidt over time for Wolfsburg, før han nu er udtaget til VM-kvalifikationskampe.

Landskamprekordholder Christian Eriksen er tilbage på det danske fodboldlandshold.
Efter at have misset de indledende kampe i VM-kvalifikationen i begyndelsen af september er fynboen tirsdag udtaget til de forestående kvalifikationskampe mod Belarus og Grækenland 9. og 12. oktober.
Får Eriksen spilletid i begge kampe, runder han 146 landskampe.
Eriksen var klubløs på tredje måned, da han senest var valgt fra, men siden har han skrevet kontrakt med bundesligaklubben Wolfsburg.
Her er det blevet til to indhop. Hvis man tæller tillægstiden med, har Eriksen været på banen i 63 minutter fordelt på de to kampe, og det har altså været nok til at få ham tilbage i landsholdsvarmen.
På lørdag har han mulighed for at føje op til 90 minutter til den total, inden landsholdet samles på mandag i Helsingør.
Landstræner Brian Riemer kan også glæde sig over, at han igen råder over midtbanespilleren Christian Nørgaard fra Arsenal.
Han var skadet under den seneste landsholdssamling, men har siden fået 91 minutter for sin nye klub, der både er i aktion onsdag og lørdag inden landsholdspligten.
Efter at have døjet med kyssesyge hele sommeren er Gustav Isaksen også tilbage på landsholdet, selv om det blot er blevet til 11 minutters spilletid for Lazio efter sygdomsperioden.
Til gengæld ser landstræner Brian Riemer ind i et par andre skadesproblemer.
Kasper Dolberg og Andreas Skov Olsen sidder ude med skader, efter at de hver især fik en startplads ved den seneste landsholdssamling.
Dolberg og Skov Olsen har misset den seneste halvanden uge efter at have pådraget sig skader.
Utrecht-spilleren Victor Jensen, der i september blev skadet efter sin første landsholdsudtagelse, sidder fortsat ude. Det samme gælder landsholdsemnet Jesper Lindstrøm.
Til gengæld er Rasmus Nissen Kristensen, der ikke har spillet kamp i tre uger på grund af en skade, indlemmet i truppen.
ritzau
