Title: Rigets_nye_børnehospital_bliver_795_millioner_dyrere_og_forsinkes
Date: 2025-08-20
Article Type: Sundhed
Author: Det oprindelige budget lød på to milliarder kroner, men efter flere opjusteringer lyder det på 4,5 milliarder.

Mindre end et år efter seneste opjustering og skred i tidsplanen mangler Rigshospitalets nye børnehospital, Mary Elizabeths Hospital, yderligere 795 millioner kroner.
Det oplyser Region Hovedstaden i en pressemeddelelse.
Desuden udskydes byggeriet yderligere, så hospitalet først kan blive taget i brug i slutningen af 2027.
Ifølge DR var den oprindelige tidsplan, at hospitalet skulle tages i brug i 2023 eller 2024.
Den oprindelige pris i 2016 lød desuden på to milliarder kroner.
Med den seneste tilføjelse til budgettet på små 800 millioner kroner vil byggeriet samlet koste 4,5 milliarder kroner.
Byggeriet af Mary Elizabeths Hospital er udfordret på økonomien primært på grund af ’mange fejl og fejler i de beskrivelser og tekniske tegninger, som entreprenører arbejder ud fra’.
Samtidig har løbende brandtilsyn vist, at brandsikringen på dele af byggeriet ikke er udført korrekt i forhold til de gældende regler, og derfor skal laves om.
I slutningen af 2024 blev der akut tilført 661 millioner kroner til byggeriet.
»Når vi nu står her igen, må jeg bare konstatere, at vi ikke fik et grundigt nok overblik over udfordringerne i december sidste år«, siger regionsrådsformand i hovedstaden Lars Gaardhøj (S).
Mary Elizabeths Hospital, der er opkaldt efter dronning Mary, skal samle alle gravide, børn og unge i en bygning ved Rigshospitalet i København.
Byggeriet er allerede blevet dyrere på grund af prisstigninger i byggebranchen, men det gør ’ekstra ondt’, når der findes fejl og mangler i projektmaterialet, som koster dyrt.
Det siger Mogens Kornbo, der er direktør for Center for Ejendomme i regionen.
»Den eksterne rådgivning, vi har på byggeriet, har ikke været tilstrækkelig, og derfor sætter vi også ekstra penge af til at styrke byggeledelsen internt«, siger han.
Regionsrådsformand Lars Gaardhøj siger, at der stadig vil være midler til at renovere hovedstadens gamle hospitaler.
Men anlægsbudgetterne er ’pressede’ i årene, der kommer, lyder det.
ritzau
