Title: Rigsadvokat_vil_have_markant_højere_straf_i_dukkesag
Date: 2024-12-18
Article Type: Danmark
Author: Op mod fire måneders fængsel skal straffen være i sag om statsministerdukke, der blev hængt op i lygtepæl.

Rigsadvokaten går efter op mod fire måneders fængsel til to af tre tiltalte mænd i en sag om en statsministerdukke, der blev hængt op i lygtepæl under en coronademonstration i januar 2021.
Den tredje mand skal straffes med mindst tre måneders fængsel, lyder påstanden fra specialanklager Anne Risager fra Rigsadvokaten onsdag i Højesteret, hvor sagen mod de tre er under behandling.
»I denne sag er der tale om en trussel mod statsministeren og hendes politiske holdninger. Truslen har karakter af et angreb mod den demokratiske samfundsorden«, lyder det fra specialanklageren.
Ingen af mændene bør ifølge anklageren straffes med mindre end tre måneders fængsel. To af dem bør sågar idømmes fængsel i fire måneder, mener hun.
Dukkesagen udspringer af en demonstration den 23. januar 2021. Ved demonstrationen troppede tre mænd op med en mannequindukke, som blev spændt op på en lygtepæl. Senere blev den brændt af, men det havde de intet med at gøre.
Dukken var påklistret et billede af Mette Frederiksens ansigt.
»HUN MÅ OG SKAL AFLIVES«, stod der med versaler på et skilt, som var klistret på dukkens mave, og ifølge de tre mænd var der tale om en parafrasering af statsministerens egne udtalelser om mink.
Trods en indledende sigtelse om angreb på Folketingets og regeringens sikkerhed landede sagen med en tiltalte for trusler mod statsministeren. I byretten blev de tre mænd frifundet med henvisning til deres ytringsfrihed.
Men i Østre Landsret var tonen en anden. Her lagde man vægt på, at dukken var bundet fast i lygtepælen, og at det sammen med omstændighederne i øvrigt måtte anses som en trussel. Dommen lød på 40 dages fængsel.
Nu skal Højesteret så foretage en afvejning mellem politikeres og ministres ret til en særlig beskyttelse på den ene side og borgernes ret til at ytre sig frit - navnlig under politiske demonstrationer - på den anden.
ritzau
fortsæt med at læse
Frederiksen-dukke udløser fængselsstraf:
»Du kan være stensikker på, at jeg kommer aldrig til at sætte mine ben til en demonstration igen«
