Title: Rigspolitiet_udpeger_35_kriminelle_familier_i_Danmark
Date: 2025-05-05
Article Type: Danmark
Author: Rigspolitiet har lavet et nationalt overblik over kriminelle familier i Danmark.

Artiklen er opdateret kl. 18.00 med citat fra justitsministeren.
Rigspolitiet har for første gang lavet et nationalt overblik over familier, hvor kriminel adfærd går i arv. Således har Rigspolitiet udpeget 35 kriminelle familier i Danmark. Det viser en kortlægning, som er sendt til Folketingets Retsudvalg, skriver Berlingske.
Definitionen på en kriminel familie lyder, at det er en familie, hvor en stor del af familiens medlemmer – fordelt over mindst to generationer – enten er organiserede kriminelle eller vanekriminelle.
Rigspolitiet har iværksat kortlægningen efter flere forespørgsler fra retsudvalget om slægtsbaseret kriminalitet. På den baggrund har justitsminister Peter Hummelgaard (S) bedt Rigspolitiet om at undersøge, hvordan man bedst muligt kan skabe et overblik over kriminelle familier i de enkelte politikredse. De 35 familier har tilsammen 636 familiemedlemmer, hvoraf 119 personer er registreret i Politiets Efterforskningsstøttedatabase (PED).
Selv om der er skærpet opmærksomhed på bekæmpelse af kriminelle familier, er det fortsat en »stor udfordring« for politiet at bryde de kriminelle mønstre, som går igen »i visse miljøer og familier«, skriver Rigspolitiet.
Af de 35 familier har 13 størst tilknytning til politikredsen Østjyllands Politi. Otte ved Nordsjællands Politi, seks ved Københavns Politi, tre ved Sydøstjyllands Politi, to ved Syd- og Sønderjyllands Politi, to ved Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi og en ved Fyns Politi.
Peter Hummelgaard har tidligere bebudet, at han vil have undersøgt, om kriminelle familier kan sidestilles med bander. Hvis det står til ham, skal den såkaldte bandeparagraf kunne blive taget i brug mod medlemmer af kriminelle familier, sagde han til Berlingske i marts. Bandeparagraffen er en bestemmelse i straffelovens paragraf 81a. Med den kan bandemedlemmers straffe for en række specifikke forbrydelser forhøjes til det dobbelte.
I en pressemeddelelse fra Justitsministeriet i forbindelse med Rigspolitiets kortlægning siger Peter Hummelgaard, at ministeriet fortsat »er i fuld gang med at se på, hvordan vi fra regeringens side kan sætte yderligere ind over for de kriminelle familier«.
»Jeg vil nu bede politiet om at gå i gang med at monitere familierne på samme måde, som man i dag holder øje med de kriminelle bander. Det er et vigtigt skridt i retning af at sidestille de kriminelle familier med bander, så vi kan bruge nogle af de samme værktøjer til at komme de kriminelle familiers uvæsen til livs«, siger justitsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen nedsætter endnu en kommission
