Title: Rigshospitalet_laver_plan_for_at_forbedre_portørers_arbejdsmiljø
Date: 2025-10-15
Article Type: Sundhed
Author: Tirsdag nedlagde portører på Rigshospitalet arbejdet på grund af samarbejdsproblemer med ledelsen.

Torsdag morgen vil en del af ledelsen på Rigshospitalet præsentere en handleplan, der skal sikre, at portørerne får et bedre arbejdsmiljø.
Det siger Henrik Louw Møller, centervicedirektør i Servicecentret på Rigshospitalet, som portørerne hører under, i en skriftlig kommentar.
»Vi fortsætter dialogen i dag (onsdag, red.), hvor ledelsen sammen med HR og tillidsfolkene udarbejder en handleplan med konkrete tiltag«, lyder det.
Udmeldingen kommer, efter at portørerne onsdag formiddag valgte at fortsætte deres arbejdsnedlæggelse.
Arbejdsnedlæggelsen bunder i tillids- og samarbejdsproblemer med ledelsen, lød det tirsdag.
Onsdag morgen var der møde mellem ledelsen på hospitalet, tillidsfolkene og portørerne.
»Vi havde en god og konstruktiv snak, men desværre var det ikke muligt at nå frem til en fælles overensstemmelse i denne omgang«, lyder det videre fra Henrik Louw Møller.
»Arbejdsnedlæggelsen håndteres fortsat med nødberedskab, der sikrer, at de kritiske funktioner bliver varetaget, så patienterne på Blegdamsvej ikke berøres – bortset fra lidt ekstra ventetid«.
FOA 1, som er den fagforening, portørerne hører under, har opfordret dem til at genoptage arbejdet.
Portørerne har ansvar for patienttransport til og fra behandling og forflytninger.
Ifølge Rigshospitalets hjemmeside står portørerne også for vedligeholdelse af hjælpemidler til patienterne, sterilisering af instrumenter og sengevask.
Det er ikke første gang, at parterne har en konflikt.
For to år siden nedlagde omkring 300 portører på Rigshospitalet på grund af utilfredshed med arbejdsmiljøet.
Den daværende fællestillidsrepræsentant sagde dengang til TV 2 Kosmopol, at det blandt andet skyldtes problemer med vagtplaner og højt sygefravær.
Samme frustration gjorde sig gældende året forinden i december 2022, hvor TV 2 Kosmopol også skrev om en arbejdsnedlæggelse blandt portørerne.
Her lød det fra portørerne, at de blandt andet var frustrerede over en hverdag, »hvor tingene ikke hænger sammen, og som er præget af en meget dårlig bemanding«.
ritzau
