Title: Rishi_Sunaks_højre_hand_tiltalt_for_at_spille_penge_pa_valgudskrivelse
Date: 2025-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Craig Williams blev anset som Rishi Sunaks højre hånd, og han spillede penge på tidlig valgudskrivelse i 2024.

Artiklen er opdateret kl. 14.26.
Placerede væddemål på udskrivelsen af det britiske valg sidste år kan få konsekvenser for 15 personer. Craig Williams, der har været parlamentarisk privatsekretær for Storbritanniens tidligere premierminister Rishi Sunak, er blandt de tiltalte for at spille penge på valgudskrivelsen. Den nationale kommission for gambling står bag sigtelsen, skriver Sky News.
Helt præcist spillede politikeren i maj sidste år 100 pund på, at der ville blive afholdt valg i Storbritannien i løbet af juli 2024. Tre dage efter væddemålet udskrev Rishi Sunak parlamentsvalg til afholdelse 4. juli. Indbetalingen af de 100 pund på valgudskrivelsen resulterede i en udbetaling til Williams på 500 pund - omkring 4410 kroner.
Gennem sin rolle som privatsekretær blev Craig Williams anset for at være Rishi Sunaks højre hånd i Sunaks tid som premierminister. I samme periode var Williams konservativt parlamentsmedlem.
Kommissionen har siden juni sidste år undersøgt, hvorvidt der var tale om insiderviden, som Craig Williams udnyttede i forbindelse med sin gambling. Det har kommissionen vurderet, at politikeren gjorde.
I alt er der rejst tiltalte mod 15 personer for at have brugt insiderviden ved placering af væddemålet på valgudskrivelsen. De skal alle møde i retten i Westminster 13. juni, hvor sagen skal behandles, skriver Sky News.
Da kommissionen indledte undersøgelsen sidste år, lød det fra Rishi Sunak, at han var »utrolig vred over at høre om påstandene«.
»Det er en virkelig alvorlig sag. Hvis nogen har brudt reglerne, skal de ikke bare møde lovens konsekvenser. De skal også smides ud af partiet«, sagde Sunak til BBC i juni 2024.
En af andre involverede politikere er Russell George, der øjeblikkeligt er blevet suspenderet som walisisk parlamentsmedlem for det konservative parti. Rishi Sunaks tidligere kampagnechef Anthony Lee er ligeledes sigtet, og det samme er hans hustru, Laura Saunders.
Ifølge The Guardian blev bookmakeren Ladbrokes automatisk gjort opmærksom på en risiko i forbindelse med indbetalingen. Craig Williams’ navn blev således registreret som en mulig »politisk synlig person«.
ritzau
