Title: Risiko_for_tsunami_afblæst_efter_jordskælv_i_Filippinerne
Date: 2025-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Jordskælv med en beregnet størrelse på 7,4 fik natten til fredag tsunamicenter til at udstede tsunamivarsel.

Jordskælv med en beregnet størrelse på 7,4 fik natten til fredag tsunamicenter til at udstede tsunamivarsel.
Artiklen er opdateret kl. 6.54, efter at tsunamivarslet er afblæst.
PTWC, der er et tsunamicenter for Stillehavet, har fredag morgen afblæst et varsel om risiko for en tsunami, der natten til fredag blev udløst som følge af et jordskælv i havet nær den sydlige del af Filippinerne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Jordskælvet havde en beregnet størrelse på 7,4 og blev registreret klokken 03.43 dansk tid omkring 20 kilometer øst for byen Manay, der ligger på den filippinske østkyst i regionen Mindanao, oplyste Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS) sent natten til fredag.
Det fik Institut for Vulkanologi og Seismologi (Phivolcs) til at udsende et tsunamivarsel og en opfordring til folk i de nærliggende kystområder om at søge mod højere beliggende områder eller flytte sig længere ind i landet. PTWC advarede om, at bølgerne i Filippinerne potentielt kunne nå en højde på tre meter over det normale niveau.
Tsunamicenteret advarede samtidig om, at de nordlige indonesiske regioner Sulawesi og Papua og stillehavsnationen Palau kunne blive ramt af bølger på op til en meter over det normale niveau. Tsunamivarslerne er fredag morgen afblæst for alle tre lande.
Edwin Juhahin, der er guvernør i den filippinske provins Davao Oriental, siger til radiostationen DZMM, at folk gik i panik, da jordskælvet ramte.
»Nogle bygninger blev angiveligt beskadiget. Det var meget kraftigt«, siger han.
Landets præsident, Ferdinand Marcos Jr., sagde umiddelbart efter jordskælvet i en udtalelse ifølge Reuters, at myndighederne var i gang med at vurdere situationen, og at man vil sende redningshold ud, når det blev vurderet sikkert at gøre.
»Vi arbejder døgnet rundt for at sikre, at alle, der har brug for hjælp, får det«, lød det.
Det er fredag morgen ikke umiddelbart nogen melder om omkomne eller tilskadekomne efter jordskælvet.
Det kraftige jordskælv kommer blot 10 uger efter, at Filippinerne blev ramt af landets mest dødelige jordskælv i mere end 10 år, skriver Reuters. Her mistede 72 personer livet, da et jordskælv med en størrelse på 6,9 ramte ud for kysten i provinsen Cebu.
Filippinerne ligger i Stillehavets såkaldte ’ring af ild’, der er et seismisk område, hvor adskillige tektoniske plader støder sammen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Derfor er det så svært at forudsige truslen fra en tsunami
