Title: Risiko_for_100_millimeter_regn_Sadan_udvikler_vejret_sig_tirsdag
Date: 2025-07-22
Article Type: Danmark
Author: Lokalt kan der falde over 100 millimeter regn i Danmark tirsdag, hvor DMI har udsendt varsel om oversvømmelse.

Mandag faldt der store mængder regn over Danmark, og Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) forventer, at tirsdag bliver en lige så våd fornøjelse.
Det siger vagthavende meteorolog ved DMI Marie Timm tirsdag morgen.
»Vi har en front, der slanger sig fra Djursland over Storebælt og ned til Lolland-Falster-området«.
»Og der er altså mere regn i vente, for fronten vil stille og roligt lægge sig på tværs af landet. Så selv om man bor i hovedstadsområdet, er der også regn i vente i løbet af dagen«, siger hun.
Det seneste døgns tid er der faldet mellem 35 og 80 millimeter regn i slangen, og det kan svinge op over resten af landet.
Det højeste nedbørstal var 80 millimeter på Lolland-Falster, hvor der blev registreret et dobbelt skybrud.
»De fleste steder kan man forvente 50 til 80 millimeter regn. Lokalt kan der også falde mere – op til over de 100, hvis man er rigtig uheldig«, siger meteorologen.
DMI har udsendt et varsel om særdeles kraftig regn, og igen får den sydlige del af landet mest nedbør. Det er Lolland-Falster, Sydsjælland og Fyn.
»Og resten af landet bliver også hårdt ramt, for 50 til 80 millimeter nedbør på et døgn er ret meget nedbør. Men det er ikke sådan, at det kommer spontant. Det er mere langvarig, silende regn, man kan forvente«, siger Marie Timm.
Mange steder vil temperaturerne ligge mellem 18 og 22 grader.
»Det er jo egentlig ikke helt tosset. Men eftersom der heller ikke er super meget vind derude, vil det måske blive en klam fornøjelse«, siger Marie Timm.
»At gå rundt i regntøj i 20 grader er måske ikke så behageligt, men det er det, man skal væbne sig med det kommende døgn«, siger Marie Timm.
DMI har desuden udsendt et varsel om oversvømmelser.
»Åerne vil stille og roligt løfte vandstanden, og det kan give lidt udfordringer til dem, der bor tæt ved åerne. Det bedste råd, jeg kan give, er at følge med hos DMI og diverse hjemmesider«, siger meteorologen.
Det er vigtigt at væbne sig med tålmodighed, påpeger Marie Timm. Åerne svømmer nemlig først over, når regnen er holdt op.
»Der går et døgns tid, efter at det har kulmineret. Så onsdag vil der kunne være oversvømmelser ved de åer, hvor der er faldet mest vand«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan sikrer du dig bedst:
Tusindvis af husstande er varslet om voldsom regn
