Title: Risiko_for_ødelæggende_asteroides_møde_med_Jorden_øges_igen
Date: 2025-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er ifølge Nasa en risiko på 3,1 procent for, at asteroiden 2024 YR4, vil ramme Jorden i år 2032.

Den amerikanske rumfartsorganisation, Nasa, opjusterer igen sandsynligheden for, at asteroiden 2024 YR4 rammer Jorden i december 2032.
Det fremgår tirsdag af netop offentliggjort data fra Nasa.
Rumfartsorganisationen vurderer tirsdag, at der er 3,1 procent risiko for, at asteroiden, vil ramme Jorden.
I begyndelsen af februar var vurderingen, at risikoen lå på 1,3 procent, mens vurderingen en uge senere lød på 2,3 procent.
På nuværende tidspunkt er asteroiden estimeret til at være et sted mellem 40 og 90 meter lang. Det anslås, at den vil kunne jævne en by med jorden, hvis den rammer Jorden.
På trods af den øgede risiko, mener eksperter ikke, at der er grund til at slå alarm.
»Jeg går ikke i panik,« siger Bruce Betts, der er chefforsker for non-profit organisationen Planetary Society.
Organisationen arbejder for at fremme forskning i rummet.
Ifølge Betts vil risikoen formentligt øges i takt med, at astronomerne indsamler flere data. Men han vurderer også, at risikoen på et tidspunkt vil falde til nul.
Asteroiden 2024 YR4 blev første gang observeret af El Sauce-observatoriet i Chile 27. december.
Nasa observerer asteroiden med teleskoper på landjorden, hvilket Nasa vil fortsætte med til og med april. Herefter vil asteroiden frem til juni 2028 være for svag til at kunne blive observeret.
Rumteleskopet James Webb, der kredser om Solen og befinder sig 1,5 millioner kilometer fra Jorden, vil observere asteroiden i marts for at få en bedre forståelse af størrelsen på asteroiden.
Senest, en asteroide på mere end 30 meter blev vurderet til at have en lignende risiko for at ramme Jorden, var i 2004.
Det var den 350 meter lange asteroide Apophis. Da dens bane blev observeret nærmere, faldt risikoen for en kollision til 0.
De potentielle ødelæggelser, som asteroiden 2024 YR4 kan forårsage, hvis den rammer Jorden, skyldes i højere grad hastighed end størrelse.
Asteroiden kan nå en hastighed på knap 40.000 kilometer i timen.
Hvis risikoen for et møde med Jorden når over ti procent, vil International Asteroid Warning Network (IAWN) udstede et varsel til de lande, der vurderes at være i risikoområdet.
I øjeblikket vurderes dette område at strække sig over det østlige Stillehav, det nordlige Sydamerika, Atlanterhavet, Afrika, Den Arabiske Halvø og Sydasien.
ritzau
