Title: Risiko_for_at_op_mod_100_meter_lang_asteroide_rammer_Jorden_øges
Date: 2025-02-08
Article Type: Viden
Author: Asteroiden 2024 YR4 er vurderet til et trin tre ud af ti på en risikoliste over objekter i rummet.

Asteroiden 2024 YR4 er vurderet til et trin tre ud af ti på en risikoliste over objekter i rummet.
Der er større sandsynlighed for, at asteroiden 2024 YR4 rammer Jorden i december 2032, end først antaget. Den amerikanske rumfartsorganisation, Nasa, har øget risikoen for, at asteroiden rammer Jorden om otte år med ét procentpoint. Dermed er risikoen nu 2,3 procent, skriver Nasa på sin hjemmeside.
Det er ikke mere end godt en uge siden, at der var 1,3 procent risiko for, at asteroiden, der er op mod 100 meter lang, ville ramme Jorden. Asteroiden er vurderet til et trin tre ud af ti på de europæiske og amerikanske rumorganisationers Torino-skala, der er en risikoliste over objekter i rummet.
Astrofysiker Line Drube fra DTU Space har tidligere forklaret, at det er det næsthøjeste niveau på skalaen, som en asteroide er blevet vurderet til.
»Skalaen er en sammenhæng mellem risikoen, for at en asteroide rammer, og størrelsen af den. Altså hvor meget skade der kan ske. Den her er den næsthøjeste, siden man begyndte at lave målingerne for 20 til 30 år siden. Så det er stort«, sagde hun i begyndelsen af februar.
Nasa skriver, at man observerer asteroiden med teleskoper på landjorden, hvilket Nasa vil fortsætte med til og med april. Herefter vil asteroiden være for svag at observere frem til juni i 2028.
Rumteleskopet James Webb, der kredser om Solen og befinder sig 1,5 millioner kilometer fra Jorden, vil observere asteroiden i marts for at få en bedre forståelse af størrelsen på asteroiden. På nuværende tidspunkt er den estimeret til at være et sted mellem 30 og 91 meter lang.
I takt med at der bliver lavet yderligere observationer af asteroidens bane, vil Nasa bedre kunne estimere risikoen for, om asteroiden vil kollidere med Jorden, skriver Nasa.
Apophis er navnet på den asteroide, der er nået højest på Torino-skalaen ved at nå til trin fire. Den 350 meter lange asteroide Apophis blev opdaget i 2004 og fik international opmærksomhed, da den så ud til at være på kollisionskurs med Jorden. Men da asteroiden og dens bane blev observeret nærmere, faldt den fra trin fire til trin nul.
----------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at James Webb-teleskopet er i kredsløb kun 1,5 km fra Jorden.
ritzau
fortsæt med at læse
