Title: Rivalers_tidstab_gør_Vingegaard_glad_efter_stressende_dag
Date: 2025-07-05
Article Type: Tour de France
Author: Jonas Vingegaard distancerede flere potentielle rivaler med 39 sekunder på Tour de Frances førstedag.

Remco Evenepoel tabte 39 sekunder. Primoz Roglic og João Almeida det samme.
1. etape blev en succes for Jonas Vingegaard, der med aggressiv sidevindskørsel gav tre potentielle toprivaler et hak i tuden allerede på Tour de Frances førstedag.
»Jeg skal love for, at vi kom i gang. Det er nok en af de mest stressende etaper, jeg har prøvet i Touren. Der var meget sidevind derude, og vi endte med at splitte feltet med 25 kilometer til mål«, siger en tilfreds Vingegaard:
»Det var vores plan, og holdet gjorde det sindssygt godt«.
Han sad selv helt fremme og var med til at skrue tempoet i vejret, da Visma-holdet fik knækket frontfeltet i stykker i sidevinden.
Gruppen bagved kom aldrig tilbage og tabte flere og flere sekunder, som kilometerne gik.
»Når man kører rundt på viften, er det nemmere end at sidde nede i vinden. Man får mere læ. Selv om det kan være hårdt, kan det godt betale sig at bruge de kræfter«, konstaterer Vingegaard:
»Det var en rigtig god dag. At vi kunne tage tid på de fleste rivaler, er jo godt«.
Man så ham undervejs i en overraskende bakkespurt, hvor han sikrede sig et bjergpoint på etapens sidste kategori 4-stigning. Men det skal man nu ikke hæfte sig for meget ved, fastslår han.
»Jeg sad oppe foran, og der var ikke rigtig nogen, der gad at have pointet, og så tænkte jeg, at jeg lige så godt kunne tage det«, siger Vingegaard.
Eneste streg i regningen for Visma-holdet er, at Simon Yates tabte mere end seks minutter.
Planen var ellers, at Giro d’Italia-vinderen skulle holde sig fremme i klassementet, så han eventuelt ville kunne spilles ud som et taktisk våben i bjergene.
Men Yates har allerede udspillet sin rolle i det samlede regnskab.
»Det var en god start, men ikke en perfekt start. Simon havde en dårlig dag og var uheldig med at skulle skifte cykel på et skidt tidspunkt«, siger sportsdirektør Grischa Niermann:
»Men vi havde Jonas og Matteo (Jorgenson, red.) med fremme, så den del var god. Vi havde en plan, som vi førte ud i livet. Holdet kørte en virkelig, virkelig god etape«.
ritzau
fortsæt med at læse
