Title: Robbie_Williams_og_danske_rock-veteraner_kommer_til_Smukfest
Date: 2025-11-13
Article Type: Musik
Author: Artigeardit, D-A-D og Tom Odell er også blandt de nye navne, som Smukfest har annonceret torsdag.

Den britiske popsanger Robbie Williams skal optræde ved næste års Smukfest.
Det annoncerer festivalen torsdag i en pressemeddelelse.
Robbie Williams, der står bag hits som ’Angels’, ’Rock DJ’ og ’Candy’, skal spille på festivalens første dag - onsdag 5. august.
Han fik sit gennembrud i 90’erne som en del af boybandet Take That. I 1996 annoncerede han sin solokarriere.
51-årige Robbie Williams er et af ni nye navne på Smukfest, der er blevet annonceret torsdag.
Danske Artigeardit, D-A-D og Zar Paulo er blandt andre blevet tilføjet til festivalplakaten.
Det samme er Augusta Schakinger, Mille, Ozzy, Rosa samt den britiske sanger Tom Odell.
»Vi præsenterer også Tom Odell, super spændende artist fra England, som blandt andet varmede op for Billie Eilish på hendes turné i foråret«, siger festivalens musikchef, Mikkel Xavier, i meddelelsen.
Tom Odell debuterede i 2012 med sangen ’Another Love’, der har mere end tre milliarder afspilninger på musiktjenesten Spotify.
Partoutbilletterne til næste års Smukfest blev sat til salg 4. november.
Efter halvanden time kunne festivalen melde udsolgt.
»Man må sige, at publikum har vist kæmpe interesse for den kommende Smukfest, så jeg er virkelig glad for, at vi allerede nu kan gå ud med mere musik«.
»Det betyder meget, at man kan gå og glæde sig«, lyder det fra Mikkel Xavier.
Endagsbilletter til torsdag, fredag og lørdag er ligeledes udsolgt.
Der er stadig endagsbilletter til onsdag og søndag.
I slutningen af oktober løftede Smukfest sløret for de første ni kunstnere, der kommer forbi festivalen.
Det tæller blandt andre Lewis Capaldi, Lukas Graham, Kesi, Poul Krebs og Ulige Numre.
Festivalen ved Skanderborg finder sted næste år fra 2. til 9. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Northside får besøg af »Aarhus’ helt egen popkonge« næste år
Skotsk hitmager er største navn blandt Smukfests første 10 annoncerede kunstnere
Det britiske rockband The Cure gæster Roskilde for syvende gang
