Title: Robert_Hansen_findes_skyldig_i_vold_mod_kvinde
Date: 2025-03-04
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Robert Hansen idømmes fire måneders fængsel for blandt andet at ridse kvinde i ballen med kniv.

Artiklen er senest opdateret kl. 14.04.
Skuespiller Robert Hansen kendes tirsdag skyldig i to tilfælde af vold mod en kvinde, oplyser anklagerfuldmægtig Lukas Lindgreen. Han idømmes fire måneders ubetinget fængsel.
Han var tiltalt for to tilfælde af vold efter den paragraf i straffeloven, der ofte omtales som simpel vold. Volden skal have fundet sted mellem 26. og 27. november samt 4. december sidste år.
I det første tilfælde skal han have tildelt kvinden et knytnæveslag i ansigtet, et spark på balden eller hoften og have revet hende i håret, så hun faldt ned på gulvet.
Desuden ridsede han kvinden i balden med en kniv.
4. december ruskede Robert Hansen hendes hoved i et minut, hvorefter han spyttede hende i ansigtet.
Retten på Frederiksberg lagde vægt på, at kvindens forklaring stemte overens med fotos og oplysninger om skader fra hospital og politi, oplyser anklagerfuldmægtig Lukas Lindgreen.
Retten brugte også videoer indsendt af Robert Hansens advokat mod Robert Hansen i afgørelsen.
»Han har fremlagt videoer, hvor han håner forurettede. Ironiserer, at hun på et tidligere tidspunkt skal have anklaget ham for at give hende blå mærker«, siger Lukas Lindgreen.
Både Robert Hansen og den forurettede kvinde var fulde, da begge de forhold, Robert Hansen nu er dømt for, fandt sted. Kvinden er beskyttet af et navneforbud. De havde et forhold, hvor de sommetider misbrugte alkohol sammen, fortalte de begge i retten.
Dommen tirsdag er blevet afsagt uden retsmøde. Anklager Lukas Lindgreen gik efter, at Robert Hansen blev idømt ubetinget fængsel i mellem fire og seks måneder.
I 2023 blev Robert Hansen fundet skyldig i vold mod sin ekskæreste, Nynne Larsen.
Han havde blandt andet slået hende i hovedet med en guitar i 2021 og på et andet tidspunkt slået hende med en knyttet næve i ansigtet flere gange. Også her blev han idømt fire måneders fængsel.
»Det var for noget grovere vold straffelovsmæssigt, men det var første gang. I denne her sag er det en gentagelse, derfor skærpes straffen med indtil halvdelen«, siger Lukas Lindgreen.
Den 45-årige skuespiller blev landskendt omkring årtusindskiftet for filmen ’Kærlighed ved første hik’ i rollen som Viktor.
ritzau
fortsæt med at læse
