Title: Robert_F._Kennedy_Jr._afskediger_alle_medlemmer_af_vaccinekomite
Date: 2025-06-10
Article Type: USA
Author: USA’s sundhedsminister vil erstatte alle medlemmer af komité, der kommer med anbefalinger til myndigheden CDC.

USA’s sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr., har afskediget alle medlemmer af den rådgivende vaccinekomité Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP), oplyser sundhedsministeriet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Kennedy har således afskediget ACIP’s 17 medlemmer og er nu ved at overveje, hvem der i stedet skal have deres pladser.
»I dag prioriterer vi genoprettelsen af offentlighedens tillid over enhver særlig pro- eller antivaccinedagsorden«, lyder det fra Kennedy i udtalelsen.
ACIP kommer med anbefalinger til USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, CDC.
»Offentligheden skal vide, at uvildig videnskab – evalueret gennem en åben proces og isoleret fra interessekonflikter – styrer anbefalingerne fra vores sundhedsmyndigheder«, lyder det videre.
Kennedy påstår, at ACIP er præget af konflikter, og at komitéen aldrig har afvist en vaccine.
Godkendelser af vacciner i USA varetages dog af fødevare- og lægemiddelstyrelse (FDA). ACIP’s opgave er at rådgive CDC om, hvilke grupper af indbyggere der vil have mest gavn af vacciner, som allerede er blevet godkendt, og hvornår borgerne bør få vaccinen.
Kennedy, som i flere år har stillet spørgsmål ved sikkerheden og effekten af vacciner og fremsat påstande i strid med videnskabelig evidens, har desuden sagt, at de fleste medlemmer af ACIP modtager finansiering fra forskellige medicinalselskaber. Det kræves dog af ACIP-medlemmer, at de tilkendegiver alle eventuelle interessekonflikter, der opstår under deres embedsperiode i komitéen. Ifølge Reuters har Kennedy ikke fremlagt nogen beviser for sine påstande.
De 17 medlemmer blev udpeget under den tidligere præsident Joe Bidens administration – 13 af dem i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's vaccineskeptiske sundhedsminister anbefaler pludselig vaccine mod mæslinger
