Title: Robert_Hansen_kræves_fængslet_for_grov_vold_mod_kvinde
Date: 2024-12-05
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Robert Hansen er blandt andet sigtet for at slå en kvinde i hovedet og spytte hende i ansigtet.

Opdateret 10. december kl. 08.23: Skuespiller Robert Hansen nægter sig skyldig i de tre sigtelser for vold mod en kvinde, oplyser hans advokat tirsdag morgen ifølge
Ekstra Bladet
.
Robert Hansen er sigtet for tre forhold om grov vold mod en kvinde. Volden fandt sted i november og december i år.
Af sigtelsen fremgår det, at han blandt andet har slået kvinden i hovedet og banket det ned i gulvet. Ved en anden episode har han taget hårdt fat om kvindens hoved og rusket det i et minut, samt spyttet hende i ansigtet.
Det kom frem under et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg tidligt torsdag formiddag.
Det tredje forhold fandt sted 4. december. Samme dag blev den 45-årige skuespiller anholdt på sin adresse på Frederiksberg ifølge Ekstra Bladet.
Specialanklager Jack Hurup begærer, at Robert Hansen varetægtsfængsles.
Robert Hansen er ikke selv til stede i retten, da han er på hospitalet. Derfor er det uvist, hvordan han forholder sig til sigtelsen, siger hans forsvarer Erbil Kaya.
Det vides ikke, hvorfor skuespilleren er på hospitalet.
I retten blev det besluttet, at grundlovsforhøret skal foregå for lukkede døre.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, og hvad den sigtede eventuelt forklarer.
Både anklager og forsvarer ønskede, at der blev nedlagt navneforbud mod Robert Hansen. Det besluttede retten dog ikke at imødekomme, men der blev nedlagt navneforbud mod forurettede.
Skuespilleren, der blandt andet er kendt fra film som ’Kærlighed ved første hik’ og ’Oldboys’, er tidligere dømt i en straffesag.
I 2023 fandt Retten på Frederiksberg ham skyldig i to forhold om vold mod ekskæresten Nynne Larsen.
Ved det første forhold havde Robert Hansen slået Nynne Larsen i hovedet med knyttet næve, mens han ved forhold to havde slået hende på kroppen og i hovedet med en guitar.
For det blev han idømt fire måneders ubetinget fængsel. Han afsonede fængselsstraffen med fodlænke i sit hjem på Frederiksberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Læser om voldsdømt L.O.C.: »Han er jo ikke en gud«
