Title: Rockveteraner_signerer_vinyler_pa_pladebutikkernes_festdag
Date: 2025-04-12
Article Type: Kultur
Author: Lørdag er Record Store Day, der er en årlig begivenhed opfundet for at sætte fokus på pladebutikker.

Der kan være kø foran pladebutikker verden over, når vinylplader og butikkerne hædres på pladebutikkernes festdag, Record Store Day, lørdag.
Dagen er opfundet for at sætte fokus på de mange pladeforretninger i verden, der har overlevet nedgangen i salget af musik i fysisk form.
På den dag udkommer flere hundrede forskellige udgivelser eksklusivt og i begrænset oplæg. Heriblandt et livealbum fra den danske rockgruppe D-A-D.
D-A-D udgiver lørdag et firedobbelt livealbum med titlen ’Live from the Arena’, der gengiver rockbandets koncert i Royal Arena sidste år i forbindelse med deres 40-års jubilæum.
I den forbindelse er bandet også omkring to vinylbutikker i København, hvor de signerer den nye udgivelse - enten som lp eller som cd. Det skriver bandet på Facebook.
Typisk er vinylerne trykt i så begrænset antal, at de er udsolgt på dagen, hvorfor folk ofte stiller sig i kø i forvejen for at sikre sig udgivelserne.
De eksklusive udgivelser sælges typisk ikke over nettet. Hvis udgivelserne ikke er blevet udsolgt i de fysiske butikker lørdag, kan de ofte købes senere online.
Vinylpladernes storhedstid var i 1960’erne og 1970’erne, da rock- og beatbølgen skyllede ind over store dele af verden med navne som The Beatles og Rolling Stones.
Den britiske brancheorganisation British Phonographic Industry oplyste i 2023, at salget af vinylplader i Storbritannien var steget for 16. år i træk.
Salget var på et år steget med knap 12 procent til 5,9 millioner solgte plader.
Langt størstedelen af indspillede musiknumre lyttes til via streaming. Men vinylen har gjort et meget stort comeback. Pladens tilhængere mener, at LP’erne både har større samlerværdi og en bedre lyd.
Sidste år lå Taylor Swift og Billie Eilish i top over mest solgte vinylplader i Danmark med henholdsvis albummet ’The tortured poets department’ og ’Hit me hard and soft’.
ritzau
fortsæt med at læse
Vi unge er ramt af vintage vibes. Derfor går vi klædt som fru Varnæs
