Title: Rodri_vinder_Ballon_d'Or_Real_Madrid_bliver_væk_fra_ceremoni_i_solidaritet_med_forbigaet_stjerne
Date: 2024-10-28
Article Type: Fodbold
Author: Juryen pegede på Rodri fra Manchester City som den bedste spiller i verden i sidste sæson.

Den spanske midtbanespiller Rodri fra Manchester City kan nu kalde sig verdens bedste fodboldspiller. Mandag aften modtog Rodri det prestigefyldte Ballon d’Or-trofæ, som Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) uddeler i samarbejde med fodboldmagasinet France Football.
Rodri vandt i konkurrence med 29 andre nominerede. Det var første gang siden 2003, at hverken Lionel Messi eller Cristiano Ronaldo figurerede på listen over nominerede. Sidste år løb Messi med prisen for ottende gang.
Fakta
Seneste vindere af Ballon d’Or
Det er en jury sammensat af journalister fra de bedste 100 lande på fodboldens verdensrangliste, der har udpeget Rodri til den bedste spiller i sæsonen 2023/24. Den 28-årige spanier havde en hovedrolle, da Manchester City i sidste sæson vandt det engelske mesterskab for fjerde år i træk. Siden var han med til at vinde EM med det spanske landshold og blev kåret til turneringens bedste spiller.
Rodri modtog trofæet på krykker, fordi han i september blev ramt af en korsbåndsskade, der formentlig vil holde ham ude i resten af denne sæson.
Kåringen var i øvrigt omgivet af dramatik, allerede flere timer før den officielle ceremoni gik i gang. Mandag eftermiddag meddelte Real Madrid, at klubben ville boykotte arrangementet efter forlydender om, at Vinicius Junior ikke ville vinde.
Fakta
Sådan endte afstemningen
I alt 30 spillere var nomineret til Ballon d’Or-prisen, som gives til den bedste spiller i den forgangne sæson. Vurderingsperioden gik fra 1. august 2023 til 31. juli 2024. Spillerne er angivet med den klub, de spillede for i sidste sæson.
Kilder: francefootball.fr
Det opfattede Real-ledelsen som mangel på respekt fra Uefa og Ballon d’Or-arrangementets side og valgte altså at lade sin 50 mand store delegation blive hjemme.
Det betød blandt andet, at træner Carlo Ancelotti ikke var til stede for at modtage det såkaldte Johan Cruyff-trofæ, der går til sæsonens bedste træner.
Prisen til den bedste kvindelige fodboldspiller gik for andet år i træk til spanieren Aitana Bonmati. Hun vandt i sidste sæson Champions League med sin klub, Barcelona, og var i august 2023 med på det spanske landshold, der vandt VM.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester City bekræfter slem skade til stjernespiller
Lionel Messi modtager sin ottende Ballon d'Or
