Title: Roligt_pa_vejene_søndag,_men_travlt_pa_skinnerne
Date: 2024-12-22
Article Type: Rejser
Author: Ifølge Vejdirektoratet kommer der først for alvor trafik på vejene mandag. Søndag bliver dog travl for DSB.

Artiklen er opdateret kl. 11.04.
Vejdirektoratet forventer, at søndag bliver en rejsedag med jævn trafik på de danske veje, oplyser Mark Sigvardt, vagthavende i Vejdirektoratets trafikcenter. Mandag ventes til gengæld at blive den helt store rejsedag på vejene med mest trafik fra klokken 11 til 14.
»Vi regner ikke med, at i dag bliver den helt store juletrafikdag. Det bliver først i morgen. I dag kalder vi en ’grøn dag’, men lillejuleaften forventer vi, at der kan være stærk trafik særligt fra øst mod vest og omvendt mellem klokken 11 og 14«, oplyser Mark Sigvardt.
Han tilføjer, at de største hjemrejsedage bliver juledag og særligt 2. juledag – især i retning fra vest mod øst.
Hos DSB bliver søndagen dog anderledes travl. Ifølge informationschef Tony Bispeskov bliver søndag den travleste dag på skinnerne i juleperioden, som går fra 20. til 27. december:
»Dagen i dag er den største rejsedag målt på antal pladsbilletter. Det er usædvanligt, at det er i dag. Det plejer at være den 23. december, men fordi julen falder, som den gør, har mange valgt at rejse i weekenden«.
DSB forventer at sælge op mod 40.000 pladsbilletter til passagerer, som søndag rejser på tværs af landet. Det vil sige rejser mellem Sjælland og Jylland.
Tony Bispeskov forventer, at det begynder at stilne lidt af omkring klokken 16.00, og han understreger, at det stadig er muligt at bestille pladsbilletter, hvis det er toget, der skal fragte en hjem til jul. Han råder desuden togrejsende til at ankomme til stationen i god tid og at bestille pladsbillet. På Hovedbanegården vil der være såkaldte ’julehjælpere’ tilstede. De kan besvare folks spørgsmål og ’måske hjælpe folk med at få deres sidste pakker med om bord på toget’, oplyser han.
Der skal målfoto til for at afgøre det, men Jesper Maack, presse- og kommunikationschef for Molslinjen og Kombardo Expressen, regner med, at 23. december bliver årets travleste rejsedag. Søndag ser ud til at blive den næsttravleste.
Jesper Maack oplyser, at personalet i passagerområdet er instrueret i at hjælpe alle med at få en siddeplads for færgen, og »at alle mand er på dæk« disse dage.
»Vi har bemandet fuldt op på færgerne, så vi kan producere alt det mad og drikke, der skal fortæres undervejs«, siger Maack.
Desuden oplyser han, at det ser ud til, at vejret ikke kommer til at påvirke Molslinjen og Kombardo Expressens afgange.
ritzau
fortsæt med at læse
