Title: Romkugler_trækkes_tilbage_efter_fund_af_muselort
Date: 2025-06-29
Article Type: Forbrug
Author: Ved en fødevarekontrol fredag er der fundet sport af skadedyr, der kan have forurenet chokolade i romkugler.

Trøffel-romkugler fra Selected Gourmet Group bliver trukket tilbage, efter at der er blevet fundet muselort på virksomhedens ejendom.
Det skriver Selected Gourmet Group i en pressemeddelelse.
Der er specifikt tale om trøffel-romkugler med bedst før dato fra 20. juli til 27. august 2025. Romkugler med andre bedst før datoer er ikke omfattet af tilbagekaldelsen.
Romkuglerne kan have været i kontakt med mus, lyder det.
Ved en fødevarekontrol fredag er der fundet sport af skadedyr, der kan have forurenet chokoladen, skriver Selected Gourmet Group.
Fødevarestyrelsen råder forbrugere til at levere romkuglerne tilbage til den butik, hvor man har købt dem. Alternativt kan man smide dem ud.
Selected Gourmet Group, som producerer chokolade, forventer, ’snarest’ at være klar med nyproducerede varer.
Virksomheden har adresse i Tølløse på Sjælland.
Mus kan bære en række sygdomme eller bakterier, som blandt andet kan overføres til mennesker gennem musenes urin og afføring.
Det gælder blandt andet salmonella, som kan spredes til mennesker fra mus gennem inficeret mad eller drikke eller fra indåndet støv. Det skriver skadedyrsbekæmpelsesvirksomheden Anticimex på sin hjemmeside.
En salmonellainfektion kan give symptomer som diarré, kvalme og opkast.
Virksomheder har pligt til at sikre sig mod skadedyr, som kan have betydning for fødevaresikkerheden.
Hvis der kommer skadedyr ind i virksomheden alligevel, er det virksomhedens ansvar at bekæmpe dem.
Hvis der er fundet gnavere som eksempelvis mus eller rotter anbefaler Fødevarestyrelsen at udlægge mel eller talkum og derefter holde absolut ro i lokalerne i op til 48 timer.
Hvis det kan sandsynliggøres, at der ikke længere er gnavere til stede kan virksomheden genåbne.
Det kræver dog, at fødevarer, som kan have været i kontakt med skadedyrene er fjernet, og at den nødvendige rengøring er iværksat.
ritzau
