Title: Roskilde_Festival_præsenterer_rocklegende_som_et_af_24_nye_navne
Date: 2025-11-27
Article Type: Roskilde Festival
Author: Ud over Kneecap og Zara Larsson er amerikanske David Byrne også at finde blandt de 23 nye Roskilde-navne. Den danske rapdronning Tessa skriver historie på Orange Scene.

Den irske raptrio Kneepcap, der den seneste tid har trukket overskrifter i forbindelse med en sag om terrorstøtte, har fået plads i næste års program for Roskilde Festival, skriver festivalen i en pressemeddelelse, hvor 24 nye navne er blevet sat på plakaten for sommerens festival.
Selv beskriver Roskilde Kneecap som værende et band, der »leverer en højenergisk koncert fyldt med politisk bid og samfundsrevsende satire«.
Gruppen med sange som ’Get Your Brits Out’ og ’Better Way to Live’ er kendt for sine politiske tekster og for propalæstinensiske budskaber, som er blevet fremført under gruppens koncerter.
Den ene part af trioen rapperen Mo Chara – med det borgerlige navn Liam Óg Ó hAnnaidh – har også været tiltalt for terrorbilligelse, da han viftede med et Hizbollah-flag under en koncert i London. Sagen er senere blevet droppet på grund af for sen tiltale. Afvisningen af sagen er dog blevet kæret. Kneecap har tidligere givet udtryk for, at gruppen mener, retssagen var et politisk forsøg på at lukke munden på medlemmerne.
Foruden den irske rapgruppe kan man på plakaten også finde svenske Zara Larsson, der optrådte i danske Royal Arena i sidste uge. Hun brød for alvor igennem på den internationale popscene i 2015, da hun var 17 år, med sangen ’Lush Life’. Roskilde Festival forventer, at Larsson leverer et »storslået popshow«, når hun til sommer indtager Orange Scene.
På samme scene kan man på næste års festival opleve den danske rapper Tessa og den britiske Little Simz. Tessa er den første danske kvindelige rapper til at stå på festivalens største scene, skriver festivalen.
»De skaber alle tre fuldstændig forrygende musik, og så har de det tilfælles, at de er meget autentiske og bruger kunsten til at dele ud af sig selv på en måde, der vækker genklang«, lyder det fra festivalens musikchef, Thomas Sønderby Jepsen, i pressemeddelelsen.
Derudover vender den amerikanske sanger, som Roskilde beskriver som en rocklegende, David Byrne tilbage til festivalen. Den skotskfødte amerikaner Byrne, der har været frontfigur i avantgardeband Talking Heads, optrådte senest på Roskilde Festival i 2018.
Foruden de førnævnte kunstnere tæller de resterende nye navne Yung Lean & Bladee, Audrey Nuna, Esdeekid, Mille, Oklou, Royel Otis, Annie and the Caldwells, Ata Kak, Bruno Berle, The Callous Daoboys, Ecca Vandal, No Joy, Rizwan-Muazzam Qawwali, Rochelle Jordan, Sherelle, Tonser, Uld, Vgtbl.pl og Yerai Cortés.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sidste gang sluttede koncerten brat. Nu skal verdenskendt band igen spille på Roskilde
