Title: Roskilde_Festival_dropper_permanent_del_af_sin_største_scene
Date: 2025-06-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Den nye Orange Scene bliver med en midlertidig teltkonstruktion lige som den nuværende, oplyser festival.

Når en ny Orange Scene bliver indviet på næste års Roskilde Festival, bliver det ikke med en permanent scene, som hidtil har været planlagt.
Det skriver Roskilde Festival i en pressemeddelelse.
I stedet bliver det en midlertidig teltkonstruktion lige som den Orange Scene fra 2001, som den nye scene skal afløse.
Signe Lopdrup, som er administrerende direktør for Roskilde Festival, siger, at festivalen har brugt flere år på at finde den rigtige løsning.
»Den endelige løsning med en midlertidig scene er langt mindre kompleks end den permanente konstruktion, langt mere fleksibel og ligger i naturlig forlængelse af den midlertidige måde, som vi i mange år har bygget scener og skabt festival på«, siger hun i pressemeddelelsen.
Ifølge den oprindelige plan, som Sjællandske Nyheder beskrev i december 2023, skulle den nye scene bestå af en permanent og en midlertidig del.
Den permanente del skulle bygges for at skabe en mere stabil konstruktion. Den skulle bestå af en halvcylindrisk stålkonstruktion på over 24 meter, som uden for festivalperioden skulle overdækkes.
Den oprindelige plan lød egentlig også, at den nye Orange Scene skulle have været taget i brug under dette års festival.
Men i januar meddelte Roskilde Festival, at man var stødt ind i ’uforudsete byggetekniske forhold’. Det betød, at man havde besluttet at udskyde opførelsen.
Scenen skal skiftes, fordi den er slidt og ikke længere kan indfri nogle af de største kunstneres behov.
Scenerummet under den nye teltdug bliver ifølge Roskilde Festival omkring 30 procent højere end på den nuværende scene. Det giver bedre plads til scenografi, lyd, lys og andet teknisk, lyder det.
Designet med den orange teltdug og de karakteristiske buer bliver bevaret.
Orange Scene er den største scene på Roskilde Festival med plads til omkring 60.000 tilskuere. Scenens form og farve er desuden blevet et vartegn for den danske festival.
Den nuværende scenen blev første gang sat op i 2001 og erstattede den oprindelige scene fra 1978. Den nuværende scene ligner den oprindelige scene i form og farve, men er omkring en tredjedel større.
Årets Roskilde Festival løber af stablen mellem 28. juni og 5. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
