Title: Roskilde-leksikon_Her_er_dit_lynhurtige_opslagsværk_til_alle_bands,_der_har_spillet_pa_Roskilde_fra_1971_til_2025_-_politiken.dk
Date: 2025-05-28
Article Type: Peter Jørgensen
Author: Kender du det, at årene på Roskilde blender sammen i tågerne, og det er komplet umuligt at huske, hvem der spillede hvornår?

Hjælpen er nær.
Vi har hentet og behandlet data fra Roskilde Festival, så du aldrig længere skal diskutere med folk i lejren om, hvornår det nu var, det var...
Herunder finder du det store opslagsværk, hvor du kan søge alle kunstnere frem på et splitsekund. Du kan både søge på kunstnernavn, årstal og land.
Under opslagsværket kan du blive klogere på alle Roskilde-topscorerne i flere forskellige grafikker.
Aller nederst kan du læse, hvordan vi har gjort i forbindelse med udarbejdelsen af datasættet over de indtil videre 6.294 koncerter på Roskilde (inkl. 2025).
I dette datasæt beskæftiger vi os kun med musikkunstnere, der har spillet på de ’rigtige’ musikdage og altså ikke diverse campingscener, Food is Now, Arts & Performance etc.
God fornøjelse og god festival.
At indeksere mange tusinde roskildebands har krævet lidt dataarbejde.
F.eks. har bands/kunstnere, der har ændret deres stavemåde/navn undervejs, som udgangspunkt fået det navn, de hed til sidst. Med enkelte undtagelser.
’Thomas Helmig Brothers’ er eksempelvis ændret til Thomas Helmig, mens ’Sanne’ er ændret til ’Sanne Salomonsen’.
’Disneyland After Dark’, ’D:A:D’ og ’D-A-D’ er lagt sammen til ’D-A-D’, og C.V. Jørgensen staves med punktummer. Punktum.
Der er dog ingen garanti for, at vi har fanget dem alle sammen. Men vi har gjort en indsats.
Hvilket leder frem til nedenstående topscorerliste over kunstnere med mindst fem Roskilde-koncerter på samvittigheden.
En anden måde at stille disse mest garvede Roskilde-kunstnere op er ved at plotte hver af deres koncerter ind på en tidslinje over de 52 år.
På denne måde får vi ikke kun antal af koncerter, men også spænd over tid.
Hvem har haft de længstvarende Roskilde-karrierer med andre ord.
Og det har C.V. Jørgensen, må man sige.
Hans først koncert var i 1977 og den seneste i 2018, hvilket giver ham et spænd på 41 år.
Tillykke med titlen, Jørgensen.
Den eneste måde den titel kunne glide ud ad hænderne på dig, er, hvis Gnags eller Povl Dissing på et tidspunkt skulle få come back på Dyrskuepladsen.
Til slut tager vi et overblik over, hvor de mange bookede kunstnere kommer fra.
Vi har lagt nogle verdensdele sammen for at pulje det, vi populært kalder verdensmusik samt bands fra engelsksprogede lande.
Verdensmusikken kommer der mere og mere af på Roskilde.
’Internationalt’ kan dække over det hele, da det er mixbands, der har flere nationaliteter som eksempelvis NO/US eller ZA/DK.
Politiken har scrapet alle kunstnere fra Roskilde Festivals hjemmeside og brugt gamle plakater og Google til at indeksere alle de kunstnere, der manglede landekoder. Det var nogle stykker:)
Datasættet er desuden blevet renset for TBA’s, unavngivne talere, morgenmotion etc., og alle bands/kunstnere med flere nationaliteter som f.eks. NO/US er blevet indekseret som ’Internationalt’.
Lande, der ikke eksisterer længere, er indekseret efter samme princip. Zaire er eksempelvis ændret til Den Demokratiske Republik Congo, mens Vesttyskland er ændret til Tyskland.
I enkelte tilfælde har vi også tilføjet noget.
Suede spillede f.eks. tre koncerter i 1999, men de rå data viser kun én. Her har vi derfor tilføjet to ekstra Suede-koncerter i 1999, så de i alt har optrådt 5 gange på Roskilde.
Roskilde kategoriserer ikke navnene fra deres kunst-line-up som en del af deres musik-line-up. Derfor vil acts, der er defineret som kunstprojekter, talks etc., ikke fremgå af oversigten.
Artiklen er opdateret 28. maj 2025.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
