Title: Roskilde-vejret_Se_52_ars_festival-vejr_visualiseret_-_politiken.dk
Date: 2025-06-23
Article Type: Roskilde Festival
Author: Roskilde Festival 2007. Vådt!

Roskilde Festival 2007. Vådt! Foto: Peter Hove Olesen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvordan bliver vejret på Roskilde?
Det kan vi ikke hjælpe dig med. Men vi kan til gengæld vise, hvordan det har været på alle de festivaler, vi indtil videre har været igennem.
Herunder er 52 års Roskilde-vejr visualiseret på kryds og tværs, og overordnet viser data dét, de inkarnerede Roskilde-gængere allerede udmærket ved, nemlig at snakken om ’smatten’ i Roskilde er stærkt overdrevet.
Faktisk har vi haft 14 festivaler helt uden en dråbe regn. Og yderligere 10 med under 2 mm under hele festivalen, hvilket næsten også tæller som regnfri.
Og så er der dem i den modsatte grøft, hvor 1997 og 2007 er i en liga for sig med mere end 40 mm regn over de fire dage.
Vi har samlet nedbør, højeste dagtemperatur, laveste nattemperatur og gennemsnitstemperatur for alle festivaler siden 1971.
Vi gennemgår det hele herunder, og du kan i de fleste grafikker selv vælge, om du vil se data kronologisk eller rangeret.
Nederst kan du se et lille portræt af hvert vejrår. Tak til John Cappelen, Mikael Scharling og andre gode folk på DMI for at stille data til rådighed.
1991 var slem, og Dyrskuepladsen blev året efter kloakeret i erkendelse, at festivalsgæster under 160 cm nemt kunne have forsvundet i mudderet og aldrig blive fundet igen.
Så kom 1997. Den var den værste. Troede man. Her regnede det tungt tre ud af fire dage under festivalen, og i alt målte DMI 43,6 mm i løbet af de fire musikdage.
2002 og 2004 var også i den fugtige ende, men så kom torsdag i 2007. Episk våd.
44,6 mm.
Mere end nogen anden Roskilde sammenlagt fik vi på ÉN DAG...
Hvis man var der, husker man det tydeligt. Björk åbnede Orange, mens stiv kuling og regndråber så store som vandballoner piskede ind horisontalt og konstant forsøgte at vælte os alle sammen.
Det var ondt. Det var koldt. Men det var også godt på en eller anden syg måde. Og vi har trods alt aldrig hverken før eller siden oplevet noget, der kom i nærheden af den torsdag på Roskilde.
Modsætningen til de plaskvåde må være de knastørre festivaler.
Dem har der været 14 af indtil videre. Altså lidt mere end hver fjerde. Lægger vi de festivaler til, hvor det dryppede mindre end 2 mm, kommer vi op på godt halvdelen.
Den sidste knastørre var i 2018, og hvis vi skal lave lidt fjollestatistik på baggrund af de seneste 51 års festivaler, så får man gennemsnitligt tre festivaler uden en dråbe pr. årti.
3 stk. i 10’erne, 3 stk. i 00’erne, 3 stk. i 90’erne, en enkelt i 80’erne og 4 i 70’erne.
Det har vi visualiseret til dig herunder.
De varmeste festivalsdage nogensinde målt har været i 1976 og 2009.
1976 var den absolut varmeste. Her blev der om lørdagen målt 28,7 grader, så måske var det derfor, Dr. Hook valgte at smide tøjet og optræde nøgne på scenen.
I øvrigt var et andet topnavn på plakaten det år amerikanske Weather Report. Hmmm, et tegn?
Måske. For i 2009 - året med den næstvarmeste temperatur nogensinde - blev der målt 28,5 grader, og her spillede...
Wait for it....
Peter Sommer.
Ahah...
Mens de to varmeste dage i Roskildes historie begge har været en lørdag, har de to koldeste nætter begge fundet sted en fredag i henholdsvis 1989 og 1994.
Begge år blev der fredag nat målt blot 4,9 grader, så her har der for alvor været behov for at ligge tæt i de små telte.
Meget andet har de to år ikke tilfælles, hvis vi kigger efter lidt mere fjollestatistik.
Ja, det skulle da lige være, at der begge år var én kunstner fra Italien og én kunstner fra Sydafrika på plakaten.
Lad det ikke ske igen.
Kigger vi på de varmeste festivaler målt over alle musikdagene, kan vi med vanlig overbevisende analytisk sans konkludere, at man også på Dyrskuepladsen kan spore den globale opvarmning.
Kigger man på prikkerne herunder, kan vi i hvert fald godt fornemme en overordnet opadgående kurve. Især hvis vi tager
outliers
som 1973, 1976 og 2009 ud.
Og når vi taler om varmen, så lad os lige afgøre, om det er Roskilde eller den danske sommer generelt, der historisk set har budt på det bedste sommervejr.
Det gør vi meget enkelt ved at trække Roskildes middeltemperatur og sommerens middeltemperatur fra hinanden hvert år.
Det er tæt løb, men Roskilde er i spidsen med 27 sejre mod sommerens 23.
Herunder har vi samlet de fleste parametre fra ovenstående grafikker og placeret dem i et lille roskildevejret-år-for-år-samling.
De små vejrportrætter giver yderligere detaljer såsom, hvilke dage under festivalen det regnede og hvor meget. De koldeste og varmeste døgn er også specificeret.
Sidder du på en mobil, kan du vælge årstal i dropdown-menuen.
Og så kan vi vist heller ikke få mere ud af det vejr:)
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
