Title: Rubio_varsler_store_ændringer_og_fyringer_i_udenrigsministeriet
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister kalder sit ministerium ’oppustet’ og ’bureaukratisk’ og vil have en omorganisering.

Den amerikanske udenrigsminister, Marco Rubio, varsler store ændringer i sit ministerium.
Det fremgår af en pressemeddelelse tirsdag.
Ifølge nyhedsbureauet AP omfatter planerne en reduktion i antallet af ansatte på 15 procent i det amerikanske udenrigsministerium.
Derudover skal der være sammenlægninger af over 100 kontorer verden over ifølge AP.
Præcist hvor mange der skal fyres, vides ikke. Men Marco Rubio har selv delt en historie fra mediet Free Press på det sociale medie X, hvor det fremgår, at mindst 700 stillinger nedlægges.
Ministeren omtaler indsatsen som en ’omfattende reorganiseringsplan’. Den skal sikre, at ministeriet lever op til præsident Trumps ’America First’-politik.
»Regionsspecifikke funktioner vil blive sammenlagt for at øge funktionaliteten, overflødige kontorer vil blive fjernet, og ikke-lovbestemte programmer, der ikke er i overensstemmelse med USA’s kerneinteresser, vil ophøre med at eksistere«, står der.
Udenrigsministeren mener, at ministeriet igennem årene er blevet ’oppustet, bureaukratisk og ude af stand til at udøve sin afgørende diplomatiske opgave i denne nye æra, hvor der er stor konkurrence mellem magterne’.
Blandt de afdelinger, der ventes at blive nedlagt, er blevet andet Office of Global Women’s Issues (Kontoret for Globale Kvindesager). Derudover ventes blandt andet tiltag inden for såkaldt DEI - diversitet, lighed og inklusion - at blive nedlagt ligesom mange andre steder i den amerikanske regering.
Rubio er også den, der administrerer USAID, som er USA’s agentur for udviklingsbistand og verdens største enkeltdonor.
Her har Trump-administrationen besluttet at stoppe størstedelen af udviklingsprogrammerne.
I februar sagde USA’s præsident, Donald Trump, at der ville komme ændringer i udenrigstjenesten - den del af statsadministrationen, der varetager statens forhold til andre stater.
Amerikanske embedsmænd sagde i marts, at ministeriet gjorde klar til at lukke næsten et dusin konsulater. Af tirsdagens melding fremgår det dog ikke, om konsulater vil blive lukket.
En embedsmand siger til nyhedsbureauet Reuters, at tirsdagens plan fokuserer på den del af ministeriet, som ligger i USA, men at der senere også kan ske lukninger af diplomatiske missioner.
The New York Times havde tidligere fået indsigt i et udkast til et præsidentielt dekret og på den baggrund skrevet, at der var store ændringer på vej i ministeriet.
På X afviste Rubio dengang historien.
»Det her er falske nyheder. The New York Times er endnu en gang blevet offer for et fupnummer«.
ritzau
fortsæt med at læse
