Title: Rubio_Grønlænderne_ønsker_ikke_at_være_en_del_af_Danmark
Date: 2025-04-04
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, fortsætter konflikten om Grønland efter møde med Lars Løkke Rasmussen.

Artiklen er senest opdateret kl. 14.42 med flere citater fra Marco Rubio.
Danmark bør fokusere på det faktum, at grønlænderne ikke ønsker at være en del af Danmark, siger den amerikanske udenrigsminister, Marco Rubio, fredag efter afslutningen på det to dage lange møde for Nato-landenes udenrigsministre i Bruxelles.
»Grønlænderne kommer til at træffe en beslutning«, siger Rubio ifølge Reuters.
Ifølge Marco Rubio respekterer USA grønlændernes selvbestemmelse, og USA vil ikke annektere Grønland hen over hovedet på Danmark og grønlænderne. Det er grønlænderne, der ønsker at slippe af med Danmark, siger han:
»Grønlænderne har gjort det klart, at de ikke ønsker at være del af Danmark. Det bør Danmark fokusere på. Vi har ikke givet dem den idé. Det har de talt om i lang tid«, hævder Marco Rubio.
Dermed lægger han op til, at grønlænderne selv kan træffe afgørelsen.
»Når de træffer den beslutning, så gør de det«, siger Rubio og tilføjer:
»Det, vi ikke vil gøre, er at lade Kina komme ind nu og tilbyde dem en masse penge, så de blive afhængige af Kina«, siger Rubio ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Udmeldingen kommer, efter at Rubio torsdag havde et møde med Danmarks udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M). Her gjorde den danske udenrigsminister det efter eget udsagn klart over for den amerikanske udenrigsminister, at udtalelserne om Grønland bør stoppe.
»Det er klart, at jeg brugte lejligheden til at slå nogle ting fast på vegne af kongeriget. Nemlig, at de her kontinuerlige udtalelser fra den amerikanske præsident med en ambition om at overtage Grønland på ingen måder er holdbare«, sagde Lars Løkke Rasmussen efter mødet.
Det har dog tilsyneladende ikke haft nogen effekt på Trump-administrationen. Ud over meldingen fra Marco Rubio har USA’s vicepræsident, JD Vance, efter Løkkes møde med Rubio udtalt, at USA’s interesse for Grønland handler om national sikkerhed, og USA vil beskytte disse interesser, »
come hell or high water
«, hvilket kan oversættes til, »uanset hvad der sker«.
Også statsminister Mette Frederiksen (S) forsøgte torsdag at gøre det klart over for Trump-administrationen, at opgøret om Grønland bør stoppe.
»I kan ikke annektere andre lande«, siger Mette Frederiksen på et pressemøde på inspektionsskibet ’Vædderen’ i Nuuk.
Det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz fra partiet IA skrev fredag på det sociale medie X:
»Lad mig gøre det klart: Jeg vil meget hellere have et tæt samarbejde med Danmark end med USA. Hold op med at snakke, og begynd at lytte til det grønlandske folk«, skriver hun.
Nato’s generalsekretær, Mark Rutte, vil ikke kommentere på opgøret mellem USA og Danmark, der begge var med til at grundlægge Nato. Efter afslutningen på Nato-udenrigsministermødet sagde Rutte fredag, at hans fokus alene er på at samle Nato-landene om at styrke forsvaret af Arktis.
Ritzau ville gerne have spurgt Lars Løkke Rasmussen til, om der er opbakning fra andre Nato-lande til Danmarks afvisning af USA, og hvad han nu ser som vejen til en løsning. Lars Løkke Rasmussen ønskede dog ikke at stille op til interview efter Nato-mødet i Bruxelles.
Fredag aften siger Grønlands regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen, at Trump-administrationens seneste udtalelser er udtryk for ’mangel på respekt for et folk’.
»Vi er mennesker heroppe, vi er ikke et stykke ejendom, man kan købe. Man kan altid snakke partnerskaber og samarbejde, men snak om annektering, det er uacceptabelt«, lyder det til TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
JD Vance understreger USA's interesse for Grønland efter besøg
Mette Frederiksen sendte direkte besked til USA:
»I kan ikke annektere andre lande«
