Title: Rubio_melder_afbud_til_Ukraine-drøftelser_i_London
Date: 2025-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Kalenderproblemer gør, at USA’s udenrigsminister ikke kan deltage i Ukraine-møde, siger talsperson.

Den amerikanske udenrigsminister, Marco Rubio, vil alligevel ikke tage til Ukraine-drøftelser i London onsdag, siger talsperson for udenrigsministeriet Tammy Bruce ifølge nyhedsbureauet AP og henviser til kalenderproblemer. I stedet bliver det Keith Kellogg, USA’s særlige Ukraine-udsending, der deltager i mødet i London, hvor også Storbritannien, Frankrig og Ukraine er med.
Ifølge Reuters siger Rubio efterfølgende selv, at han planlægger at rejse til Storbritannien i løbet af de kommende måneder. Det er under en uge siden, at Rubio var med ved et møde i Paris. Her udtrykte han - ligesom også præsident Donald Trump har gjort - utålmodighed med processen frem mod fred.
USA vil se resultater snart, lød det. Ellers er det ikke sikkert, at amerikanerne fortsætter den diplomatiske indsats.
»Vi må nu finde ud af i løbet af nogle dage, om det her kan lade sig gøre på kort sigt, for hvis ikke det er tilfældet, så tror jeg bare, vi må komme videre«, siger Rubio.
Rubio sagde, at vi ’ikke kommer til at fortsætte med disse bestræbelser i uger og månedsvis’.
Siden da har der været erklæret en kortvarig våbenhvile i påsken.
Erklæringen kom fra Ruslands præsident, Vladimir Putin, men der blev meldt om hundredvis af brud på våbenhvilen, som udløb efter de 30 timer, den var sat til at vare.
Skulle der dog komme en våbenhvile på plads, er Ukraine klar til direkte forhandlinger med Rusland, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
»Efter våbenhvilen er vi klar til at sætte os ned i et ethvert format«, siger Zelenskyj tirsdag ved en briefing for journalister ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ved briefingen blev Zelenskyj også spurgt, om han gerne vil mødes med USA’s præsident, Donald Trump, i forbindelse med pave Frans’ begravelse i Rom senere på ugen.
Det vil i så fald være det første fysiske møde mellem de to siden et meget omtalt skænderi i Det Hvide Hus, og den ukrainske præsident er ikke afvisende.
»Ja, det kunne jeg godt tænke mig. Jeg er klar. Vi er altid klar til at mødes med vores partnere fra USA,« siger han.
ritzau
