Title: Rubio_USA_vil_skærpe_visumregler_for_kinesiske_studerende
Date: 2025-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Marco Rubio vil USA revidere visumkriterier for at skærpe kontrollen med ansøgere fra Kina og Hongkong.

USA vil begynde at inddrage nogle kinesiske studerendes visa.
Det siger landets udenrigsminister, Marco Rubio, onsdag i en udtalelse ifølge Reuters.
Det gælder blandt andet kinesiske studerende, som har forbindelse til Det Kinesiske Kommunistparti, eller kinesere, som studerer inden for ’kritiske områder’, lyder det.
»Det amerikanske udenrigsministerium vil samarbejde med ministeriet for indenlandsk sikkerhed om på benhård vis (aggressively, red.) at ophæve visa for kinesiske studerende«, siger Rubio.
Også i et opslag på det sociale medie X meddeler Rubio beslutningen.
Det fremgår ikke, hvor mange visa landet regner med at annullere. Det står heller ikke klart, præcis hvornår det vil ske.
Udenrigsministeriet vil desuden revidere visumkriterierne for at skærpe kontrollen med alle fremtidige visumansøgere fra Kina og Hongkong, lyder det.
Kinas udenrigsministerium kalder beslutningen ’urimelig’.
»Kina er stærkt imod dette og har protesteret over for USA«, siger en Mao Ning, talsperson for det kinesiske udenrigsministerium, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Kina har det næsthøjeste antal af internationale studerende i USA. I 2023 til 2024 lød tallet på 277.398 studerende.
USA’s præsident Donald Trumps administration går målrettet efter, at flere personer end tidligere skal deporteres fra USA, og at flere internationale studerende, der går på amerikanske universiteter, skal have annulleret deres studievisa.
Det sker som del af administrationens strengere immigrationspolitik.
Tirsdag var der meldinger om, at USA’s præsident Donald Trumps administration har beordret landets ambassader og konsulater til ikke at skemalægge nye samtaler med personer, der ønsker et studie- eller udvekslingsvisum til USA.
Det skrev flere medier på baggrund af en intern meddelelse fra udenrigsministeriet.
I meddelelsen lød det ifølge medierne fra Rubio, at ministeriet vil udsende en ny vejledning for, hvordan visumansøgeres sociale medier skal granskes.
I den forbindelse rådgives konsulaterne til at pause alle nye aftaler med ansøgere til studievisum.
ritzau
