Title: RUC_lukker_omstridt_uddannelse,_og_formanden_træder_tilbage_efter_»klar_og_utvetydig_kritik«
Date: 2025-09-15
Article Type: Uddannelse
Author: RUC lukker kandidatuddannelse , ’hvor tilstrømningen af studerende fra Bangladesh har været størst’, lyder det.

Carsten Toft Boesen ønsker at træde tilbage som bestyrelsesformand for Roskilde Universitet (RUC), og universitetet lukker en kandidatuddannelse fra 2026.
Det oplyser RUC i en pressemeddelelse mandag.
Udmeldingen kommer, efter at der i de seneste uger har været fokus på universitets optag af udenlandske studerende, herunder særligt fra Bangladesh.
»Jeg er opvokset i og formet af den private sektor, og når der vedholdende og bredt udtrykkes så klar og utvetydig kritik af en organisation, som jeg har det øverste ansvar for, er der for mig kun én mulig konklusion«, skriver Carsten Toft Boesen på RUC’s hjemmeside.
»Jeg har derfor i dag meddelt uddannelses- og forskningsministeren, at jeg trækker mig fra formandsposten senest med månedens udgang«, skriver Carsten Toft Boesen på RUC’s hjemmeside.
Kandidatuddannelsen ’Business Administration and Leadership’ lukker fra 2026. Det vil derfor kun være studerende, som allerede går på uddannelsen eller har retskrav, der kan færdiggøre den.
Ifølge universitetet sker tiltaget for at dæmme op for optaget på kandidatuddannelser, hvor tilstrømningen af studerende fra Bangladesh har været størst.
Rektor Helle Leth Andersen kalder beslutningen, der er truffet i dialog med Uddannelses- og Forskningsstyrelsen, for »et meget drastisk værktøj«.
»Beslutningen ligger i forlængelse af en række tiltag, som vi allerede har implementeret. Blandt andet er sprogkravene skærpet, vinteroptag er afskaffet, kontrollen af eksamensbeviser er skærpet og gebyrerne på uddannelser med stor international søgning er hævet«, siger hun.
Ud over at lukke en kandidatuddannelse igangsætter RUC en undersøgelse. Den skal kigge på yderligere tiltag på uddannelser med stort optag af udenlandske selvbetalere.
Berlingske har tidligere beskrevet, hvordan RUC har reddet økonomien ved at optage flere udenlandske studerende.
I juli skrev avisen, at hver sjette nyoptaget kandidatstuderende på universitetet kom fra Bangladesh.
Uddannelses- og forskningsminister Christina Egelund (M) har sagt, at der var for mange studerende fra for eksempel Bangladesh, der misbruger et studievisum til at komme ind på det danske arbejdsmarked.
I et
interview med Politiken
har statsminister Mette Frederiksen kritiseret, »at hver sjette studerende på RUC kommer fra Bangladesh«:
»Prøv at sige sætningen. Folk tror jo, det er løgn, og det kan ikke nytte noget, at man ude på RUC ikke selv gør noget ved det her«, lød kritikken 12. september.
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra Carsten Toft Boesen.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen i hårdt angreb på RUC:
»Prøv at sige sætningen. Folk tror jo, det er løgn«
