Title: Rumfartøj_med_russere_og_amerikaner_om_bord_lander_i_Kasakhstan
Date: 2025-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag morgen er rumfartøj med to russiske kosmonauter og amerikaner landet i Kasakhstan, melder Roscosmos.

Et russisk Soyuz MS-28-rumfartøj med to russiske kosmonauter og en astronaut fra det amerikanske rumfartsagentur, Nasa, om bord er vendt tilbage til Jorden.
Det meddeler det russiske rumfartsagentur, Roscosmos, tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Rumfartøjet landede tirsdag morgen klokken 08.04 russisk tid - klokken 06.04 dansk tid - nær byen Jezkazgan i Kasakhstan, lyder det fra Roscosmos.
Der er tale om de to russiske kosmonauter Sergej Kud-Svertsjkov og Sergej Mikaev samt amerikaneren Chris Williams.
Også det statslige russiske nyhedsbureau Tass rapporterer om hændelsen.
Her lyder det fra en korrespondent for Tass, at redningspersonale var til stede ved landingsstedet for at hjælpe besætningen med at forlade det såkaldte nedstigningsmodul.
Rumfartøjet blev sendt afsted med en raket fra Kasakhstan for knap to uger siden.
Nyhedsbureauet Reuters skrev dengang, at besætningen efter planen skulle tilbringe otte måneder på Den Internationale Rumstation, ISS.
Deres tilbagevenden til Jorden var således planlagt til slutningen af juli 2026. Det står ikke umiddelbart klart, hvorfor de i stedet er vendt tilbage efter kun to uger.
Nyhedsbureauet AFP skrev efter opsendelsen, at det russiske opsendelsessted i Kasakhstan var blevet beskadiget.
Fra Roscosmos lød det på sociale medier, at man havde konstateret skader på flere dele af opsendelsesplatformen i Kasakhstan, som er Ruslands eneste sted til bemandede opsendelser.
- Der er blevet identificeret skader på flere dele af opsendelsesplatformen, lød det.
Efter opsendelsen ankom Soyuz MS-28-rumfartøjet til ISS.
Rummet er et af de få områder, hvor USA og Rusland fortsat samarbejder direkte, efter at krigen i Ukraine har skabt spændinger mellem de to landes regeringer.
Ifølge AFP har en række vestlige lande - som del af sanktioner indført mod Rusland siden invasionen af Ukraine i 2022 - indstillet deres samarbejde med Roscosmos.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu strides Trump-administrationen med Elon Musk om månemission
Sanger Katy Perry er tilbage på Jorden efter smuttur til Rummet
Amerikansk rigmands rumraket er i luften
