Title: Rumfartøj_med_mal_om_manelanding_far_grønt_lys_til_prøveaffyring
Date: 2024-10-13
Article Type: Tech
Author: SpaceX håber i fremtiden at kunne sende mennesker til Månen med Starship-fartøjer. Søndag afholdes femte test.

SpaceX har fået grønt lys til at gennemføre endnu en test af det såkaldte Starship-fartøj, der i sidste ende håbes at kunne bringe folk til Månen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er USA’s luftfartsmyndighed, FAA, der lørdag har godkendt anmodningen om en prøveaffyring. Det bliver femte gang, at rumfartsvirksomheden SpaceX tester et af de kraftfulde Starship-fartøjer.
Affyringen er planlagt til søndag klokken 07.00 lokal tid i den amerikanske delstat Texas - svarende til klokken 14.00 dansk tid.
Hele Starship-raketsystemet består af to dele - et rumskib øverst, der ligesom hele systemet hedder Starship, og løfteraketten Super Heavy, som er skabt til at kunne lande igen og blive genbrugt.
Det todelte system når tilsammen 120 meter i vejret og er dermed højere end Frihedsgudinden i New York City. Det er ifølge nyhedsbureauet AFP det mest kraftfulde opsendelsessystem nogensinde bygget.
Det er planen, at Starship-rumskibet skal lande i Det Indiske Ocean vest for Australien. Løfteraketten skal vende tilbage til affyringsstedet i Texas.
SpaceX’s ambition er, at Starship-fartøjerne skal kunne sende folk i kredsløb om Jorden og til Månen. På længere sigt er det også ambitionen at nå endnu længere ud i rummet, har SpaceX-stifter Elon Musk tidligere sagt.
Med tiden har Musk et mål om at gøre ’enhver, der ønsker at være rumrejsende, i stand til at tage til Mars’.
»På et tidspunkt vil der være tusindvis af Starships, som tager til Mars, og det vil være et storslået syn«, skrev Musk i sidste måned på X.
I juni i år blev fjerde test af et Starship-fartøj gennemført. Her opnåede SpaceX alle større mål med missionen.
Elon Musk har løbende kritiseret FAA for blandt andet at tage for lang tid om at godkende SpaceX’s femte prøveaffyring. Ifølge Musk har SpaceX siden august været klar til at gennemføre testen.
Musk har forlangt FAA-chef Mike Whitaker fyret og også truet med at sagsøge myndigheden, skriver Reuters.
ritzau
