Title: Rumænien_godkender_præsidentvalg_med_overraskende_resultat
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Højrefløjspolitiker fik flest stemmer i første runde i rumænsk valg. Nu er vejen banet for anden runde.

Rumæniens forfatningsdomstol har mandag valideret resultaterne af første runde af landets præsidentvalg.
Ved første runde af valget fik den prorussiske højrefløjspolitiker Calin Georgescu flest stemmer - og en langt større andel af stemmerne end ventet.
Efter det overraskende resultat har der været usikkerhed om resultatet.
Men nu er resultatet valideret, og vejen er banet for en anden valgrunde 8. december.
»Dommerne har med enstemmighed besluttet at bekræfte og validere resultatet af præsidentvalget 24. november og at holde en anden runde 8. december«, siger den øverste dommer Marian Enache.
Georgescu skal nu op mod centrum-højrekandidaten Elena Lasconi.
Rumænien er både medlem af Nato og EU.
I meningsmålingerne stod Georgescu, der er stærkt kritisk over for Nato-samarbejdet, kun til at få omkring fem procent af stemmerne.
Han endte dog med at blive den største stemmesluger blandt præsidentkandidaterne med 22,94 procent af stemmerne.
Lasconi fik opbakning fra 19,18 procent af vælgerne i første runde.
Rumænien har også været til parlamentsvalg. Det skete søndag.
Her endte Rumæniens regeringsparti, det socialdemokratiske PSD, med at blive det største parti på omkring 22 procent af stemmerne.
Men højrefløjspartierne kunne også notere sig en fremgang og landede på samlet 32 procent af stemmerne, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det kan skabe et splittet parlament og usikkerhed om landets politiske kurs.
»Det bliver meget fragmenteret uden et dominerende parti«, sagde politologen Marius Ghincea fra universitetet ETH Zürich til nyhedsbureauet AFP.
Rumæniens afgående præsident, Klaus Iohannis, har været en stærk fortaler for både EU og forsvarsalliancen Nato.
Han har blandt andet argumenteret for, at støtte til Ukraine skal være en af de absolutte hovedprioriteter for i EU-samarbejdet.
Calin Georgescu har omvendt udtalt sig kritisk om Nato, herunder om alliancens missilskjold, der blandt andet udgøres af en base i Deveselu i det sydlige Rumænien.
I et interview har han sagt, at Rumænien ikke kan håndtere noget diplomatisk eller strategisk. Landets bedste chance ligger ifølge ham ved ’russisk visdom’. Han har dog ikke udtrykt åben støtte til krigen i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
