Title: Rune_trækker_sig_med_skade_efter_et_tabt_sæt_i_Madrid
Date: 2025-04-25
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune trak sig med en lårskade efter første sæt mod Flavio Cobolli i Masters 1000-turneringen i Madrid.

Artiklen er senest opdateret kl. 23.13 med citat fra Holger Runes mor.
Holger Rune er færdig i Masters 1000-turneringen i Madrid, før det for alvor var begyndt. Den ottendeseedede danske tennisspiller trak sig med en skade efter at have tabt første sæt 2-6 til italieneren Flavio Cobolli i anden runde af grusturneringen.
Det begyndte ellers lovende for Rune, der var oversidder i første runde, og duellanterne fulgtes pænt ad frem til stillingen 2-2. Indtil da havde kampen budt på flere gode momenter fra Rune, der kom fra en frisk turneringssejr i Barcelona. Men det gik hurtigt ned ad bakke for den 21-årige verdensnier, der fik problemer med en skade omkring sit højre knæ.
Bagud 2-3 tog Rune en medical timeout, og efter behandling på banen og massage af en lårmuskel omkring knæet var han i stand til at fortsætte. Men det var ikke en Rune i topform. Han virkede fysisk hæmmet og også opgivende inde på banen.
Italieneren, der er nummer 36 i verden, vandt fire partier i træk, hvorefter Rune gik op til dommeren og takkede for kampen.
Runes mor og manager, Aneke Rune, har forklaret lidt mere om sin søns tilstand.
»Han mærkede noget i knæet i opvarmningen og fik behandling inden kampen. Der var seriøse overvejelser om at trække sig inden kampen, men aftalen blev, at der ikke skulle tages nogen chance ved at fortsætte, hvis han mærkede noget i kamp. Vi har en grand slam lige om hjørnet«, oplyser Aneke Rune til TV 2 Sport med henvisning til French Open, der begynder om en måned.
Dermed er der ikke flere danskere med i singlerækkerne i den store turnering i Madrid. Torsdag røg Elmer Møller ud efter et nederlag i første runde til brasilianeren Joao Fonseca, og Clara Tauson tabte også torsdag i sin første kamp i anden runde mod schweizeren Belinda Bencic.
Tauson er til gengæld stadig med i doubleturneringen i Madrid, hvor hun sammen med makkeren Linda Noskova vandt over Katie Boulter og Daria Kasatkina i første runde. Undervejs afværgede Tauson og Noskova to matchbolde, inden de selv vandt det tætte opgør efter matchtiebreak. Duoen vandt med cifrene 7-6, 5-7, 12-10.
ritzau
fortsæt med at læse
Kostbare fejl sender Tauson ud i anden runde i Madrid
Rune og Møller tager solide hop på verdensranglisten
Suveræn Holger Rune i stor triumf mod verdens bedste grusspiller
