Title: Rune_duftede_til_succes_men_tabte_til_verdens_bedste
Date: 2025-01-20
Article Type: Sport
Author: Holger Rune var ovenpå i tredje sæt, men Jannik Sinner slog tilbage og slog danskeren i fire sæt i Australien.

Den danske tennisspiller Holger Rune er ude af Australian Open. Rune bød ellers verdensranglistens nummer et, Jannik Sinner, op til dans, men i sidste ende vandt italieneren i fire sæt med cifrene 6-3, 3-6, 6-3, 6-2.
Ved stillingen 1-1 i sæt var Rune længe ovenpå i tredje sæt, da Sinner var fysisk ramt, men Rune fik senere selv problemer med fysikken og tabte ottendedelsfinalen efter lidt mere end tre timers tennis.
Rune kan trods alt rejse fra årets første grand slam-turnering med oprejst pande efter tre sejre og gode spillemæssige takter mod verdens bedste.
Sinner lagde ud i et højt tempo, og Rune var tydeligvis bevidst om, at det krævede lidt ud over det sædvanlige at følge med verdensetteren.
Det udløste en del danske fejl i indledningen, og fire danske fejl gav et tidligt rent italiensk servegennembrud til 2-0 i første sæt.
Derfra var der ingen breakbolde til nogle af siderne, og Sinner servede uproblematisk første sæt hjem efter 35 minutter.
Sinner lavede stort set ingen fejl, og det var svært at se Runes vej ind i kampen.
Rune var nede med to breakbolde ved 2-2 i andet sæt, men reddede sig ud af vanskelighederne, og ved 4-3 til danskeren kom så endelig et par italienske fejl, der gav Rune den første mulighed for at bryde i kampen.
Det lykkedes med en dobbeltfejl fra Sinner, og efterfølgende servede Rune sættet hjem.
Så var det helt lige, og Sinner så endda ud til at lide i den australske varme. Han bevægede sig ikke optimalt, hvilket han også konstaterede til sin lejr.
Sinner var tydeligvis skidt tilpas og tv-billeder viste, hvordan han rystede under et sidebytte. Midt i sættet modtog han så lægebehandling i mere end ti minutter, men kæmpede videre derfra.
Rune var ovenpå i kampen og den, der havde mulighederne for at bryde flere gange i tredje sæt.
En af breakchancerne afværgede Sinner i kampens bedste duel, der var så lang, at begge spillere var ved at dejse om efterfølgende.
Sinner så mest ramt ud, men bedst som sættet lå godt til Rune, begyndte danskeren at vise svaghed. Han traf pludselig underlige beslutninger, og efter flere fejl blev han brudt til 3-5.
Øjeblikkeligt fik man dog svaret på Runes udsving, eftersom han tilkaldte akut lægehjælp og fik behandling for knæsmerter. Kort efter måtte danskeren se Sinner serve tredje sæt hjem.
Fjerde sæt fik en bizar start, da Sinner med en hård serv smadrede den krog, der holder nettet på plads. Det krævede en længere pause at reparere det, før spillerne kunne fortsætte.
Rune var fortsat hæmmet efter pausen, og det medvirkede til, at Sinner kunne bryde danskerens serv til føring på 2-1.
Danskeren spillede sporadisk godt, men Sinner var ikke til at ryste kontinuerligt. Italieneren brød også til 5-2 og servede derefter sejren hjem på sin første matchbold.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune vinder dramatisk anden runde
