Title: Rune_slider_sig_videre_i_Indian_Wells_i_tæt_drama,_mens_Tauson_far_store_klø
Date: 2025-03-10
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune tabte første sæt, men slog alligevel franske Ugo Humbert i Indian Wells-drama.

Den danske tennisstjerne Holger Rune er klar til ottendedelsfinalen i ATP 1000-turneringen i Indian Wells. Natten til mandag dansk tid vandt han i en meget jævnbyrdig forestilling mod franske Ugo Humbert.
Den 12.-seedede dansker vandt efter 2 timer og 37 minutters tennis med cifrene 5-7, 6-4, 7-5 over den 18.-seedede modstander.
I ottendedelsfinalen på tirsdag venter nu den formstærke græker Stefanos Tsitsipas, der er nummer ni i verden. I tre indbyrdes kampe tidligere i karrieren havde Rune gjort rent bord med samlet 7-0 i sæt mod Humbert, men denne gang var franskmanden kommet for at spille med om sejren.
Humbert tog initiativet i duellerne, mens Rune ofte blev passiv på baglinjen. Runes udholdenhed i duellerne gav da også franske fejl, men Humbert slog også klart flest vindere.
Rune havde særligt i starten problemer med at få serven til at køre, og det var Humbert, der kom til flest breakchancer. Blandt andet måtte Rune afværge tre af slagsen ved stillingen 1-2.
Begge holdt dog serv langt ind i sættet. Rune missede sine to første muligheder for at bryde ved 5-5, og i stedet afgjorde Humbert sættet til sin fordel ved at udnytte sin i alt syvende breakmulighed til sætsejr 7-5.
Til gengæld kom Rune ud til andet sæt med en helt anden autoritet. Han tog styringen i duellerne og tvang modstanderen til at begå en masse fejl. Danskeren brød rent til både 1-0 og 3-0. Godt nok reducerede Humbert til 2-3, men derfra holdt Rune sin serv sikkert og udlignede i sætscoren.
Tredje sæt var i perioder det bedste. Særligt partiet ved stillingen 3-3 havde et mesterligt niveau, hvor Rune spillede sig til to chancer for at bryde, men Humbert servede sig ud af problemerne. Man havde dog følelsen af, at Rune havde det højeste topniveau, og det bragte han i spil på det bedst tænkelige tidspunkt. Danskeren brød til 6-5 og holdt efterfølgende sin serv rent til sætsejr 7-5.
Kampen skulle have været spillet på en af de små arenaer, men blev rykket til den største, da det oprindelige program var kvikt overstået. Dermed skulle to danskere i aktion på Stadium 1, da Clara Tauson spillede på samme bane umiddelbart efter Rune.
Her lykkedes det ikke for Clara Tauson at få revanche mod russeren Mirra Andreeva, da de to formstærke spillere natten til mandag dansk tid tørnede sammen i tredje runde af WTA 1000-turneringen i Indian Wells.
Den 17-årige russiske komet, der er nummer 11 på verdensranglisten, vandt med cifrene 6-3, 6-0 efter godt en times spil på Stadium 1 og er klar til ottendedelsfinalen. De to mødtes for godt et par uger siden i WTA 1000-finalen i Dubai, hvor Andreeva også vandt i to sæt, og russeren understregede igen i Indian Wells, at hun en af de mest lovende spillere på touren.
Tauson gik offensivt til værks i håbet om at tage initiativet i kampen, og det gik faktisk fint i begyndelsen, men danskeren havde flere og flere fejl, som kampen skred frem. Danskeren måtte bare sande, at Andreeva lige var en anelse bedre på de fleste parametre. Men russeren havde samtidig de små marginaler med sig.
Forskellen i første sæt lå i, at Tauson ikke spillede sig til åbninger, når Andreeva servede, og omvendt greb russeren sine chancer i danskerens serv. Det gav Andreeva servegennembrud til 3-2 og 6-3.
Nu var det vigtigt for Tauson at komme godt fra start i andet sæt, men ved stillingen 0-1 begik danskeren flere uprovokerede fejl, og Andreeva brød til 2-0 på en forrygende baghåndsreturnering. Der var klasseforskel nu, og Tauson havde ikke et modtræk denne gang. Andreeva understregede sin høje klasse, da hun med et veludført lob brød til 4-0. Tauson havde ikke et comebackforsøg i sig, og hun rundede kampen af med at sende en flugtning i nettet.
Danskeren kan nu forberede sig til den næste store turnering i Miami og forsøge at finde trøst i, at hun trods alt har fået en flot start på 2025 og snuser til en placering i top-20.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson kæmper sig videre i Indian Wells
Rune nedlægger drilsk spanier – ond ånd venter
Tauson gik død og tabte karrierens største kamp
