Title: Rune_slar_slidstærk_italiener_i_natteforestilling
Date: 2025-02-05
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune brugte mere end to timer på at besejre Lorenzo Sonego i Rotterdam. Kampen sluttede efter midnat.

Holger Rune er klar til anden runde af ATP 500-turneringen i Rotterdam. Tirsdag var blevet til onsdag, da han fik has på italieneren Lorenzo Sonego, der er nummer 34 på verdensranglisten.
Danskeren, der selv er nummer 14, vandt med cifrene 7-6, 6-4 efter 2 timer og 13 minutter på banen.
Klokken var 00.50, da Rune udnyttede sin anden matchbold med et forrygende passérslag fra forhånden.
Tre dage efter at Rune vandt to kampe samme dag og medvirkede til Davis Cup-triumfen mod Serbien, kom danskeren meget fokuseret på banen.
Rune kom til chancer gang på gang i Sonegos partier og brød til 2-1. Han havde også chancen for at komme på 4-1, men italieneren holdt stand til 2-3 og brød så selv til 3-3, da han spillede tre forrygende bolde i træk.
Hele syv breakchancer havde Rune mod italienerens enlige i første sæt, og de udnyttede hver én. Nogle gange blev Rune for passiv, når han havde chancen, men de fleste gange steppede Sonego op og afværgede med en vinder.
Dermed endte det i tiebreak, og her fandt Rune sit bedste spil frem, som han har det med at gøre i tiebreaks. Danskeren vandt den 7-4.
Billedet fortsatte i andet sæt. Rune havde chancerne for at bryde, men så fandt Sonego sit ypperste spil.
»Han spiller gudetennis, hver gang jeg har breakbolde«, råbte Rune frustreret.
De to holdt serv frem til 5-4 til Rune, hvor danskeren igen spillede sig frem til breakbolde, som i dette tilfælde også var matchbolde. Rune udnyttede den anden og skreg sin jubel ud.
Det var tredje gang i lige så mange møder, at Rune slog Sonego.
I anden runde skal Rune møde spanieren Pedro Martinez, der er verdens nummer 44. Han slog landsmanden Roberto Bautista-Agut med 6-3, 6-2 tidligere tirsdag.
I en eventuel kvartfinale kan der meget vel vente en endnu bedre spanier i skikkelse af den topseedede, Carlos Alcaraz.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark leverer sensation for første gang i 104 år i vild Davis Cup-gyser
