Title: Rune_finder_melodien_i_abningssejr_i_French_Open
Date: 2025-05-26
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune tabte første sæt, men spillede sig gevaldigt op og slog Roberto Bautista Agut i French Open-åbner.

Holger Rune er klar til anden runde i French Open, men han måtte kæmpe sig tilbage efter en svær start mod spanske Roberto Bautista Agut i Paris.
Efter at have gravet i værktøjskassen - ikke mindst humørmæssigt - vandt Rune med cifrene 6-7, 6-4, 6-3, 6-2 over verdens nummer 49.
Det blev en lidt rodet forestilling, men Rune endte med at finde et niveau, hvor han viste, at han spillemæssigt var et nøk bedre.
Efter en tid præget af sygdom og få kampe erklærede Rune sig ikke alt for optimistisk før turneringen, og det kan være årsagen til, at han lige skulle finde sit spil.
Rune kom faktisk godt ud til kampen, og en række vindere medvirkede til dansk føring på 2-0, men hurtigt mistede danskeren grebet.
I vinden mistimede han flere bolde, og han viste de første tegn på frustration, da han blev brudt til 3-3 og hamrede bolden ned i bagvæggen.
I de efterfølgende partier så man Rune kommunikere meget med sin boks, og han gik til dommeren, da han var irriteret over nogle tilskuere.
Bautista Agut har med sine 37 år kendt bedre dage, og det er efterhånden en håndfuld år siden, at han toppede med sin niendeplads på verdensranglisten. Men spanieren er stadig en snu rad, og han udnyttede Runes dårlige humør.
Ved 5-4 havde Bautista Agut fire sætbolde, men det lykkedes for Rune at afværge dem alle og bringe sættet i tiebreak. Her var spanieren dog bedst og vandt 7-4. Efter næsten fem kvarters spil.
I andet sæt optrådte Rune langt mere kløgtigt. Han blev i duellerne og forsøgte at finde nye løsninger. Som når han gik frem til nettet på sin førsteserv.
Det gav dansk overtag i sættet, men først i det sidste parti gav det fuld valuta på tavlen, da han med en stor vinder sikrede sig sættet med 6-4.
Rune tog momentum med ind i tredje sæt, hvor han i begyndelsen dryssede om sig med vindere. Danskeren råbte »come on« og »vamos«, da han brød ved første chance og siden kom foran 3-0.
Danskeren forærede stort set intet væk i egen serv og kan kunne køre sættet hjem på det tidlige brud.
Rune slap aldrig kontrollen igen. Han virkede nu sikker i sine ting, og han satte sig afgørende igennem med endnu en elegant stopbold, der gav brud til føring på 3-2.
Derfra gjorde Rune rent bord, og han afsluttede kampen med et par spektakulære flugtninger, da han servede sejren hjem.
Med sejren står Rune med spændende muligheder i French Open. Rune blev allerede før turneringen vurderet til at have fået en gunstig lodtrækning, og den er kun blevet bedre efter mandagens kampe.
I anden runde slipper Rune for at møde Botic van de Zandschulp og skal i stedet forbi verdens nummer 137, amerikaneren Emilio Nava, på onsdag.
Tredje runde lå til at blive et møde med enten den 21.-seedede tjekke, Tomas Machac, eller grusspecialisten Sebastian Baez fra Argentina, men de blev begge sendt ud mandag.
Det samme er tilfældet med den fjerdeseedede amerikaner, Taylor Fritz, der på papiret var Runes mest sandsynlige forhindring i en eventuel kvartfinale.
ritzau
fortsæt med at læse
