Title: Rune_er_klar_til_kvartfinale_mod_Ruud_trods_skidt_start
Date: 2025-04-16
Article Type: Sport
Author: Holger Rune brager sammen med Casper Ruud i Barcelona-kvartfinale efter danskerens sejr over grusspecialist.

På trods af en problematisk start mod argentinske Sebastian Baez formåede tennisspilleren Holger Rune onsdag at spille sig videre til kvartfinalen i Barcelona.
Syv vundne partier var med til at vende kampen for Rune, som med stor kløgt besejrede grusspecialisten 4-6, 6-1, 6-2.
I kvartfinalen på fredag skal danskeren møde norske Casper Ruud, der er seedet som nummer to i ATP-turneringen, og som Rune har tabt til i seks af de indbyrdes syv kampe mod den nordiske kollega.
Først skulle Rune dog lige forbi Baez, og det var en svær nok opgave i sig selv.
Danskeren fik den værst tænkelige start på opgøret. Allerede i kampens første parti blev han brudt, og han blev trykket yderligere tilbage i Baez’ første serveparti kort efter.
På intet tidspunkt i første sæt tilspillede Rune sig muligheden for at bryde tilbage, mens danskeren selv nåede at afvise yderligere tre breakbolde, før sættet blev afgjort.
Argentineren trivedes åbenlyst bedst på det røde grusunderlag, og før onsdagens dyst havde Baez vundet tre af deres fire indbyrdes møder på grus.
Fra begyndelsen af andet sæt fik Rune bedre styr på verdensranglistens nummer 35, for i argentinerens første serveparti tilspillede Rune sig fire breakbolde, og den fjerde af dem blev udnyttet til en 2-0-føring.
Siden brød Baez tilbage, men så var løbet ellers kørt for sydamerikaneren.
Den sjetteseedede dansker vandt de næste syv partier. Ud over at få udlignet til 1-1 i sæt sikrede det Rune en føring på 3-0 i andet sæt, hvor nordsjællænderen udspillede modstanderen med flere kloge stopbolde.
Så skulle man tro, at spændingen var forduftet. Men to lynhurtige argentinske partier i træk til 2-3 skabte fornyet spænding, og Rune måtte slide de sidste partier hjem for at avancere.
Senere onsdag stod det klart, at Runes næste udfordring bliver Ruud, der vandt sin kamp med 7-5, 7-5 over serberen Hamad Medjedovic.
Sidstnævnte er også en god bekendt af dansk tennis, efter at han i februar slog Holger Rune, men tabte den afgørende kamp mod Elmer Møller i Danmarks samlede David Cup-sejr over Serbien i København.
I begge sæt mod Ruud var Medjedovic ovenpå med et servegennembrud, men nordmanden slog tilbage og vandt i begge tilfælde.
Rune har allerede sikret sig over en halv million kroner ved at nå kvartfinalen i Catalonien. Går han hele vejen, tikker der knap fire millioner kroner ind på kontoen.
ritzau
fortsæt med at læse
Syg Holger Rune udgår fra turnering i Monte Carlo
Holger Rune raser over dommeren efter nederlag til tårnhøj amerikansk servekanon i Miami
