Title: Rune_nedlægger_drilsk_spanier_–_ond_and_venter
Date: 2025-02-26
Article Type: Tennis
Author: Roberto Carballes Baena har førhen stået i vejen for Holger Rune, men denne gang kunne han intet stille op.

Tennisspilleren Holger Rune er videre til anden runde i en turnering i mexicanske Acapulco.
Den 21-årige dansker indledte natten til onsdag ATP 500-turneringen med en sejr på 7-6, 6-3 i første runde over spanieren Roberto Carballes Baena.
Modstanderen, der er nummer 50 på verdensranglisten, har flere gange givet Rune problemer.
For halvandet år siden sendte spanieren Holger Rune ud af grand slam-turneringen US Open i første runde.
På hardcourtunderlaget i Mexico blev Rune sat på overarbejde i første sæt, men spanieren formåede ikke at ryste den fjerdeseedede dansker.
Rune forpassede i eget serveparti to oplagte muligheder for at lukke første sæt og eliminere spændingen. Foran 5-4 og 40-15 missede danskeren to sætbolde og tabte i stedet partiet.
Danskeren fik samlet sig og genvandt hurtigt kontrollen, da sættet kort efter skulle afgøres i en tiebreak. Den blev sikkert vundet med 7-4.
Danskerens dominans blev mere tydelig i andet sæt efter et lidt for spændende åbningsparti, hvor spanieren tilspillede sig to breakbolde.
Rune bragte sig foran 3-0, inden de to spillere skiftedes til at holde serv, så danskeren til sidst kunne afgøre affæren.
Med sejren over den ti år ældre spanier lyder den indbyrdes statistik på to sejre og to nederlag til hver i fire kampe.
I anden runde skal Holger Rune op imod amerikaneren Brandon Nakashima. De to spillere har mødt hinanden tre gange, og danskeren har endnu sin første sejr til gode.
Rune er seedet som nummer fire i turneringen, og skulle seedningen holde frem til semifinalen, står Rune til at møde den topseedede tysker, Alexander Zverev.
Rune var først på måneden sammen med det danske landshold med til at slå Serbien i Davis Cup, men han tog sygdom med sig videre.
Det blev til en enkelt sejr i Rotterdam ugen efter, før han tog til Sydamerika.
Her tabte han sin første kamp i Buenos Aires og var tydeligvis skidt tilpas. Derpå meldte han afbud til sidste uges turnering i Rio de Janeiro.
Turneringen i Acapulco, der har en samlet præmiesum på 2.763.440 dollar (19,7 millioner kroner), er sidste chance for at pudse formen af, før det går løs ved de store amerikanske turneringer i Indian Wells og Miami i marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Clara Tauson stryger i karrierens største finale
