Title: Rusland_beskylder_Ukraine_for_angreb_pa_militærfly_i_Sibirien
Date: 2025-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har anholdt mistænkte efter angreb på luftbaser i fem regioner, meddeler ministerium ifølge Interfax.

Opdateret kl. 20.42
Ukraine har søndag eftermiddag udført et omfattende luftangreb på russiske militærfly i Sibirien.
Ifølge den ukrainske sikkerhedstjeneste SBU har droner ramt russiske militærfly til en samlet værdi af syv milliarder dollar eller omkring 46 milliarder kroner.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I en meddelelse på det sociale medie X søndag aften betegner Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, resultatet af angrebet som ’absolut strålende’.
»Det er ukrainske handlinger, der uden tvivl vil stå i historiebøgerne«, skriver han.
»Ukraine forsvarer sig selv, og med rette - vi gør alt for at få Rusland til at føle trang til at afslutte denne krig. Rusland startede denne krig, Rusland skal afslutte den«.
Det russiske forsvarsministerium beskylder Ukraine for at have foretaget ’terrorangreb’ med droner mod luftbaser. Ministeriet bekræfter, at ’adskillige’ fly brød i brand efter angrebene, men nævner ikke et præcist antal.
Dronerne har ramt mål i fem regioner: Murmansk, Ivanovo og Rjasan i det vestlige Rusland samt Irkutsk i det sydlige Rusland og Amur, der ligger i det sydøstlige Rusland.
Russisk luftforsvar afværgede angrebene i regionerne undtagen i Murmansk og Irkutsk, meddeler ministeriet.
Russiske myndigheder har anholdt et antal formodede gerningsmænd, skriver det statslige russiske nyhedsbureau Interfax ifølge Reuters.
Men ifølge Zelenskyj er de involverede i angrebet for længst ude af Rusland igen.
Ingen mennesker er kommet noget til ved angrebene, lyder det videre.
Tidligere søndag havde en unavngiven ukrainsk efterretningskilde fortalt, at den ukrainske efterretningstjeneste SBU har gennemført et droneangreb på 41 russiske militærfly.
Ifølge det ukrainske medie Kyiv Independents oplysninger skal bombeflyene være ramt på fire forskellige luftbaser.
Hvad angår angrebet i Sibirien, skal der være tale om det første ukrainske angreb i Rusland så langt fra den ukrainsk-russiske grænse.
Stedet, hvor det skal være sket, ligger mere end 4.300 kilometer fra frontlinjen i Ukraine.
Videoer og billeder, som er delt på sociale medier, viser russiske bombefly, der er brudt i brand på Belaya-luftbasen, der ligger nord for Irkutsk.
Optagelserne og billederne er ikke blevet verificeret, og det er derfor uvist, om de er ægte.
Søndag aften skriver Zelenskyj, at der vil komme flere oplysninger ud om den omfattende operation.
»Jeg har bedt Ukraines sikkerhedstjeneste om at informere offentligheden om de detaljer og resultater af operationen, der kan afsløres«, skriver han på X.
Meldingen om angrebene i Rusland kommer, dagen inden at repræsentanter fra Rusland og Ukraine skal mødes i den tyrkiske storby Istanbul for at forhandle om en våbenhvile.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland: Broer i Brjansk og Kursk kollapsede efter eksplosioner
Lækkede dokumenter løfter sløret for Putins tophemmelige atomvåben
Zelenskyj: Kina sender droner til Moskva og gør vestlig produktion af dem sværere
