Title: Rusland_lukker_for_gassen_til_Østrig
Date: 2024-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Østrig har i tre år forberedt sig på, at Rusland kunne lukke for gassen.

Rusland stopper leverancer af gas til Østrig fra og med lørdag.
Det oplyser en repræsentant for det delvist statsejede østrigske energiselskab OMV.
OMV har fået beskeden fra Gazprom Export, der er et underselskab af den statslige russiske energigigant Gazprom.
Stoppet ses som en reaktion på en kendelse fra Det Internationale Handelskammer, der tilkendte OMV 230 millioner euro i en tvist med Gazprom.
Det svarer til 1,7 milliarder danske kroner.
En række EU-lande såsom Tyskland har arbejdet hen mod at få gas leveret fra andre lande, efter at Rusland i februar 2022 invaderede Ukraine.
Men Østrig har i 2024 stadig fået 80 procent af sin gas fra Rusland.
Østrigs kansler, Karl Nehammer, forsikrer dog om, at der ikke vil være kolde hjem hen over vinteren.
»Noget er sket, som vi har forventet lige siden begyndelsen på krigen i Ukraine, og vi har forberedt os på denne situation«, siger kansleren.
Han tilføjer, at Østrigs gaslagre er fyldt til 93 procent kapacitet, hvilket i sig selv kan dække Østrigs gasbehov i omkring et år.
Både OMV og Alfons Haber, bestyrelsesformanden for myndigheden E-Control, har gentagne gange forsikret om, at der ikke vil blive gasmangel i Østrig, selv om Rusland skulle lukke for gashanerne.
Siden Ukraine-krigens begyndelse i februar 2022 og den efterfølgende energikrise, der skyldtes en nedgang i russiske gasleverancer, er situationen blevet betydeligt bedre, forklarer Haber.
Det skyldes lavere gasforbrug og flere leverandører.
OMV oplyser, at Østrig i stedet vil få gas fra Norge, fra egen produktion eller som flydende naturgas (LNG), der sendes med skib via Tyskland eller Italien.
Selv uden den seneste udvikling ville samarbejdet mellem Østrig og Rusland, der har eksisteret siden 1968, sandsynligvis være sluttet.
Ved udgangen af året udløber en kontrakt om levering af russisk naturgas gennem en rørledning via Ukraine og Slovakiet. Det anses for usandsynligt, at den vil blive fornyet.
ritzau
