Title: Rusland_lover_modsvar_pa_ukrainsk_angreb_med_ATACMS-missiler
Date: 2024-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Seks missiler affyret fra Ukraine er ifølge Rusland skudt ned. Nedfaldne dele gav skader på militær flyvebase.

Ukraine har angrebet en militær flyveplads i den sydlige russiske by Taganrog med seks ATACMS-missiler, som er leveret af USA.
Det meddeler Ruslands forsvarsministerium, som lover at gengælde angrebet.
Ifølge ministeriet blev alle seks missiler skudt ned. Men dele fra missilerne skal have forårsaget skader blandt enkelte personer på flyvepladsen.
Angrebet skete onsdag morgen, meddeler det russiske ministerium.
»Der var ingen omfattende skader. To bygninger på flyvepladsens tekniske område og tre militære køretøjer samt civile biler på parkeringspladsen ved siden af flyvepladsen blev let beskadiget (af splinter)«, lyder det fra ministeriet.
»Dette angreb med vestlige langtrækkende våben vil ikke forblive ubesvaret, og passende foranstaltninger vil blive truffet«, hedder det videre.
Der er ikke umiddelbart nogen melding fra ukrainsk side.
Kort inden, at meldingen om et angreb med ATACMS-missiler kom fra Rusland, advarer USA om, at Rusland kan finde på at affyre endnu et hypersonisk missil mod Ukraine i de kommende dage.
Den 21. november skød Rusland et missil af typen Oresjnik mod den ukrainske by Dnipro.
Affyringen af Oresjnik-missilet var ifølge den russiske præsident, Vladimir Putin, en direkte reaktion på, at ukrainske styrker for første gang havde anvendt missiler leveret af USA og Storbritannien mod russisk territorium.
Putin har tidligere sagt, at Rusland muligvis vil bruge Oresjnik igen, herunder til at ramme ’beslutningscentre’ i Kyiv, hvis Ukraine fortsætter med at angribe Rusland med vestlige langtrækkende våben.
Putin har hævdet, at Oresjnik er umuligt at opsnappe, og at det har en ødelæggelseskraft, der kan sammenlignes med en atomvåben, selv når det er udstyret med et konventionelt sprænghoved.
Ifølge vestlige eksperter er den unikke egenskab ved det russiske hypersoniske missil, at det bærer flere sprænghoveder, der er i stand til samtidig at ramme forskellige mål.
Det er normalt forbundet med langtrækkende interkontinentale ballistiske missiler.
Men en amerikansk forsvarskilde nedtoner missilernes nytteværdi og kalder dem ’eksperimentelle’ af natur.
»Rusland besidder sandsynligvis kun et fåtal«, siger kilden.
Vedkommende tilføjer, at våbnet har et mindre sprænghoved end andre missiler, som Rusland har anvendt i Ukraine.
USA har meddelt, at flere leverancer af amerikanske luftforsvarssystemer er på vej til Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske soldater har fundet en fidus, så de kan slippe for krigstjeneste: De får indopereret granatfragmenter
Der lyder nye toner fra Zelenskyj, som afventer amerikansk udspil
