Title: Rusland_fjerner_forbud_mod_Taliban
Date: 2025-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Med en afgørelse i landets højesteret torsdag er aktiviteter fra Talibanbevægelsen i Rusland ikke ulovlige.

Ruslands højesteret har fjernet et forbud mod Taliban.
Tiltaget baner ifølge Reuters vej for, at Rusland kan fjerne Taliban fra landets liste over terrororganisationer.
Med afgørelsen i landets højresteret torsdag er aktiviteter fra Talibanbevægelsen i Rusland ikke længere ulovlige, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Højesteretsdommer Oleg Nefedov klargjorde desuden i retslokalet, at ophævelsen af forbuddet træder i kraft med det samme, skriver det russiske nyhedsbureau.
Taliban genvandt magten i Afghanistan i 2021.
Det skete, da de USA-ledede styrker trak sig ud af landet efter 20 års tilstedeværelse.
Den militante bevægelse styrede også Afghanistan fra 1996 til 2001.
Rusland satte Taliban på landets terrorliste i 2003 på grund af dets støtte til separatister i Nordkaukasus.
Talibans tilbagevenden til magten har dog tvunget Rusland og andre lande til at ændre deres tilgang til gruppen.
Rusland var det første land, der åbnede et erhvervsrepræsentationskontor i Kabul efter magtskiftet og har annonceret planer om at bruge Afghanistan som et transitknudepunkt for gas på vej til Sydøstasien.
Andre lande har også forsøgt at knytte bånd til Taliban-myndighederne, men ingen stat har officielt anerkendt gruppen som Afghanistans regering, men flere lande har ambassader i hovedstaden Kabul.
Kasakhstan annoncerede sidste år, at det havde fjernet Taliban fra dets terrorliste.
Siden sin tilbagevenden til regeringskontorerne for tre år siden har Taliban indskrænket kvinders rettigheder markant.
Kvinder er blandt andet bandlyst på Afghanistans gymnasier og de fleste videregående uddannelser.
Ud over at være forvist fra uddannelserne har afghanske kvinder med få undtagelser ikke lov til at arbejde.
FN har betegnet situationen i Afghanistan som ’kønsapartheid’.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske topfolk besøger Taleban i Kabul
