Title: Rusland_Vi_mangler_tilfredsstillende_oplæg_til_Ukraine-forhandlinger
Date: 2025-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Russisk viceminister siger, at landet ikke har fået tilfredsstillende forslag til forhandlinger om Ukraine.

Rusland har ikke modtaget nogen ’tilfredsstillende forslag’, der skal sætte gang i forhandlinger angående Ukraine.
Det siger landets viceudenrigsminister, Mikhail Galuzin, til det statslige russiske nyhedsbureau RIA.
»Det er vigtigt, at ord fører til reelle skridt, som tager hensyn til Ruslands legitime interesser, viser en velvilje til at eliminere årsagerne til krisen og anerkender den nye virkelighed«, siger han i et interview.
Meldingen kommer, dagen efter at USA’s præsident, Donald Trump, sagde til mediet New York Post, at han havde talt i telefon med Vladimir Putin om krigen.
Her lød det, at Donald Trump mente, at den russiske præsident ’bekymrer sig’ om dem, som dør i krigen.
»Han vil gerne have, at folk holder op med at dø«, sagde Trump til mediet.
Senere søndag ville talsmand for det russiske præsidentkontor Dmitrij Peskov hverken be- eller afkræfte, at de to statsledere skulle have talt i telefon sammen, skrev det russiske statsmedie Tass.
Galuzin kommenterer heller ikke meldingerne om, at Putin og Trump skal have talt sammen.
Trump, der havde inviteret journalister om bord på præsidentflyet, Air Force One, søndag, ville ikke kommentere på, hvornår han havde talt i telefon med Putin, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Hvis vi taler sammen, vil jeg ikke fortælle jer (de fremmødte journalister, red.) om samtalerne. Jeg mener, at vi gør fremskridt. Vi ønsker at stoppe krigen mellem Ukraine og Rusland«, sagde han.
Her sagde Trump også, at USA både er i kontakt med Rusland og Ukraine - de to parter i Ukraine-krigen, der har snart har treårsdag.
Det var blandt Trumps valgløfter at afslutte krigen, inden han blev valgt som amerikansk præsident den 5. november sidste år.
Putin og Trump mødtes for første gang i 2018 under Trumps første præsidentperiode. Det skete på G20-topmødet.
Trumps vicepræsident, J.D. Vance, skal efter planen mødes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i denne uge i München.
ritzau
