Title: Rusland_angriber_elforsyninger_flere_steder_i_Ukraine
Date: 2025-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands forsvarsministerium bekræfter angreb på ukrainsk energiforsyning, som ifølge Zelenskyj var massivt.

Ukraine er onsdag blevet ramt af angreb fra både missiler og droner målrettet energisektoren.
Det skriver præsident Volodymyr Zelenskyj på det sociale medie X. Han kalder det et massivt angreb.
»Det er midt om vinteren, og russernes mål er uændret: vores energiinfrastruktur. Blandt deres mål var anlæg til gas og el, som er med til at sikre, at vores folk kan leve et almindeligt liv«, skriver Zelenskyj.
I den vestlige region Lviv, som grænser op til Polen, er to steder med ’kritisk infrastruktur’ blevet ramt. Det siger regionens guvernør ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Heldigvis kom ingen mennesker til skade, men der er ødelæggelser«, siger guvernør Maksym Kozytskyj.
Han uddyber ikke, hvilken form for infrastruktur, som er blevet angrebet.
Termometeret viser onsdag temperaturer omkring frysepunktet i Lviv.
Længere sydpå lyder det også fra guvernøren i regionen Ivano-Frankivsk, at kritisk infrastruktur er blevet angrebet.
Fra russisk side lyder det, at kritisk energiinfrastruktur er blevet angrebet i Ukraine. Det oplyser Ruslands forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet RIA, skriver Reuters.
Zelenskyj skriver, at mange af missilerne blev skudt ned af Ukraines luftforsvar.
Der blevet brugt over 40 missiler i angrebene, blandt andet ballistiske missiler. Mindst 30 blev skudt ned, lyder det fra den ukrainske præsident.
Han skriver videre, at der blev brugt over 70 droner.
»Takket være vores luftforsvar og alle de involverede er det lykkedes os at bevare funktionaliteten i vores energinet. Men vi bliver fortsat nødt til at styrke Ukraines luftforsvar«.
Zelenskyj tilføjer, at vestlige lande kun delvist har opfyldt deres løfter til Ukraine.
Angrebet onsdag kommer, efter at Ukraine tirsdag sagde, at det havde udført sit største angreb til dato mod russisk militærproduktion og energiforsyning.
ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyj:
Ukraine har fanget to nordkoreanske soldater
