Title: Rusland_Vi_har_meget_tætte_band_til_Nordkoreas_hær
Date: 2024-11-01
Article Type: Internationalt
Author: Ministre fra Rusland og Nordkorea mødes, mens verden har fokus på militærsamarbejde mellem de to lande.

Der er »meget tætte bånd« mellem den russiske og nordkoreanske hær, siger Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, ifølge nyhedsbureauet AFP under strategiske samtaler fredag i Moskva med sit nordkoreanske modstykke.
Vesten beskylder Nordkorea for at sende soldater til Rusland for at kæmpe i Ukraine – et tiltag, Rusland hverken har be- eller afkræftet.
»Der er blevet etableret meget tætte bånd mellem begge landes hære og efterretningstjenester«, siger Lavrov.
Nordkoreas udenrigsminister, Choe Son Hui, tilføjer:
»Vi gentager, at vi altid vil stå solidt ved vores russiske kammeraters side indtil sejrsdagen«.
På et billede delt på Telegram af det russiske udenrigsministeriums talsperson Maria Zakharova kan man se de to ministre på en togstation i den russiske hovedstad.
»I dag begynder drøftelser mellem ledere fra Rusland og DPRK (Den Demokratiske Folkerepublik Korea, red.) i Moskva. Sergej Lavrov bød sit modstykke velkommen med en buket blomster«, sagde Zakharova.
»Mødet begyndte på Jaroslavskij-jernbanestationen, hvor en mindetavle blev offentliggjort for at markere Kim Il-Sungs besøg i 1949 i Sovjetunionen«, fortsatte hun med henvisning til Nordkoreas grundlægger.
Besøget er det andet fra den nordkoreanske udenrigsminister på seks uger.
For tiden er der internationalt fokus på et øget militærsamarbejde mellem de to lande. Torsdag sagde USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, at USA vurderer, at der befinder sig omkring 8.000 nordkoreanske soldater i Kursk-regionen i Rusland. De kan i de kommende dage blive sat ind i kampe mod Ukraine, vurderede han.
Kursk-regionen grænser op til Ukraine. Det er her, at ukrainske styrker tidligere på året trængte ind og tog kontrol over et mindre område.
USA har sammen med flere andre vestlige lande betegnet tilstedeværelsen af nordkoreanske soldater i Rusland som en betydelig optrapning af krigen i Ukraine.
Tidligere på ugen testede Nordkorea et interkontinentalt ballistisk missil. Det slog rekord for, hvor langt det hidtil er lykkedes at flyve med Nordkoreas egne interkontinentale ballistiske missiler.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Russerne ved kun alt for godt, hvad der sker
