Title: Rusland_hævder_at_være_blevet_angrebet_af_Ukraine_med_missiler_fra_USA
Date: 2024-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanskleverede missiler er nu blevet brugt til at ramme et ammunitionslager inde i Rusland.

Søren Astrup
Journalist
Ukraine har ramt Rusland med Atacms-missiler, som er leveret af USA. Det oplyser det russiske forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet
Ria
.
»I nat klokken 03.25 ramte fjenden et anlæg i Brjansk med seks ballistiske missiler. Ifølge de bekræftede data blev der anvendt amerikanskfremstillede Atacms-missiler« meddeler forsvarsministeriet i Moskva, ifølge Ria.
Ministeriet
tilføjer
via det sociale medie Telegram, at fem missiler blev skudt ned med S-400- og Pantsir-antiluftskyts. Et sjette missil blev beskadiget, men fragmenter af det landede i et militæranlæg og udløste en brand, tilføjer det.
Ukrainske medier beskriver et nedslag i et ammunitionslager.
Optagelser fra regionen viser det, der formentlig er heftig russisk spærreild og en brand på det, der angiveligt er nedslagsstedet tæt på Brjansk. Det er angiveligt et større ammunitionslager og logistikcenter, der var målet. Angrebet blev fulgt af en række sekundære eksplosioner ved målet, oplyser den ukrainske generalstab.
Er det lykkedes at få ram på et ammunitionslager vil det være med til at gøre det lidt vanskeligere for russerne at fortsætte beskydningen af ukrainerne og deres byer, vurderes det.
Angrebet kommer lige i kølvandet på den amerikanske præsident Joe Bidens beslutning om at give ukrainerne en begrænset tilladelse til at ramme mål inde i Rusland med langtrækkende amerikanske våben.
Ukrainerne har længe efterlyst en mulighed for at ramme for eksempel de flyvebaser, de russiske bombefly letter fra inden angreb mod ukrainske byer. Men foreløbig gælder Bidens tilladelse alene angreb på militære mål i den russiske Kurskregion.
Det ramte militæranlæg – Det 67. Arsenal – ligger omkring 100 kilometer nord for grænsen til Ukraine. Det er tidligere forsøgt angrebet af ukrainerne, dels i juni i år, dels i oktober sidste år,
meddeler
den russiske oppositionskanal Astra.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Joe Biden har lige foretaget en desperat, strategisk og provokerende handling
Medier:
Ukraine må bruge langtrækkende amerikanske missiler mod mål i Rusland
