Title: Rusland_Broer_i_Brjansk_og_Kursk_kollapsede_efter_eksplosioner
Date: 2025-06-01
Article Type: Internationalt
Author: Russisk undersøgelseskomité siger, at brokollapser i Kursk og Brjansk skyldes eksplosioner, skriver Reuters.

To brokollapser i Rusland inden for 12 timer skyldes eksplosioner, lyder det fra en russisk undersøgelseskomité ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det siger talsperson for komitéen Svetlana Petrenko søndag formiddag, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Den første bro styrtede ned over et jernbanespor i den russiske Brjansk-region klokken 22.44 lørdag aften lokal tid.
Søndag morgen kollapsede endnu en bro i Rusland. Det skete i Kursk-regionen.
Det fremgår ikke, om brokollapserne har forbindelse til krigen med Ukraine. Ukraine har ikke umiddelbart kommenteret kollapset.
Derudover fremgår der ikke yderligere oplysninger om eksplosionerne eller broerne.
Guvernøren i Brjansk-regionen, Aleksandr Bogomaz, sagde søndag morgen til det russiske nyhedsbureau Interfax, at broen var blevet sprængt i luften.
»Broen blev sprængt i luften, mens Klimovo-Moskva-toget kørte igennem med 388 passagerer om bord«, sagde han.
Der var ingen oplysninger om, hvem eller hvad der skulle have sprængt broen. Derudover fremgik det heller ikke, hvorfra Bogomaz har informationen om, at broen skulle være blevet sprængt i luften.
Guvernøren har tidligere meddelt på den krypterede beskedtjeneste Telegram, at mindst syv personer har mistet livet, og 69 personer er såret, hvoraf 44 er blevet bragt til hospitalet.
Toget var på vej fra byen Klimovo til Moskva, har Russian Railways oplyst. Det kolliderede med den sammenstyrtede bro i området ved en føderal motorvej i Vygonitjskij-distriktet i Brjansk-regionen, har Bogomaz oplyst.
Vygonitjskij ligger omkring 100 kilometer fra grænsen til Ukraine.
Det andet kollaps skete i Kursk, oplyste regionens fungerende guvernør, Aleksandr Khinsjtejn, på den krypterede beskedtjeneste Telegram.
Broen styrtede sammen, idet et godstog var på vej over den. En lokomotivfører er såret, lød det fra Khinsjtejn.
Det fremgår ikke, om der er nogen døde, eller om der er flere sårede. Det fremgår heller ikke, hvorfor broen styrtede sammen.
Både Brjansk og Kursk grænser op til Ukraine.
Hverken Ruslands præsident, Vladimir Putin, eller den ukrainske pendant, Volodymyr Zelenskyj, har kommenteret meldingerne.
ritzau
fortsæt med at læse
