Title: Rusland_roser_Trumps_forstaelse_af_Ukraine-krig_efter_missilkritik
Date: 2024-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Trump-kritik af USA’s tilladelse til Ukraine om at affyre missiler ind på russisk område får ros af Rusland.

Donald Trump har lovet hurtigt at få afsluttet Ukraine-krigen, og allerede inden han for anden gang tages i ed som amerikansk præsident, får han ros fra russisk side.
Trump forstår nemlig ’præcis’, hvad der fører til optrapning i Ukraine.
Sådan lyder det fra Dmitrij Peskov, som er talsmand den russiske præsident, Vladimir Putin.
Den russiske udmelding er en reaktion på, at Trump torsdag kritiserede ukrainske angreb ind på russisk område.
»Udmeldingen er fuldstændig på linje med vores holdning, vores syn på årsagerne til optrapning«, siger Peskov fredag ifølge AFP.
»Det er åbenlyst, at Trump forstår præcis, hvad der optrapper situationen«, fortsætter han.
Trumps udtalelse torsdag kom i forbindelse med et stort interview med Time Magazine, i anledning af at magasinet havde kåret ham som Årets Person.
Her sagde Trump, at USA ikke skulle have givet Ukraine lov til at angribe mål i Rusland med langtrækkende missiler.
»Det er skørt, det der finder sted. Det er skørt. Jeg er meget imod at sende missiler flere hundrede kilometer ind i Rusland. Hvorfor gør vi det? Vi eskalerer krigen og gør den værre. Der skulle ikke være givet tilladelse til at gøre det«, sagde Trump.
Beslutningen om Ukraines missiltilladelse fra den nuværende præsident, Joe Biden, kom, efter at Nordkorea havde sendt soldater til fronten i Rusland.
Fredagens russiske ros falder sammen med, at Rusland igen har udført et stort missil- og droneangreb på Ukraines energisystemer. Derudover meldes der om russisk fremrykning i Østukraine.
Trump har tidligere kritiseret USA’s omfattende støtte til Ukraine.
Republikaneren var mellem 2017 og 2021 præsident for USA. Han tabte valget i 2020 til Joe Biden, men blev genvalgt i år den 5. november.
Trump bliver indsat den 20. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
