Title: Rusland_nærmer_sig_ambition_om_fladebase_ved_afrikansk_havn
Date: 2025-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Der har længe været snak om en russisk flådebase i Sudan. Nu ser planerne ud til at være rykket tættere på.

Rusland kan muligvis se frem til at få en flådebase i det nordøstafrikanske land Sudan ud til Det Røde Hav.
I hvert fald er Rusland og Sudan enige om en aftale om sådan en base.
Det siger Sudans udenrigsminister, Ali Yusef Sharif, onsdag på et pressemøde efter et møde med Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov.
»Vi er fuldstændig enige på det her område, og der er ikke noget, der står i vejen«, lyder det fra den sudanske udenrigsminister.
Basen skal efter planen ligge nær havnebyen Port Sudan.
Idéen om en russisk flådebase i Sudan har eksisteret i årevis.
Det vil potentielt styrke Ruslands tilstedeværelse i Afrika. En base i Sudan vil samtidig give russerne et alternativ til den flådebase, som de lige nu har i Tartus i Syrien. Det skriver Financial Times.
Den syriske bases fremtid er usikker, efter at den tidligere syriske præsident Bashar al-Assad blev væltet i december.
Sudan var tidligere styret af den mangeårige leder Omar al-Bashir, der blev støttet militært af Rusland.
Al-Bashir blev væltet i 2019, men under hans ledelse forhandlede Sudan og Rusland om netop en russisk flådebase i det nordøstafrikanske land.
De var egentlig også nået til enighed, men efter at al-Bashir mistede magten i 2019, blev aftalen taget under ’gennemsyn’ af det sudanske militær.
Aftalens fremtid har desuden været uklar, efter at der i april 2023 begyndte en borgerkrig i Sudan. Krigen blev indledt, da der brød kampe ud mellem den paramilitære gruppe Rapid Support Forces (RSF) og Sudans hær.
Rusland har under krigen forsøgt at tilnærme sig begge parter.
Havnebyen Port Sudan har været hovedsædet for Sudans hær, siden den i 2023 blev drevet ud af den sudanske hovedstad, Khartoum.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato-chef undlader at love Nato-medlemskab til Ukraine
Rusland løslader amerikansk pensioneret lærer efter forhandlinger
Missilangreb sætter områder i Ukraines hovedstad i brand
