Title: Rusland_er_under_pres_–_og_selv_Putins_kulisser_kan_ikke_længere_skjule_det
Date: 2024-12-19
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Han forsøger at vise overskud, men er presset.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Da den russiske kejserinde Katarina den Store i 1787 rejste til Krimhalvøen for at bese området, siges det, at hendes elsker, feltmarskal Grigorij Potemkin, opførte kulisser af landsbyer langs ruten for at give en illusion af rigdom og overskud.
Dengang var det herskeren, der skulle bedrages. I vore dages Rusland går bedraget den anden vej. På sin årlige pressekonference forsøgte præsident Vladimir Putin at lave en potemkinkulisse omkring hele den russiske økonomi og udenrigspolitik. Alt går grundlæggende godt, økonomien vokser, der er fremgang på fronten i Ukraine, og Ruslands nye Oreshnik-missiler er Vestens missiler overlegne, lød det fra Putin, der nærmest som en slags cowboy udfordrede til en duel. Faktisk var hans eneste fortrydelse, at han ikke havde invaderet Ukraine før.
Heldigvis er virkeligheden en anden. Ja, Ruslands økonomi vokser, og Vestens sanktioner har ikke været så ødelæggende som håbet. Men inflationen er massiv. I Moskva er priserne på mad ifølge BBC steget med 26 procent. I Ukraine vinder Rusland – desværre – frem, men med enorme omkostninger, og som Putin også selv måtte indrømme, er det trods støtte fra tusinder af nordkoreanske tropper uvist, hvornår Rusland generobrer områderne omkring Kursk. At en russisk general blev dræbt på åben gade i Moskva tidligere på ugen, formentlig som del af en ukrainsk aktion, viser yderligere det pres, Rusland er under.
Og mens krigen raser i Ukraine, taber Rusland terræn i andre dele af verden. Uanset at Putin benægtede det, er Assad-regimets fald i Syrien et massivt nederlag for Rusland, der kan ende med at koste landet dets eneste militærbaser i Mellemøsten. Hertil kommer signalværdien i, at Rusland ikke kunne – eller ville – redde sin tætte, mangeårige allierede. Også i Armenien måtte magthaverne sidste år erkende begrænsningerne i Putins bistand, da nabolandet Aserbajdsjan indtog en omstridt region, uden at Rusland rørte en finger.
Putin kan se stærk ud i Moskva. Men Rusland er under pres – og selv Putins kulisser kan ikke for alvor skjule det.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Det ser ud til, at Rusland slår til overalt i Vesten
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
