Title: Rusland_kommer_med_opsigtsvækkende_anklage_mod_Ukraine_–_Zelenskyj_svarer_igen
Date: 2025-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge russisk minister blev 91 droner stoppet af russisk luftforsvar. Zelenskyj kalder det ’endnu en løgn’.

Artiklen er opdateret kl. 20.52 med Trumps reaktion.
Den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, anklager mandag Ukraine for at have forsøgt at angribe præsident Vladimir Putins residens i Novgorod-regionen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det afviser Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj:
»Endnu en løgn fra Den Russiske Føderation«, lyder det fra Zelenskyj til flere journalister ifølge nyhedsbureauet AFP
»De gøder kun jorden til at udføre angreb, sandsynligvis mod hovedstaden (Kyiv, red.) og sandsynligvis mod regeringsbygninger«, lyder det videre.
Lavrov hævder, at det afværgede angreb fandt sted natten til mandag. Ifølge udenrigsministeren blev der anvendt 91 langtrækkende droner, som alle blev skudt ned af russisk luftforsvar.
»Sådanne uforsvarlige handlinger vil ikke forblive ubesvarede«, lyder det fra Lavrov.
Der var ingen tilskadekomne, og der skete ingen skader, lyder det videre.
Lavrov siger også, at Rusland har udvalgt ukrainske mål for »gengældelsesangreb«, og at styrets »forhandlingsposition vil blive revideret«.
Det er uklart, om Vladimir Putin befandt sig i residensen under det påståede afværgede angreb.
Putin talte mandag i telefon med USA’s præsident, Donald Trump. De to ledere har haft »en positiv samtale« om Ukraine, oplyser Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karoline Leavitt, på X.
Under et pressemøde senere mandag fortæller Trump, at de to statsledere havde en »produktiv samtale«.
»Vi har et par enkelte vanskelige punkter, vi skal have løst. Og så kan vi få fred. Ukraine mistede 26.000 soldater sidste måned. Unge og smukke soldater. Det er mange mennesker«, siger Trump.
Meldingen om samtalen kommer efter et flere timer langt møde søndag mellem Trump og Zelenskyj i Trumps ejendom Mar-a-Lago i Florida, hvor fokus blandt andet var på en fredsplan for Ukraine med 20 punkter. Både den amerikanske og ukrainske præsident sagde efter mødet, at der var blevet gjort store fremskridt mod at afslutte krigen i Ukraine.
Putins rådgiver, Jurij Usjakov, fortæller ifølge Reuters, at Putin under samtalen har informeret Trump om angrebet, og at den amerikanske præsident var »chokeret«. Rådgiveren fortæller også lidt mere om, hvordan Rusland forholder sig til det foreløbige udkast til en fredsplan.
»Putin fortalte Trump, at Rusland har til hensigt at fortsætte med at arbejde med USA for at opnå fred, men Ruslands position vil blive revideret«, siger rådgiveren efter samtalen.
Det bliver fra russisk side ikke uddybet, hvad det nærmere betyder.
Mandag aften siger Donald Trump, at han hørte om det påståede ukrainske angreb fra Vladimir Putin, da de talte i telefon sammen tidligere på dagen. Han siger, at han blev »meget vred over det«:
»Det er ikke det rigtige tidspunkt. Det er en ting at være offensiv, fordi de er offensive. Det er en anden ting at angribe hans hus«.
Præsidenten blev spurgt til, om der er beviser for, at angrebet har fundet sted. Her svarede han, at »det finder vi ud af«.
ritzau
fortsæt med at læse
Igen har Putin sikret sig mod ubehagelige overraskelser
Trump har introduceret et helt nyt Zeitenwende
Trump valser fra side til side om Ukraine. Før møde i Mar-a-Lago valser han nu i Zelenskyjs retning
