Title: Rusland_melder_om_ukrainsk_modangreb_og_forsøg_pa_at_indtage_landsby_i_Kursk
Date: 2025-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainske styrker rykkede søndag mod byen Berdin, men blev slået tilbage, siger Ruslands forsvarsministerium.

Ukrainske styrker rykkede søndag mod byen Berdin, men blev slået tilbage, siger Ruslands forsvarsministerium.
Rusland melder søndag, at Ukraine har indledt et modangreb på russiske styrker i Kursk-regionen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Rusland har i de seneste måneder forsøgt at presse ukrainske styrker tilbage, efter at de i sommer indtog et område i den russiske region Kursk.
Det ukrainske angreb søndag har haft til formål at stoppe den russiske fremrykning i Kursk, siger Ruslands forsvarsministerium.
Ukraine har blandt andet brugt to kampvogne i angrebet og tolv pansrede køretøjer, siger ministeriet. Ukrainerne rykkede mod landsbyen Berdin, lyder det videre.
De blev dog slået tilbage af de russiske soldater, siger ministeriet.
Reuters har ikke fået oplysningerne uafhængigt bekræftet.
Mens Rusland arbejder på at generobre hele Kursk, rykker landet også frem i Ukraine, hvor militæret er hårdt prøvet efter knap tre år med krig.
I løbet af 2024 har russiske styrker indtaget et langt større areal i det østlige Ukraine end året før.
Fremrykningen i Kursk er i den seneste tid sket med hjælp fra nordkoreanske styrker. Ifølge ukrainske og vestlige efterretninger er omkring 11.000 nordkoreanere indsat i regionen.
De lider dog store tab, lyder det. USA har blandt andet sagt, at 1000 nordkoreanere er blevet dræbt i løbet af en enkelt uge.
Lørdag sagde den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, at op mod en hel bataljon af nordkoreanske soldater havde mistet livet i kampe fredag og lørdag.
Bataljoner varierer i størrelse, men består som oftest af flere hundrede soldater.
Rusland har ikke bekræftet tabstallene.
Fra ukrainsk side er der ikke kommet meget ud om den nye offensiv.
»Rusland får som fortjent, lyder det blot fra Zelenskyjs stabschef, Andrij Jermak.
Offensiven kommer, under to uger før Donald Trump tages i ed som USA’s præsident. Han har lovet at sikre en hurtig våbenhvile og siden fred i Ukraine.
Ifølge analytikere er Ukraine opsat på at holde fast i de områder i Kursk, som landet fortsat har kontrol over, for på den måde at stå bedre i eventuelle fredsforhandlinger med Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Dette år vil give genlyd langt ind i 2025
USA: Nordkoreanere bruges som menneskebølge mod Ukraine
Er de nordkoreanske soldater mere en byrde end en fordel for Putin?
