Title: Ruslands_udenrigsminister_advarer_Danmark
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Når der ydes militær støtte, tvinges Rusland til ’passende foranstaltninger’, herunder af ’militær karakter’.

Ved at yde militær støtte til Ukraine er Danmark med til at ’eskalere konflikten’ mellem Ukraine og Rusland.
Det tvinger Rusland til at ’træffe passende foranstaltninger for at sikre landets nationale sikkerhed, herunder af militær og teknisk karakter’. Sådan har advarslen lydt fra Rusland gentagne gange.
Det siger den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, til Rossija Segodnya. Det er en stor, statslig russisk mediegruppe.
Det fremgår af hjemmesiden for landets udenrigsministerium. Det er uklart, om det er hele interviewet eller dele af det, som ministeriet har delt.
»Enhver form for våben, der leveres af vestlige lande til Kyiv-styret, repræsenterer legitime mål og bliver effektivt ødelagt af det russiske militær«, siger Lavrov.
Det er ikke første gang, at Rusland omtaler Danmark, når det gælder krigen i Ukraine.
Blandt andet meddelte statsminister Mette Frederiksens (S) på TV 2 News, at Ukraine godt må bruge donerede våben fra Danmark ud af Ukraine og ’ind på russiske mål, hvis det er inden for international lov’.
I en skriftlig kommentar udtalte Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir Barbin, at Mette Frederiksens melding kan ’føre til en ukontrolleret udvikling af konflikten’.
Siden Rusland invaderede Ukraine i 2022, har den danske regering givet en lang række donationer til det ukrainske militær.
Herunder har Danmark i alt forpligtet sig til at donere 19 F-16-fly til Ukraine. Danmark har givet Ukraine lov til at bruge kampflyene i Rusland.
Det omtaler Sergej Lavrov også i interviewet med Rossija Segodnya.
»København er en af de største våbendonorer til Kyiv. Danmark er også involveret i træningen af ukrainske militante«, lyder det fra udenrigsministeren, der blandt andet også siger, at Danmark sender lejesoldater til krigszonen (’war theatre’, red.)
Tidligere i december meddelte Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at det andet bidrag af F-16-kampfly fra Danmark var ankommet til Ukraine.
I midten af august meddelte Forsvarsministeriet, at den første levering af danske kampfly var overdraget til Ukraine.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
