Title: Rusland_forbyder_Amnesty_International
Date: 2025-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Folk, der arbejder for en »uønsket« gruppe i Rusland, risikere lange fængselsstraffe og bøder.

Artiklen er opdateret kl. 15.33.
Menneskerettighedsorganisation Amnesty International forbydes i Rusland og stemples som en »uønsket organisation«, siger den russiske generalanklager, Igor Krasnov, i en meddelelse mandag.
Amnesty blev grundlagt i 1961 og står i spidsen for internationale kampagner for menneskerettigheder. Rusland beskylder organisationens hovedkvarter i London for at være et »center for forberedelse af globale russofobiske projekter betalt af Kyiv-regimets medsammensvorne«.
Rusland mener, at Amnestys formål er at opnå russisk »politisk og økonomisk isolation«. Den russiske regering har allerede gjort flere ngo’er ulovlige under en årelang indsats for at slå ned på kritikere. Den hårde kurs mod divergerende stemmer er taget yderligere til, efter at Rusland invaderede Ukraine i februar 2022.
På sin hjemmeside omtaler Amnesty den russiske offensiv i Ukraine som en »angrebskrig«:
»Ytrings-, forsamlings- og foreningsfriheden er fortsat stærkt begrænset«, skriver organisationen.
Den skriver videre, at der er »vilkårlig retsforfølgelse« af religiøse grupper, børn, lgbtq-grupper og andre. Grupper, der klassificeres som ’uønskede’, forbydes at være aktive i Rusland. Folk, der beskyldes for at handle på vegne af en sådan gruppe, risikerer både bøder og længere fængselsstraffe.
Det sker relativt hyppigt, at grupper klassificeres som uønskede i Rusland. I alt er der ifølge nyhedsbureauet AP 223 organisationer, der i Rusland aktuelt er erklæret som uønskede.
Amnesty International er blevet udsat for chikane og flere års ransagninger af organisationens daværende kontor i Rusland, fortæller Vibe Klarup, generalsekretær i Amnesty International Danmark.
»Det er yderst problematisk, at det russiske regime nu endegyldigt forbyder Amnesty International i Rusland«, siger Vibe Klarup i en skriftlig kommentar.
»Det er endnu et kapitel i den autoritære russiske drejebog - og det er urovækkende, fordi vi ser, hvordan russisk lovgivning inspirerer lovgivning i andre lande«, tilføjer hun.
ritzau
