Title: Rusland_smadrer_ukrainsk_infrastruktur_i_hidtil_største_droneangreb
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Både boliger og infrastruktur er blevet ramt i droneangreb på Ukraine, oplyser det ukrainske luftvåben.

Rusland har natten til tirsdag ifølge det ukrainske luftvåben gennemført sit hidtil største droneangreb mod Ukraine.
Store dele af den vestlige region Ternopil har mistet strømmen, og beboelsesbygninger er blevet ramt i Kyiv-regionen.
Det oplyser ukrainske embedsmænd.
188 droner blev sendt afsted. Ukraine skød 76 af dem ned, men over 90 forsvandt fra den ukrainske overvågning, formentlig på grund af elektronisk krigsførelse, oplyser luftvåbnet.
Kritisk infrastruktur blev ifølge Ukraine ramt.
»Fjenden sendte et rekordstort antal Shahed-angrebsdroner og uidentificerede droner afsted«, oplyser det ukrainske luftvåben i en meddelelse.
»Desværre var der nedslag i kritisk infrastruktur, og private bygninger og lejlighedsbygninger fik skader i adskillige regioner som følge af det massive droneangreb«, står der videre.
Der er ingen meldinger om dræbte eller sårede foreløbig, fremgår det af meddelelsen.
Både Rusland og Ukraine har skruet op for drone- og missilangreb den seneste tid.
Tirsdagens angreb forårsagede skader på elnettet i Ternopil, som er en større by i det vestlige Ukraine. Det oplyser regionens guvernør, Vjatjeslav Nehoda, på nationalt tv. Omkring 70 procent af regionen blev ramt af strømnedbrud.
»Konsekvenserne er slemme, for anlægget blev påvirket i betydelig grad, og det vil have konsekvenser for elforsyningen i hele regionen i lang tid«, siger Nehoda.
Også vand- og varmeforsyning har været påvirket.
Dronerne nærmede sig Kyiv i bølger og fra forskellige retninger, men her var der ingen tilskadekomne, oplyste lederen af Kyivs militæradministration.
Der var udstedt en advarsel om luftangreb i det meste af Ukraine i flere timer i løbet af natten, viser data fra luftvåbnet.
ritzau
fortsæt med at læse
Vladimir Putin havde også en besked til Mette Frederiksen
Ukrainerne bomber nær Moskva
Nordkorea og Rusland godkender aftale om gensidig støtte ved invasion
