Title: Rusland_og_Ukraine_udveksler_190_krigsfanger
Date: 2024-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Fredag har både Rusland og Ukraine frigivet 95 krigsfanger. Blandt fangerne er en menneskerettighedsaktivist.

Rusland og Ukraine har fredag udvekslet i alt 190 krigsfanger i en aftale, som er blevet forhandlet på plads med De Forenede Arabiske Emirater som mægler.
Det oplyser det russiske forsvarsministerium.
»Som et resultat af forhandlingerne er 95 russiske soldater blevet sendt tilbage fra de områder, der er kontrolleret af Ukraine«, skriver ministeriet.
»Til gengæld er der blevet frigivet 95 krigsfanger fra den ukrainske hær«.
I et opslag på beskedtjenesten Telegram skriver ministeriet ifølge Reuters, at de frigivne russiske soldater i øjeblikket befinder sig i Belarus, hvor de gennemgår en lægeundersøgelse.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj har lagt en video på Telegram, der viser flere mænd stige ud af en bus, hvor de bliver omfavnet af mennesker, der har stået og ventet på dem, skriver Reuters.
Flere af mændene er svøbt i det blå og gule ukrainske flag.
»Hver gang Ukraine redder sine folk fra russisk fangenskab, kommer vi tættere på den dag, hvor friheden vender tilbage til alle, der er i russisk fangenskab«, skriver den ukrainske præsident.
Ifølge menneskerettighedsorganisationen Zmina er den ukrainske menneskerettighedsaktivist Maksym Butkevytj blandt de frigivne ukrainere.
Rusland og Ukraine har flere gange udvekslet fanger, siden Rusland indledte en invasion i Ukraine i februar 2022.
Ofte er aftalerne blevet forhandlet på plads med De Forenede Arabiske Emirater, Saudi-Arabien eller Tyrkiet som mægler.
Ifølge den ukrainske ombudsmand for menneskerettigheder, Dmytro Lubinets, var fredagens fangeudveksling nummer 58 siden krigens begyndelse, skriver Reuters.
Der er i denne periode blevet frigivet i alt 3767 ukrainske krigsfanger, oplyser ombudsmanden.
Den seneste fangeudveksling mellem Rusland og Ukraine skete i september, hvor der blev udvekslet 206 krigsfanger.
ritzau
fortsæt med at læse
