Title: Rusland_varsler_midlertidig_vabenhvile_i_flere_dage_i_maj
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Rusland vil have fred, bør de iværksætte en våbenhvile med det samme, siger ukrainsk minister.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, varsler endnu en gang midlertidig våbenhvile i krigen i Ukraine, meddeler Kreml, skriver nyhedsbureauet Reuters. Der er ifølge Reuters tale om en våbenhvile fra 8. til 11. maj. AFP skriver, at våbenhvilen vil strække sig fra 8. til 10. maj.
Dermed vil den strække sig over 9. maj, hvor russere markerer slutningen på Anden Verdenskrig, som Rusland kalder Den Store Fædrelandskrig. Rusland forventer, at Ukraine gengælder våbenhvilen. Men hvis Ukraine bryder våbenhvilen, vil Rusland svare igen, lyder meldingen fra Kreml videre.
»Rusland mener, at den ukrainske side bør følge det her eksempel. I tilfælde af overtrædelse af våbenhvilen fra ukrainsk side, vil russiske væbnede styrker svare passende og effektivt igen«, fremgår det af udtalelsen.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, kalder Putins varslede våbenhvile for et »forsøg på manipulation«. Han undrer sig samtidig over, hvorfor Rusland vil vente til 8. maj med en våbenhvile.
Samme melding kommer fra Ukraines udenrigsminister, Andrij Sybiha, på det sociale medie X:
»Hvis Rusland virkelig gerne vil have fred, så må de iværksætte en våbenhvile øjeblikkeligt. Hvorfor vente til 8. maj?«, skriver han.
Han tilføjer, at Ukraine er klar til en varig, holdbar og fuld våbenhvile i mindst 30 dage.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, mener heller ikke, at Putins midlertidige våbenhvile er tilfredsstillende, siger talsperson for Det Hvide Hus Karoline Leavitt.
»Han (Trump, red.) vil have en permanent våbenhvile«, lyder det fra Leavitt.
Putin erklærede en lignende midlertidig våbenhvile hen over påsken. Her lød det fra ham, at et stop for kamphandlinger ville træde i kraft den 19. april og vare indtil midnat natten til 21. april. Putin begrundede våbenhvilen med »humanitære hensyn«.
Under 24 timer senere kunne man konstatere, at effekten af våbenhvilen var begrænset. Både Rusland og Ukraine meldte om hundredvis af brud, og kritikken var hård fra begge sider.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, mente ikke, at der var tale om et reelt tiltag fra Putin.
»Overordnet set kan vi påskemorgen konstatere, at den russiske hær forsøger at skabe et generelt indtryk af en våbenhvile«, skrev han på det sociale medie X.
»Men nogle steder fortsætter den russiske hær stadig med at forsøge at rykke frem og påføre Ukraine tab«.
Fra det russiske forsvarsministerium lød lignende beskyldninger mod Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Splidsboel:
»Zelenskyj kommer ikke til at overbevise ham om noget nu. Det er jeg sikker på«
Efter lækkede udkast:
Intet tyder på, at Trump kan true sig til fred i Ukraine
