Title: Ruslands_nye_aftale_med_Iran_adskiller_sig_pa_væsentligt_punkt_fra_samarbejdet_med_Nordkorea
Date: 2025-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Russisk-iransk aftale skal styrke »alle områder«. Nordkorea-pagt går dog længere i forhold til fælles forsvar.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, styrker de militære bånd til Iran og sit iranske modstykke, præsident Masoud Pezeshkian. Det sker med en 20-årig strategisk samarbejdsaftale, som fredag er blevet underskrevet ved en ceremoni med de to præsidenter i Moskva.
Samarbejdet styrkes på flere områder. Det gælder for eksempel mellem landenes sikkerhedstjenester samt igennem militærøvelser og fælles træning af officerer. Derudover vil ingen af de to lande lade deres territorie blive brugt til nogen som helst handling, der truer den anden part. De vil heller ikke hjælpe en aggressiv part, der truer det andet land, står der i aftalen.
»Denne aftale skaber bedre forhold for bilateralt samarbejde på alle områder«, siger Putin.
I juni indgik Rusland en lignende aftale med Nordkorea. Den blev også beskrevet som en strategisk partnerskabsaftale. Men aftalen med Iran går ikke helt så langt, hvad angår »gensidig hjælp«. Sådan et punkt omfattede aftalen med Nordkorea nemlig, men det er ikke en del af fredagens aftale.
Nordkorea-aftalen har blandt andet ifølge Vesten ført til, at nordkoreanske soldater er blevet sendt i krig mod Ukraine i Kursk-regionen i Rusland. Noget, som den russiske regering hverken har be- eller afkræftet.
Allerede i september 2024 kom de første forlydender om det øgede samarbejde. I oktober understregede Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, at aftalen vil inkludere et tættere forsvarssamarbejde mellem de to lande.
Rusland og Iran var den afsatte syriske præsident Bashar al-Assads vigtigste allierede. Han flygtede til Moskva, efter at han sidste måned blev afsat.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin og Kim Jong-un indgår omfattende strategisk samarbejde
To af verdens mest uforudsigelige ledere har indgået et nyt fornuftsægteskab
Europa er blevet taget som gidsel af en supermagt, der uden skrupler misbruger sin magt til egen fordel
