Title: Rusland_løslader_amerikansk_pensioneret_lærer_efter_forhandlinger
Date: 2025-02-11
Article Type: Internationalt
Author: En 73-årig engelsklærer er efter flere år i russisk fængsel blevet frigivet til USA.

Artiklen er opdateret kl. 06.30
Rusland har løsladt en amerikansk fange efter forhandlinger med USA.
Det bekræfter Det Hvide Hus ifølge flere medier herunder nyhedsbureauet AFP.
Det drejer sig om Marc Fogel, der ifølge The New York Times er en amerikansk lærer.
Steve Witkoff, der er USA’s særlige udsending i Mellemøsten, har sammen med præsident Donald Trumps rådgivere ifølge Det Hvide Hus forhandlet om løsladelsen, skriver Reuters.
De bekræfter ligeledes, at Witkoff tirsdag aften dansk tid forlader russisk luftrum sammen med Fogel.
Adam Boehler, der er USA’s udsending for gidsler, har tirsdag aften delt et opslag på X med et billede af Fogel, der sidder om bord på et fly med et pas i hånden.
»Billede i realtid af Marc Fogel, der er på vej hjem«, skriver Boehler i opslaget.
Donald Trump siger, at Fogel vil ankomme til Det Hvide Hus tirsdag aften amerikansk tid, skriver Reuters.
Fogel blev anholdt i en lufthavn i Moskva i august 2021 med 17 gram cannabis i sin kuffert, skriver Reuters.
Ifølge Fogel brugte han cannabissen af medicinske årsager.
Han blev dømt til 14 års fængsel for narkotikasmugling og begyndte at afsone dommen i juni 2022.
Sidste år klassificerede Biden-administrationen Fogel som ’uretmæssigt tilbageholdt’, skriver The New York Times.
Det Hvide Hus’ nationale sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, kalder løsladelsen et tegn på ’god tro’ fra russerne, skriver Reuters.
Ifølge sikkerhedsrådgiveren viser det ligeledes, at ’vi går i den rigtige retning for at gøre en ende på den brutale og forfærdelige krig i Ukraine’
Endnu et amerikansk gidsel vil onsdag blive frigivet. Det oplyser Adam Boehler natten til onsdag til CNN ifølge Reuters.
Hvem der er tale om, og fra hvilket land personen bliver frigivet, vil udsendingen for gidsler ikke svare på.
»Det bliver en overraskelse i morgen«, siger Boehler ifølge CNN.
ritzau
