Title: Russere_melder_om_brand_pa_oliedepot_efter_ukrainsk_angreb
Date: 2025-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Over 120 brandfolk er sat ind til at bekæmpe en brand på et oliedepot i den russiske by Sotji, siger guvernør.

Der er natten til søndag brudt brand ud på et oliedepot i den russiske by Sotji.
Det melder den regionale guvernør, Veniamin Kondratjev, på beskedtjenesten Telegram.
Branden er brudt ud som følge af et ukrainsk droneangreb, skriver han.
Som følge af branden blev flyafgange midlertidigt indstillet fra byens lufthavn. Tidligt søndag morgen afgår der igen fly, melder lufthavnen.
Sotji ligger ved Sortehavet i den sydligste del af Rusland.
Længere nordpå i regionen Voronezj er der også meldinger om droneangreb.
Regionens guvernør, Aleksandr Gusev, skriver på Telegram, at fire personer er blevet såret i et ukrainsk angreb.
Tre af dem er kommet på hospitalet, lyder det fra guvernøren.
Desuden er flere huse og andre bygninger brudt i brand som følge af nedfaldne dronedele. Ifølge guvernøren har luftforsvaret nedskudt omkring 15 ukrainske droner over Voronezj.
»Der er stadig risiko for yderligere droneangreb«, tilføjer han.
Reuters har ikke uafhængigt kunnet verificere oplysningerne.
Ukraine har ikke kommenteret meldingerne om hverken angreb i Sotji eller Voronezj.
Begge sider afviser, at de har civile som mål i deres angreb i krigen, som har stået på, siden Rusland i februar 2022 indledte en invasion af nabolandet.
Ukraine siger, at dets angreb i Rusland har til formål at ødelægge infrastruktur, som spiller en vigtig rolle i den russiske krigsindsats.
Også andre steder i Rusland er der blevet skudt ukrainske droner ned, lyder det fra det russiske forsvarsministerium.
Kort før midnat var 41 droner blevet skudt ned i regioner ved grænsen til Ukraine og over Sortehavet.
Også i Ukraine er der meldinger om angreb natten til søndag.
Den militære ledelse i hovedstaden, Kyiv, siger, at Rusland har indledt et missilangreb mod byen.
Vidner siger til Reuters, at de hørte et stort brag kort efter midnat.
Der har ikke været meldinger om sårede.
ritzau
