Title: Russiske_skibe_har_i_mindst_et_døgn_sejlet_rundt_midt_i_Kattegat
Date: 2025-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske kystvagt har gjort de danske myndigheder opmærksom på russiske skibe, der befinder sig i Kattegat.

To russiske skibe har i mindst et døgn cirkuleret rundt midt i farvandet Kattegat, der ligger mellem den jyske østkyst og Sverige, skriver det svenske medie TV4.
Den svenske kystvagt har informeret de danske myndigheder om skibene.
»Vi har informeret de relevante myndigheder og de ansvarlige for overvågningen i Danmark«, siger Klas Loven, der står i spidsen for kommandocentralen i den svenske kystvagt.
Ifølge den svenske kystvagt befinder skibene sig i dansk farvand. På radarbilleder kan man se, at skibene har cirkuleret rundt på et mindre område i Kattegat som minimum siden mandag aften. Det er umiddelbart uklart, hvorfor skibene befinder sig i farvandet, skriver TV4.
»De har været der et stykke tid. Mere præcist kan jeg ikke sige det«, siger Klas Loven fra den svenske kystvagt til TV4.
Det svenske medie skriver om skibene ’Sergey Balk’ og ’SB-123’. De ligger tirsdag aften side om side midt i Kattegat øst for Djursland og syd for Anholt, viser radarbilleder fra siden VesselFinder.
Ekstra Bladet har tidligere tirsdag skrevet om yderligere to russiske skibe. Det er skibene ’Belomorye’ og ’Vengery’. De ligger sent tirsdag aften ved siden af hinanden lidt længere sydpå – lige ud for Sjællands Odde.
Det er ikke forbudt for russiske skibe at sejle gennem dansk farvand. Men både danske og svenske myndigheder har den seneste tid haft øget opmærksomhed på de skibe, der befinder sig i deres farvand. Det skyldes ikke mindst det kinesiske skib ’Yi Peng 3’, der i slutningen af sidste år i flere uger lå for anker i Kattegat. Nogle dage inden skibet kastede anker i Kattegat, havde fartøjet på sin vej fra en russisk havn passeret to datakabler i Østersøen. Kort tid efter blev der konstateret brud på kablerne.
Den svenske kystvagt bekræfter over for TV4, at man er særlig opmærksom på bevægelserne i eksempelvis Kattegat.
ritzau
fortsæt med at læse
Svenske inspektører fik vigtig indsigt på kinesisk skib i Kattegat
Politikens forsvarsredaktør:
Ny udvikling i sagen om kinesisk skib fremstår som en gestus fra Kina
Kinesisk skib kan snart lette anker og sejle videre
