Title: Russisk_droneangreb_sarer_ni_og_starter_brand_i_ejendom_i_Kyiv
Date: 2024-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Vragdele fra en russisk drone har startet en brand i en etageejendom i den vestlige del af Ukraines hovedstad.

Et russisk droneangreb har natten til onsdag udløst en brand i en etageejendom i den vestlige del af Ukraines hovedstad, Kyiv.
Mindst ni personer er såret. Blandt de sårede er en 11-årig pige.
Det oplyser byens borgmester, Vitali Klitschko, på beskedtjenesten Telegram.
Ifølge borgmesteren var det nedfaldne vragdele fra en ødelagt drone, der startede branden i etageejendommen, der ligger i Solomjanskyj-distriktet.
»Indtil videre er ni mennesker blevet såret«, skriver han.
»De er alle blevet behandlet af læger på stedet«.
Militæradministrationen i Kyiv har udsendt et billede, der viser, at flammer står ud af en lejlighed i en etageejendom.
Ifølge militæradministrationen er yderligere en brand brudt ud i en administrationsbygning i flere etager, der ligeledes ligger i Solomjanskyj-distriktet.
Der er ingen meldinger om dræbte eller sårede i forbindelse med branden i administrationsbygningen.
Luftalarmerne begyndte natten til onsdag omkring klokken 02.30 i både Kyiv, den omkringliggende region og i den østlige halvdel af Ukraine.
Gennem natten er der blevet hørt flere eksplosioner over hovedstaden.
Ifølge Ukraines luftforsvar er 33 ud af 62 opsendte droner blevet skudt ned over landet natten til onsdag.
Det russiske forsvarsministerium siger onsdag, at landets luftforsvar gennem natten har nedskudt 23 ukrainske droner over Ruslands vestlige regioner.
Syv af dronerne skal være blevet nedskudt over regionen Rostov, fem over Kursk, fire over Smolensk, mens de resterende droner skal være blevet nedskudt over regionerne Oryol, Brjansk og Belgorod, oplyser ministeriet på Telegram.
Der er ikke umiddelbart nogen meldinger om dræbte eller sårede i forbindelse med nattens ukrainske droneangreb i Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
Christian Jensen tager helt fejl i sin hyldest af russisk litteratur
USA melder om 10.000 nordkoreanske soldater i Rusland
Russernes tabstal nærmer sig 700.000 mand – og hjemme bag fronten mangler man folk til alt
