Title: Russisk_mand_tiltalt_i_sag_om_sprængstof_i_Billund_Lufthavn
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: En 38-årig mand har siddet fængslet, siden han blev anholdt i Billund Lufthavn sidste år. Nu er han tiltalt.

Anklagemyndigheden ved Sydøstjyllands Politi har rejst tiltale mod en russisk mand, der i april 2024 henvendte sig i Billund Lufthavn og sagde, at han var i besiddelse af sprængstof.
Det skriver politikredsen i en pressemeddelelse fredag eftermiddag.
Mandens henvendelse førte til, at lufthavnen blev evakueret i flere timer, og at flytrafikken blev indstillet.
Den 38-årige er tiltalt for under skærpende omstændigheder at have fremstillet, opbevaret og transporteret omkring to kilo sprængstof indeholdende TATP samt detonatorer til Åstvej i Billund.
Her sprængte han en hæveautomat natten til 20. april.
Derudover er han tiltalt for under særligt skærpende omstændigheder at have fremstillet, opbevaret og transporteret omkring et kilo sprængstof til politistationen ved Billund Lufthavn.
Det skete også 20. april. Dagen efter blev manden varetægtsfængslet, og det har han været siden.
Manden skal ifølge tiltalen i forbindelse med fremstilling, opbevaring og transport af de i alt tre kilo sprængstof have udsat andres liv for overhængende fare.
Det skyldes, at han i den forbindelse kunne have forvoldt en sprængning.
Det er endnu ikke besluttet, hvornår sagen behandles i retten.
TATP er et meget ustabilt stof, der også går under navnet ’Satans mor’.
I forbindelse med sprængningen ved hæveautomaten skete to eksplosioner, som førte til skade på en bygning ved hæveautomaten.
Da manden henvendte sig i lufthavnen fremkaldte han omfattende forstyrrelser af trafikken i lufthavnen. Det medførte stort ressourceforbrug for politi og redningsberedskab samt økonomiske tab for Billund Lufthavn og flere luftfartsselskaber.
Da manden blev fremstillet i grundlovsforhør, foregik det bag dobbeltlukkede døre.
Dobbeltlukkede døre betyder, at også selve drøftelsen om, hvorvidt et retsmøde skal foregå for lukkede døre, skal være for lukkede døre. Når der er dobbeltlukkede døre i et grundlovsforhør, betyder det, at offentligheden også afskæres muligheden for at få at vide, hvordan sigtelsen lyder.
Siden har politiet dog oplyst sigtelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mulig bombetrussel mod lufthavn kobles til sprængning af hæveautomat
