Title: Russisk_angreb_efterlader_en_million_uden_strøm_i_Ukraine
Date: 2024-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Der har natten til torsdag lydt luftalarmer i hele Ukraine på grund af missilangreb. Energisektoren er ramt.

Artiklen er opdateret kl. 11.58.
Over en million mennesker i tre vestlige regioner i Ukraine er torsdag uden strøm, oplyser lokale embedsmænd ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det står klart, efter at det ukrainske elnet torsdag har været udsat for et omfattende angreb, som ifølge Rusland er et modsvar på brug af vestlige missiler på russisk område.
»Endnu en gang er energisektoren under massivt fjendtligt angreb. Der er angreb på energifaciliteter over hele Ukraine«, lød det fra energiminister Herman Halusjtjenko på Facebook ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ukraines nationale strømudbyder har »straks indført strømafbrydelser« for at spare på strømmen og begrænse skaderne, oplyste ministeren.
523.000 er uden strøm i Lviv-regionen, omkring 215.000 i Volyn-regionen og over 280.000 i Rivne-regionen, oplyser deres guvernører på beskedtjenesten Telegram ifølge Reuters.
»Vi udførte et omfattende angreb«, siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, ifølge AFP og tilføjer:
»Det var et modsvar på fortsatte angreb på vores område med ATACMS-missiler«.
Ifølge Reuters siger Putin, at Rusland i løbet af natten affyrede 90 missiler og 100 droner.
Meldingen kommer, efter at der i nattens løb har lydt luftalarmer over hele Ukraine på grund af formodede russiske missilangreb.
»Der er alarm om luftangreb i hele Ukraine på grund af en missiltrussel«, skrev det ukrainske luftvåben på Telegram.
Missilerne har haft kurs mod Kharkiv, Odesa og otte andre regioner, lød det.
»Kharkiv, gå i dækning«, skriver luftvåbnet.
Missilangrebet kommer, dagen efter at den kommende præsident Donald Trump har udpeget den tidligere general Keith Kellogg, der betragtes som en Trump-loyalist, som USA’s særlige Ukraine-udsending. Han har til opgave at prøve at sætte en stoppe for krigen.
Trumps valgsejr ved USA’s præsidentvalg den 5. november har ført til spekulationer om, hvordan krigen i Ukraine vil udvikle sig. Trump har tidligere kritiseret de mange milliarder dollar, som USA har sendt til Ukraine under krigen. Omvendt har Trump dog også lovet, at han hurtigt vil sørge for, at krigen slutter – uden dog at specificere hvordan.
Krigen i Ukraine har stået på i over 1000 dage – siden 24. februar 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Vestlige missiler slår hårdt inde i Rusland. Svaret fra Moskva kan være en alvorlig advarsel
