Title: Russer_frifindes_for_anklage_om_bombesprængning_i_Billund_Lufthavn
Date: 2025-09-15
Article Type: Danmark
Author: Retten finder russisk mand skyldig i forstyrrelse af lufthavnstrafik, men han frifindes for sprængningsplaner.

En 38-årig russisk mand frifindes for anklage om at ville have foretaget en sprængning i Billund Lufthavn i april sidste år.
Det skriver TV 2, der er til stede i Retten i Kolding.
Manden var anklaget for at have foretaget to sprængninger ved en hæveautomat og for at have indleveret en rygsæk med sprængstof til politiet i Billund Lufthavn.
TV 2 beskriver manden som afslappet med halvlangt krøllet hår og med tatoveringer ned ad armene.
Han har tidligere forklaret, at han tog til Danmark med det ene formål at sprænge en hæveautomat i luften.
Spørgsmålet var, om manden kunne kendes skyldig i planer om at foretage en sprængning i Billund Lufthavn, men det fandt retten ikke grundlag for.
Manden er dog fundet skyldig i at have forstyrret lufthavnstrafikken.
TV 2 skriver, at retten har lagt til grund, at tiltalte samarbejdede med politiet under anholdelsen og rakte hænderne i vejret.
Tiltalte fortalte også selv, at der var sprængstof i rygsækken, skriver TV 2.
Manden har forklaret, at han fandt opskriften på sprængstoffet TATP - også kendt som ’Satans Mor’ - på internettet.
Han købte remedier i lokalområdet og fremstillede sprængstoffet i en feriehytte i Lalandia.
Herefter transporterede han sprængstoffet hen til hæveautomaten ved indgangen til Legoland og foretog to sprængninger en tidlig morgen omkring klokken 04.00.
»Det skulle være på et tidspunkt, hvor der ikke var nogen mennesker, har det tidligere lydt fra den tiltalte i retten.
Trods sprængningerne lykkedes det dog ikke manden at få adgang til kontanterne i boksen.
Seks timer senere opsøgte han politiekspeditionen i lufthavnen medbringende en rygsæk med to pakker sprængstof.
»Bombe, bombe. Sprængstoffer i tasken, skal den tiltalte ifølge anklageskriftet have sagt til politiet.
Han skal også have udtalt: ’Jeg arbejder for Rusland. Jeg arbejder for Putin’.
Det udløste en omfattende evakuering af lufthavnen, der måtte indstille flyvningerne i ni timer. 10.000 rejsende blev forstyrret.
Men manden afviste, at han havde til hensigt at true og forstyrre lufthavnsdriften.
ritzau
