Title: Russisk_talsperson_reagerer_pa_Trumps_trusler_mod_Danmark
Date: 2025-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Russisk talsperson beskriver Trump-udtalelser som en trussel mod Danmarks integritet og suverænitet.

Hvorfor er Danmarks reaktion på Donald Trumps trusler så afdæmpet, når den danske regering så ofte taler dunder mod Rusland?
Sådan lyder den offentlige undren fra Maria Zakharova, som er talsperson for det russiske udenrigsministerium. I udtalelser bragt torsdag af det statsejede russiske nyhedsbureau Tass beskriver hun Danmarks reaktion i sagen som tilbageholdende.
»Det er ret overraskende, at den danske regering har reageret så mildt på udtalelserne fra den tiltrædende amerikanske præsident«, siger hun ifølge Tass.
Zakharova siger videre, at Danmark ofte taler om »truslen« fra Rusland, der i februar 2022 invaderede nabolandet Ukraine i en krig, der har kostet titusindvis af liv. Men hun mener ikke, at Rusland er gået så langt som Trump, der 20. januar tiltræder som præsident og for nylig udtalte, at han ikke ville afvise at bruge militær tvang over for Grønland.
Zakharova siger ifølge Tass om Trumps ageren i sagen:
»Rusland har aldrig sagt, antydet eller gjort noget som det her – hverken angående Danmark eller sine allierede. Disse udtalelser er kommet i et stykke tid nu. Det er ikke første gang, at det emne er blevet taget op af en anden stat, af individer eller af politiske skikkelser, som er ved at blive statsmænd. Den slags udtalelser kan kun karakteriseres som en trussel mod Danmarks integritet, suverænitet og juridiske system generelt«.
Herefter tilføjer hun:
»Lad os ønske den danske regering mod. Måske vil de være i stand til at sige et par ord til forsvar for deres suverænitet«.
Donald Trump, der allerede i 2019 under sin første præsidentperiode udtrykte et ønske om at købe Grønland, valgte i sidste uge at skærpe retorikken om Grønland markant. Grønlands regeringschef, Múte B. Egede, har slået fast, at Grønland ikke er til salg. Imens har statsminister Mette Frederiksen (S) betonet, at Grønlands fremtid besluttes af grønlænderne. I 2019 kaldte hun snakken om et salg af Grønland for »en absurd diskussion«.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump har ikke trukket trussel om straftold tilbage
Regeringen indkalder chefer fra erhvervslivet til møde på Marienborg
Mette Frederiksen har talt i telefon med Donald Trump i 45 minutter
