Title: Russiske_angreb_med_missiler_og_droner_dræber_11_i_Ukraine
Date: 2025-02-01
Article Type: Internationalt
Author: I byen Poltava blev syv dræbt og dobbelt så mange såret, da et missil ramte en boligbygning.

Rusland har lørdag affyret en byge af droner og missiler mod Ukraine, hvor 11 er blevet dræbt og endnu flere såret.
Det skriver Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet har Ukraines indenrigsministerium oplyst, at et russisk missil ramte en boligbygning i byen Poltava. Her blev syv dræbt og 14 såret, herunder tre børn.
Ministeriet har lagt billeder ud på beskedtjenesten Telegram, der viser, at flere af bygningens øverste etager er blevet ødelagt.
I byen er omkring 18 lejlighedsbygninger, en børnehave og energiinfrastruktur blevet ødelagt. Det har myndigheder i Poltava oplyst.
I den nordøstlige del af byen Kharkiv blev en person dræbt og fire såret i et droneangreb, oplyser byens borgmester.
Samtidig blev tre politibetjente dræbt under de russiske angreb, mens de patruljerede gader i en landsby i Sumy-regionen.
Krigen i Ukraine har varet i næsten tre år. Den begyndte 24. februar 2022, hvor Rusland invaderede landet.
I alt har Rusland affyret 123 droner og over 40 missiler. Ukraines luftforsvar skød 56 af dronerne ned og omdirigerede 61 af dem.
Det oplyser Ukraines luftvåben. Det har ikke givet nogen informationer om, hvor mange missiler der blev opfanget.
Rusland har umiddelbart ikke kommenteret oplysningerne.
Ifølge ukrainske embedsmænd er der desuden sket ødelæggelser i byerne Zaporizjzja og Khmelnytskyj.
I Kharkiv siger guvernør Oleh Synjehubov, at russiske styrker brugte seks missiler og 17 droner til at ramme gasinfrastruktur og andre faciliteter.
Imens har Ruslands forsvarsministerium oplyst, at angreb fra dets styrker var rettet mod gas og andet energiinfrastruktur, og at de har nedskudt 108 ukrainske droner i løbet af det seneste døgn.
Det har russiske nyhedsbureauer rapporteret ifølge Reuters.
Siden marts 2024 har Rusland affyret en række missil- og droneangreb mod Ukraines strømsektor og andet energiinfrastruktur. Det har blandt andet ført til flere strømsvigt.
ritzau
