Title: Russisk_angreb_ødelægger_beboelsesejendomme_i_Kyiv_og_sætter_biler_i_brand_overalt_i_byen
Date: 2025-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er natten til søndag meldinger om brand og ødelagte ejendomme efter droneangreb mod Ukraines hovedstad.

Russiske droneangreb på Ukraines hovedstad, Kyiv, har såret 11 personer, herunder to børn.
Det melder ukrainske myndigheder.
Angrebene har ødelagt flere beboelsesejendomme og sat ild til biler overalt i byen, oplyser chefen for militæradministrationen i Kyiv, Timur Tkatjenko.
Vragrester fra ødelagte droner har antændt bygninger i bydelene Obolonskyj og Svjatosjynskyj, siger han.
Hovedstadens borgmester, Vitalij Klytjko, siger på den krypterede beskedtjeneste Telegram, at militærlæger er blevet kaldt til Svjatosjynskyj.
»Bliv i beskyttelsesrummene!«, siger han videre.
Vidner fortæller til nyhedsbureauet Reuters, at de har hørt adskillige eksplosioner i byen. Der er ikke umiddelbart flere oplysninger at finde om angrebets omfang.
Luftangrebssirener lød lørdag aften i omkring en time fra klokken 23.00 i Kyiv, den omkringliggende region og den østlige halvdel af Ukraine.
Der er ikke umiddelbart nogen kommentar fra Rusland om angrebet.
Angrebet finder sted i en tid med usikkerhed om, hvorvidt begge lande vil stoppe angrebene på hinanden fra den 8. til 10. maj, hvor Rusland har erklæret tre dages våbenhvile.
Ukraine har reageret på forslaget med et ønske om en våbenhvile på 30 dage.
Sent fredag udførte Rusland ifølge ukrainske myndigheder et droneangreb på Ukraines næststørste by, Kharkiv. 47 blev ifølge nyhedsbureauet AFP meldt såret i angrebet.
Det britiske forsvarsministerium skrev lørdag morgen på det sociale medie X, at landets efterretningstjeneste vurderer, at op mod 950.000 russiske soldater enten er blevet dræbt eller såret i krigen, så de nu er ukampdygtige.
Det er efterretningstjenestens vurdering, at omkring 160.000 russiske soldater enten er blevet dræbt eller er blevet ukampdygtige i de første fire måneder af 2025.
Det daglige tab af soldater - både dræbte og sårede - i april skal have været 1200.
»Indtil videre i 2025 har Rusland ikke kunnet omsætte de vedvarende, store tab til betydelige fremskridt i Ukraine«, lyder det.
I december lød det fra den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, at 43.000 ukrainske soldater var blevet dræbt i krigen.
Både Rusland og Ukraine nægter, at deres angreb er målrettet civile.
ritzau
fortsæt med at læse
