Title: Ruter_til_USA_og_Thailand_giver_Københavns_Lufthavn_flere_rejsende
Date: 2024-12-03
Article Type: Rejser
Author: Særligt ruter til destinationer uden for Europa tiltrak flere passagerer i november sammenlignet med i 2023.

Flere rejsende til og fra ruter uden for Europa er med til at give Københavns Lufthavn et stigende antal passagerer i november sammenlignet med samme måned i 2023.
I år var 2,18 millioner rejsende gennem Københavns Lufthavn i november, hvilket er 11 procent flere end i november året før.
Det fremgår af Københavns Lufthavns passagertal, som er blevet offentliggjort tirsdag morgen.
Storbritannien er det mest populære land. Omkring hver tiende rejsende i Københavns Lufthavn rejser til og fra lufthavne i Storbritannien.
Som vanligt topper London listen over de mest populære rejsemål fra København.
Men ser man på, hvor den største procentvise stigning har været, så er det på ruterne uden for Europa. Her var der i november 19 procent flere passagerer sammenlignet med november i 2023.
Særligt ruter til Nordamerika og Asien tiltrækker flere rejsende, lyder det fra Peter Krogsgaard, som er kommerciel direktør i Københavns Lufthavn
»Alene på destinationerne til USA og Thailand ser vi en fremgang på henholdsvis 25 procent og 23 procent flere rejsende, hvilket er imponerende«, siger han i en pressemeddelelse.
Ifølge lufthavnen er New York, Los Angeles, Miami, San Francisco og Atlanta de mest populære destinationer i USA. I Thailand foretrækker de rejsende Bangkok og Phuket.
Mens flere rejsende tager turen gennem lufthavnen i Kastrup, sker det i færre og nyere fly end tidligere.
Ifølge Københavns Lufthavn letter eller lander der i gennemsnit 615 fly i lufthavnen om dagen.
I dag er mere end hvert tredje fly en moderne flytype som eksempelvis Airbus A320neo, Boeing 737 Max eller lignende, skriver lufthavnen.
I 2019 var lød andelen på fem procent.
Desuden var der i november i år 14 procent færre fly, der lettede eller landede i Københavns Lufthavn, sammenlignet med i 2019, hvor passagertallet var nogenlunde det samme.
Det skyldes ifølge Peter Krogsgaard, at mange flyselskaber i dag flyver med større fly. Desuden er belægningsgraden - flyselskabernes evne til at fylde flyene, også højere end i 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Canadiske salgstanker udløste kæmpe lynhandel i Københavns Lufthavn
Staten køber Københavns Lufthavne: »En manifestation«
