Title: Rutineret_ræv_vinder_DM_i_speedway_for_første_gang
Date: 2025-06-25
Article Type: Sport
Author: Michael Jepsen Jensen har en lang karriere bag sig, men først onsdag aften sikrede han sig en DM-titel.

For første gang i karrieren kan 33-årige Michael Jepsen Jensen kalde sig danmarksmester i speedway.
Efter en dramatisk aften i Brovst snuppede den rutinerede jyde guldmedaljen for næsen af den nu detroniserede danmarksmester Anders Thomsen og aftenens unge overraskelse Jonas Knudsen.
Med danmarksmesterskabet følger et wildcard til efterårets VM-grandprix i Vojens, hvor Michael Jepsen Jensen får comeback i den VM-grandprixserie, som han tidligere har været fast deltager i gennem syv sæsoner.
Og det var slet ikke så overraskende, at Michael Jepsen Jensen tog danmarksmesterskabet. Han har været i forrygende form for Slangerup i den danske liga i denne sæson, ligesom han i verdens stærkeste liga i Polen har været blandt de allerbedste.
Efter triumfen var den garvede rotte helt tydeligt berørt.
»Det har været lidt lang tid undervejs. Det er megafedt. Jeg skulle have haft den sidste år, men smed den selv væk. Jeg ved præcis, hvorfor jeg gjorde det, og derfor skulle jeg have den i dag«.
»Det betyder en hel masse«, siger Michael Jepsen Jensen til DR.
Finalen blev en dramatisk affære med to omstarter. Niels-Kristian Iversen styrtede nemlig to gange, og anden gang var mere alvorlig end den første.
Den bundrutinerede kører blev ramt af en sten midt i heatet og måtte forlade slaggerne med blodet piblende fra hovedet. Han var efter omstændighederne i god stand.
DM i speedway bliver afgjort på point, og dermed var det ikke nødvendigvis nok at vinde finalen. Men fordi det var så tæt i toppen endte det med, at Michael Jepsen Jensen rent faktisk skulle vinde finalen for at tage guldet.
Han gik ind til finalen med 13 point og var dermed et enkelt point efter 23-årige Jonas Knudsen, der i de 20 indledende heats var aftenens mest flittige pointsluger.
Michael Jepsen Jensen stod for presset og førte finalen fra start til slut, selv om han blev presset hårdt af Anders Thomsen, der med en finalesejr også kunne have snuppet DM-guldet.
ritzau
fortsæt med at læse
Flot comeback sikrer Danmark VM-bronze i speedway
