Title: Rutte_Trump_forstar_betydningen_af_krigen_i_Ukraine
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Natos nye generalsekretær, Mark Rutte, frygter ikke, at Trump vil trække den militære støtte til Ukraine.

Udsigten til at Donald Trump måske kan vinde det amerikanske præsidentvalg den 5. november har givet nervøse trækninger blandt Nato- og EU-lande.
Natos nye generalsekretær, Mark Rutte, opfordrer dog til, at de europæiske allierede tager det helt roligt.
Rutte forventer ikke, at Donald Trump vil trække støtten til Ukraine, hvis han vinder valget i USA.
Det siger Rutte under et besøg hos Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, torsdag i London.
»Jeg kender Donald Trump godt. Jeg har arbejdet med ham i flere år i min tidligere rolle som premierminister for Holland«.
»Jeg ved, at han fuldstændigt forstår og er enig i, at krigen i Ukraine ikke kun handler om Ukraine. Den handler også om den fremtidige sikkerhed i USA«, siger Mark Rutte.
Han understreger, at USA igen har vedtaget ny støtte til Ukraine med opbakning fra både republikanere og demokrater.
»Så helt ærligt: Hold op med at bekymre jer om en periode med Donald Trump som præsident«, siger Mark Rutte.
Han understreger, at han også er klar til at arbejde med Kamala Harris, hvis hun vinder valget.
»Fra Washington til San Francisco vil hele USA være mindre sikker, hvis Putin vinder krigen i Ukraine«, siger Mark Rutte.
I sin tid som premierminister var han kendt for at samarbejde med vidt forskellige politiske modstandere for at nå resultater. Uanset om det var højre- eller venstrefløjen i Holland eller den daværende amerikanske præsident, Donald Trump, så var Rutte klar til at finde kompromisser.
Allerede ved sin tiltrædelse i sidste uge fastslog Rutte, at han har et andet syn på Trump end mange europæiske politikere.
Ifølge Rutte har Trump haft en positiv effekt på Nato, fordi han har været med til at skubbe de europæiske allierede mod højere forsvarsbudgetter og en ny forståelse af truslen fra Kina.
»Det var ham, der pressede os til at bruge mere på forsvar. Det opnåede han. Vi er nu på et meget højere niveau i forhold til forsvarsudgifterne, end da Donald Trump blev præsident i 2017«.
»Han pressede os også på Kina. Og han havde ret«, siger Mark Rutte.
Da Nato i 2010 vedtog sin langsigtede strategi, blev Kina end ikke nævnt. Kina blev dengang ganske enkelt ikke opfattet som havende betydning for Nato-landenes sikkerhed.
Det har ændret sig, så Nato nu forholder sig til Kina i den seneste langsigtede strategi.
Her kalder alliancen Kina for ’en systemisk udfordring for den regelbaserede internationale orden og for områder, der er relevante for alliancens sikkerhed’.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato's nye leder vil hjælpe Ukraine og øge forsvarsbudgetter
Russiske soldater når endnu en strategisk vigtig by i Østukraine
