Title: Ryanair_aflyser_alle_fly_til_og_fra_Billund_fra_1._april
Date: 2025-02-07
Article Type: Rejser
Author: Ryanair har tidligere meldt ud, at det lukker sin base i Billund. Nu aflyses alle ruter til og fra lufthavnen.

Selskabet Ryanair har aflyst samtlige ruter til og fra Billund Lufthavn, som var planlagt fra den 1. april og frem, oplyser selskabet i et
skriftligt svar til DR
. Fredag middag mangler Billund Lufthavn dog fortsat at få en officiel udmelding fra Ryanair om aflysningerne.
For en uge siden meldte selskabet ud, at det lukker sin base i Billund, og at det samtidig nedlægger ruterne til og fra Aalborg. Det er sket som en konsekvens af den nye passagerafgift, der lægger op til 50 kroner oven i billetprisen på alle flyafgange fra Danmark.
I samme ombæring gjorde selskabet det klart, at det ikke var lykkes at indgå en ny og konkurrencedygtig aftale med Billund Lufthavn.
»Vi er meget skuffede over at måtte lukke vores base med to fly i Billund og vores forretning i Aalborg fra slutningen af marts«, hed det i meddelelsen 31. januar.
»Men vi har ikke noget andet valg, efter at den danske regering har truffet en kortsigtet beslutning om at indføre en skadelig passagerafgift fra januar i år«.
Det var uklart, hvad der skulle ske med ruterne, da meldingen kom for en uge siden.
Ryanair fylder i dag 25 procent af trafikken i lufthavnen, og selskabet havde efter planen 24 ruter fra Billund i sommerprogrammet.
Billund Lufthavn har selv været sat på sidelinjen, med hensyn til hvad der skulle ske med de billetter, som folk havde fået købt. Det gav lufthavnen udtryk for i et opslag på Facebook mandag.
»Billund Lufthavn ville ønske, at vi kunne melde helt klart ud til alle, særligt til jer der vil blive ramt af eventuelle aflysninger, men Ryanair har ikke svaret på vores henvendelser. Vi har sat gang i dialogen med en række andre flyselskaber og gør alt, hvad vi kan, for at få både nye og nuværende flyselskaber til at udfylde en del af ruterne«.
Ryanair tilbyder foruden Billund og Aalborg også afgange fra Aarhus og København. Ryanair er Europas største luftfartsselskab, målt på antal passagerer. Selskabet, der satser på lavprisrejser i Europa, transporterede sidste år knap 200 millioner passagerer. Det er det tredjestørste luftfartsselskab i Københavns Lufthavn efter SAS og Norwegian. Knap hver tiende af de 29,9 millioner passagerer fløj fra Kastrup med det irske selskab sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
