Title: Ryanair_skal_kompensere_for_aflyste_afgange_i_Billund
Date: 2025-02-07
Article Type: Rejser
Author: Ryanair-passagerer med billetter til aflyste afgange kan enten få ny rejse eller pengene tilbage.

Mange tusinde sidder tilbage med en billet til en flyafgang, der ikke findes længere, efter at Ryanair har annulleret alle afgange til og fra Billund og Aalborg fra 1. april og frem.
Men selv om deres afgang altså ikke længere findes i systemerne, så betyder det ikke, at de risikerer at blive snydt.
Det understreger Trafikstyrelsen, Forbrugerrådet Tænk og Forbruger Europa i en fælles henvendelse til de berørte rejsende.
De tre parter minder passagererne om, at man har visse rettigheder som flypassager, blandt andet når det gælder aflyste afgange.
Vibeke Myrtue Jensen, der er politisk rådgiver hos Forbrugerrådet Tænk, slår fast, at man i udgangspunktet har lov til at komme afsted på den først mulige afgang efter det oprindelige tidspunkt.
»Flyselskaber som Ryanair skal i første omgang have mulighed for at ombooke dig, og kan de ikke det, så skal de dække rimelige merudgifter for nye billetter.
»Så selv om flyet er aflyst, så behøver ferien ikke være det«, siger hun.
Oftest kræver det dog, at passagererne selv tager affære, fordi flyselskaberne ikke oplyser dem tilstrækkeligt om, hvilke muligheder, der er.
Men det betyder ikke, at flyselskaberne skal have lov til at slippe nemt om ved det.
Det mener Jakob Hahn, der er advokat og branchedirektør i Danmarks Rejsebureau Forening.
»Ryanair må til lommerne og sørge for at ombooke passagererne eller tilbagebetale dem prisen på flybilletten alt efter, hvad passageren ønsker«.
»Det er passageren, der i sidste ende bestemmer, om rejsen skal ombookes eller flybilletten refunderes«, siger Jakob Hahn.
Har man booket sin flytur som en del af en pakkerejse, er det rejseselskabet, der i udgangspunktet er ansvarlig for finde en ny rejse eller at søge erstatning.
ritzau
fortsæt med at læse
Ryanair skærer ned i Danmark og sender bandbulle mod ny afgift
