Title: Ryanair-skilsmisse_kan_koste_Billund_Lufthavn_850.000_rejsende_i_ar
Date: 2025-05-26
Article Type: Rejser
Author: Billund Lufthavn vil mangle 850.000 rejsende i år og 600.000 næste år som følge af farvel til Ryanair.

Det ender formentlig med at blive en dyr omgang for Billund Lufthavn, at samarbejdet med luftfartsselskabet Ryanair gik i opløsning tidligere i år.
Lufthavnens administrerende direktør, Jan Hessellund, siger til Børsen, at man regner med at miste 850.000 rejsende alene i år som følge af skilsmissen.
»Vi er i dialog med flere selskaber, men vi kan ikke genoprette trafikken på den korte bane«, siger han til mediet.
Følgevirkningerne forventes at fortsætte ind i 2026, hvor der ifølge direktøren stadig kommer til at mangle 600.000 rejsende sammenlignet med tidligere.
Sidste år havde Billund Lufthavn i alt 3,9 millioner rejsende.
I februar meddelte Ryanair, at selskabet lukkede sin base i Billund 1. april.
Det skete som en konsekvens af en ny passagerafgift, der lægger op til 50 kroner oven i billetprisen på alle flyafgange fra Danmark.
Efterfølgende lykkedes det ikke den jyske lufthavn at indgå en aftale med Ryanair, som på det tidspunkt havde planlagt 24 ruter i år.
Passagertallene for april, som udkom i begyndelsen af maj, var den første indikation på, hvor store konsekvenser Ryanairs exit har fået.
Alene i april havde Billund Lufthavn knap 100.000 færre passagerer end i samme måned sidste år.
I den forbindelse gjorde Jesper Klausholm, der er direktør for ruteudvikling, marketing og kommunikation, det klart, at det kommer til at tage lang tid, inden det tabte er indhentet.
»Men det skaber også muligheder for andre lavprisselskaber, at Ryanair nu har forladt Billund«, lød det.
Lufthavnen har i flere måneder forsøgt at lukke en del af hullet med nye aftaler.
Det er delvist sket ved, at British Airways har øget antallet af afgange til London, mens lavprisselskabet Wizz Air har udvidet med forbindelser til Gdansk i Polen, Vilnius i Litauen og Iasi i Rumænien.
Direktørens udtalelser kommer i forbindelse med, at Billund Lufthavn løfter sløret for sit årsregnskab for 2024. Her bekræftes forventningen til nedgang i passagertallet.
Regnskabet viser desuden et overskud på 17,2 millioner kroner sidste år mod et underskud på knap fem millioner kroner året før.
Omsætningen voksede fra 923,7 millioner kroner til 954,1 million kroner.
Ryanairs afgang forventes at gøre et større indhug i lufthavnen indtjening i år, lyder det i regnskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er lidt ligesom Trumps toldkrig«:
Ryanairs beslutning har ifølge ekspert givet store rystelser i branchen
Ryanair aflyser alle fly til og fra Billund fra 1. april
Det kan være fristende at bruge flybilletportaler, men man bør tænke sig om en ekstra gang
