Title: Rygopereret_Viktor_Axelsen_melder_afbud_til_VM
Date: 2025-08-07
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen blev i april opereret i ryggen og bliver ikke klar til VM i Paris senere i august.

Den danske badmintonstjerne Viktor Axelsen har meldt fra til VM i Paris i slutningen af august på grund af en skade, skriver han på det sociale medie X.
Axelsen blev i april opereret i ryggen, og det er den skade, han ikke helt er kommet sig over.
»Efter omhyggelig konsultation med mit lægeteam er jeg blevet rådet til at dedikere mere tid til min genoptræning. Som følge heraf er jeg desværre ikke i stand til at blive klar tids nok til at deltage ved det kommende VM. Selv om det er hårdt at misse sådan en stor turnering, er jeg ikke nedslået. Tværtimod er jeg meget motiveret til at fortsætte med min genoptræning og har et mål om at vende tilbage endnu stærkere«, skriver danskeren.
VM spilles fra 25. til 31. august.
Selv om Axelsen blev opereret i ryggen i april, blev han i første omgang udtaget til VM. Landstræner Thomas Stavnsgaard sagde i maj, at forventningen var, at den danske stjerne ville blive klar, men sådan er det altså ikke endt.
31-årige Viktor Axelsen er blandt andet dobbelt olympisk mester i herresingle fra 2021 og 2024. Han vandt VM-guld i 2017 og 2022, men røg ud i kvartfinalen ved verdensmesterskaberne på hjemmebane i København i 2023.
Afbuddet kommer ikke som den helt store overraskelse for Badminton Danmark.
»Det er naturligvis træls, at Viktor ikke kommer til VM, men vi har hele tiden vidst, at det kunne blive situationen«, siger elite- og sportschef Jens Meibom i en pressemeddelelse.
»Det altafgørende er, at Viktor kommer sig helt efter sin skade, så han kan vende tilbage i fuld form, og derfor støtter vi selvfølgelig fuldstændig Viktors beslutning om at fokusere på genoptræningen«. tilføjer han.
Danmarks VM-trup til Paris består nu af 13 spillere heriblandt herresinglerne Anders Antonsen og Rasmus Gemke. Antonsen vandt en medalje i både 2019, 2021 og 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
