Title: Rygproblemer_koster_Tauson_vigtige_landskampe
Date: 2025-04-07
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson er ikke kommet over rygproblemer og må melde afbud til landskampe mod Slovakiet og USA.

Det danske kvindelandshold i tennis må se bort fra Clara Tauson i de kommende Billie Jean King Cup-kampe mod Slovakiet og USA, hvor Danmark kæmper for at kvalificere sig til turneringens finalestævne for første gang. Hun har problemer med ryggen og kan ikke nå at blive klar til at spille på fredag. Det oplyser Dansk Tennis Forbund på sin hjemmeside.
»Jeg fik desværre nogle reaktioner fra ryggen i Miami og har forsøgt at blive kampklar indtil sidste øjeblik. Det går fremad, men formen er desværre ikke til hårde landskampe allerede på fredag. Vi var nogle stykker, der oplevede de samme problemer i sidste uge, og WTA-spillere må erkende, at vi skal planlægge smartere for at beskytte vores helbred og prioritere i kalenderen for at minimere risikoen«, siger en ærgerlig Clara Tauson.
Holdets kaptajn, Jens Anker Andersen, erkender, at Danmark er markant svækket uden sin bedste spiller.
»Det er naturligvis rigtig ærgerligt, at vi må undvære Clara til den her kæmpe opgave for landsholdet. Det siger sig selv, at det er et stort slag for vores sportslige muligheder, at vi er uden vores bedste spiller. Men resten af holdet vil give den alt, hvad vi kan, og vi vil spille vores chance«, siger han.
Der udtages ikke en erstatning for Tauson.
Resten af det danske landshold bestående af Johanne Svendsen, Rebecca Munk Mortensen, Laura Brunkel og Emilie Francati er mandag rejst til Bratislava.
Caroline Wozniacki meldte allerede i marts afbud. Mandag morgen løftede Wozniacki selv en del af sløret for årsagen. Hun er nemlig gravid, oplyste hun på Instagram. Wozniacki har ikke været i kamp siden september, og spørgsmålet er, om hun nu endegyldigt har spillet sin sidste tenniskamp på topplan. Det meldte Instagram-opslaget intet om.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson er gået til stålet i fitnessrummet. Nu giver det pote
