Title: Rævekager_far_konsekvenser_Støjberg_fyrer_medlem_via_e-mail,_mens_S-politiker_øjner_borgmesterkup_med_skifte_til_V
Date: 2025-11-19
Article Type: Kommunalvalg
Author: Der var blåt flertal i Lejre, men Danmarksdemokraterne hjalp SF til magten, og det får nu konsekvenser. I Middelfart er der opstået tvivl om borgmesterposten efter opsigtsvækkende partiskifte.

Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, har via mail ekskluderet kommunalbestyrelsesmedlem Ole Blickfeldt, fordi han har peget på en SF-borgmester i Lejre Kommune. Det gjorde han, selv om der var et blåt flertal i kommunalbestyrelsen efter valget tirsdag, oplyser Inger Støjberg til TV 2.
»Ole Blickfeldt er blevet ekskluderet fra partiet i dag. Det er han, fordi vi har været meget tydelige om, at hvis der er et blåt flertal, peger vi selvfølgelig ikke på en rød borgmester«, siger hun til TV 2.
Den regel blev opstillet af Inger Støjberg før kommunalvalget.
»Og når man så direkte ringer og siger, at »det kommer jeg ikke til at følge«, så er der kun én vej, og det er jo så et tak for nu«, siger Støjberg videre til TV 2.
Der er 25 pladser i kommunalbestyrelsen i Lejre Kommune. 13 af de pladser gik til borgerlige partier, men det var altså ikke nok for nuværende borgmester Tina Mandrup fra Venstre til at beholde posten. I stedet står SF’s Mikael Ralf Larsen til at blive ny borgmester. 17 ud af 25 mandater peger på ham - heriblandt Danmarksdemokraternes ene mandat.
Ole Blickfeldt sad i forvejen i Lejre Kommunalbestyrelse, efter at han blev valgt for Dansk Folkeparti i 2021. Han bekræfter over for Ritzau, at han har fået beskeden om ekskluderingen, men har ikke yderligere kommentarer for nu. Ole Blickfeldt fik 172 personlige stemmer tirsdag.
I Middelfart får en anden rævekage også konsekvenser. Det er nemlig alligevel ikke sikkert, at socialdemokraten Johannes Lundsfryd Jensen fortsætter som borgmester i Middelfart Kommune. Ulla Sørensen meddeler nemlig onsdag, at hun skifter fra Socialdemokratiet til Venstre, siger hun til TV 2. Samtidig vil Venstre forsøge at gøre Ulla Sørensen til borgmester i Middelfart Kommune, bekræfter Venstres spidskandidat i kommunen, Anders Møllegaard, som altså nu vil gøre den tidligere socialdemokrat til borgmester.
»Vi er blevet enige om, at vi bakker en anden op, og det er Ulla Sørensen, der er gået til Venstre«, siger Anders Møllegaard til TV 2.
Ulla Sørensen mener ikke, at hun har snydt vælgerne med det pludselige partiskifte.
»Det kan jeg godt være bekendt. Vi går ind for det brede samarbejde, og det er det, jeg gør nu«, siger hun til TV 2.
Johannes Lundsfryd Jensen oplyser til Ritzau, at han ingen kommentarer har til Ulla Sørensens partiskifte eller den nye situationen i kommunen. Onsdag aften er Lundsfryd Jensen blevet sendt hjem for aftenen, da han er »i chok«, siger partifællen Steen Dahlstrøm til Fyens Stiftstidende.
»Det her er politik, når det er værst. Det er så langt fra den socialdemokratiske idé om sammenhængskraft og demokrati. Jeg er skuffet i min inderste sjæl«, siger byrådsmedlemmet til mediet.
Efter tirsdagens kommunalvalg havde S, Dansk Folkeparti og SF 13 ud af kommunens 25 mandater, da der blev indgået en konstitueringsaftale. Den skal der nu kigges på igen.
Situationen i Middelfart minder om et andet fynsk kommunalvalgdrama fra 2013. Her så det ud til det, at socialdemokraten Erik Skov Christensen skulle fortsætte som borgmester i Nyborg, men kort efter valget skiftede Jan Reimer Christiansen parti fra Socialdemokratiet til Venstre, og i stedet blev Kenneth Muhs borgmester.
I dag er Ulla Sørensen 1. viceborgmester i Middelfart Kommune. Ved tirsdagens valg fik hun 252 personlige stemmer. Hun fik dermed den sidste og niende plads i Middelfart Byråd blandt kandidaterne fra Socialdemokratiet. Til sammenligning fik Johannes Lundsfryd Jensen, som nu måske mister borgmesterposten, 1.702 personlige stemmer.
Middelfart Kommune har haft socialdemokrater for bordenden, siden man i 1919 gik fra kongeudnævnte til valgte borgmestre. I løbet af 106 år har Middelfart Kommune kun haft fire borgmestre.
ritzau
fortsæt med at læse
Valget bød også på en drabsdømt eksrocker, en krænkelsesbeskyldning og et parti, der fik alt for mange stemmer
