Title: Røde_Kors_Nødhjælpsarbejder_bliver_tilbageholdt_af_Israel
Date: 2025-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Den eneste overlevende efter et israelsk angreb på nødhjælpsarbejdere bliver ifølge Røde Kors tilbageholdt.

En palæstinensisk Røde Halvmåne-medarbejder bliver ifølge Røde Kors tilbageholdt af Israelske myndigheder.
Det siger Hisham Mhana, der er talsperson for den Internationale Røde Kors Komité, ICRC, i Gaza til Reuters.
Ifølge talspersonen er den tilbageholdte en nødhjælpsarbejder ved navn Ahmad Al-Nsarah, som har været meldt forsvundet siden en gruppe nødhjælpsarbejdere i slutningen af marts blev angrebet af Israel.
Under angrebet blev 15 nødhjælpsarbejdere ifølge ICRC dræbt, og deres lig blev efterfølgende fundet i en massegrav i sandet i Gaza.
Ifølge nødhjælpsorganisationen Palæstinensisk Røde Halvmåne, som er søsterorganisation til Røde Kors, var otte af de dræbte fra Palæstinensisk Røde Halvmåne, seks fra civilforsvaret i Gaza og én var FN-ansat.
Efterfølgende anerkendte det israelske militær at have skudt mod flere ambulancer, men militæret sagde samtidig, at køretøjerne havde været uden lys og nødhjælpsmarkeringer og opført sig mistænkeligt i mørket, mens de havde nærmet sig det israelske militærs positioner.
Det israelske militær understregede desuden, at militæret under skudangrebet havde dræbt seks Hamas-militante, der gemte sig i redningskøretøjerne.
Men en video fra en af de dræbte nødhjælpsarbejderes mobil, som efterfølgende blev offentliggjort, viste, at køretøjerne – modsat Israels forklaring – havde både tydelige markeringer og lys på.
Videoen fik det israelske militær til at trække dets oprindelige forklaring om køretøjernes mangel på lys og markeringer tilbage.
Militæret siger søndag ifølge Reuters, at det stadig undersøger hændelsen.
Både ICRC og FN har anmodet om en uafhængig efterforskning af drabene.
Den israelske hær har ifølge nyhedsmediet ikke umiddelbart kommenteret på Røde Kors Komiteens udmelding.
ritzau
fortsæt med at læse
Syv børn fra samme familie meldes dræbt i israelsk luftangreb
Flere end 20 meldes dræbt i angreb på boligblok i Gazastriben
