Title: Rødt_kort_sender_United_pa_kurs_mod_ren_engelsk_EL-finale
Date: 2025-05-01
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United scorede tre mål i første halvleg og vandt 3-0 i Bilbao. Tottenham slog Bodø/Glimt sikkert.

Det trækker gevaldigt op til en ren engelsk finale i denne sæsons Europa League.
Både Manchester United og Tottenham tog gode udgangspunkter med fra torsdagens første semifinaleopgør mod henholdsvis spanske Athletic Bilbao og norske Bodø/Glimt.
Mens Tottenhams sejr på 3-1 hjemme over Bodø/glimt ikke var så overraskende, var Uniteds 3-0-sejr ude over Athletic Bilbao det. Ikke mindst når man så på kampens indledning.
Hjemmeholdet var klart bedst fra kampens start, og United lignede ganske enkelt et hold, som var et niveau under modstanderen.
Det virkede som et spørgsmål om tid, før hjemmeholdet fik indstillet sigtekornet og passeret Andre Onana. Men på få minutter omkring den halve time blev alt vendt på hovedet.
Først headede Casemiro i fri position føringsmålet ind, og få minutter senere var Rasmus Højlund hovedperson, i en situation som endte med at få enorm betydning for kampen.
Tæt under mål forsøgte han at komme frem til en tværbold tæt under mål, men han blev revet ned i skulderen af Athletics landsholdsstopper Daniel Vivian.
Efter et langt VAR-tjek pegede den norske dommer på pletten og præsenterede samtidig Vivian for et rødt kort.
Bruno Fernandes eksekverede sikkert, og kampen var nu vendt 180 grader. Hjemmeholdets spillere og fans var frustrerede, mens United dygtigt bevarede roen og stak endnu en kniv ind lige før pause.
Anfører Fernandes blev spillet alene igennem, og med 3-0 var kursen mod en retur til San Mames i Bilbao 21. maj sat. Årets finale spilles nemlig på netop Athletics hjemmebane San Mames.
Med en mand i undertal havde Athletic ikke mulighed for at lægge et pres i anden halvleg, hvor United ganske kontrolleret jagtede endnu en scoring.
Det undgik Bilbao, som imidlertid stadig skal levere et mirakel på Old Trafford om en uge, hvis man vil spille finale på hjemmebane.
I London tog Tottenham allerede føringen mod Bodø/Glimt i første minut. Brennan Johnson stod for målet, mens James Maddison efter 34 minutter udbyggede.
Dominic Solanke scorede på straffe efter pausen, mens en assist fra danske Jeppe Kjær satte Ulrik Saltnes op til en vigtig reducering inden returmødet i Norge om en uge.
Også i Conference League ser det ud til, at et engelsk hold skal i finalen. I hvert fald har Chelsea et godt udgangspunkt efter en sejr på 4-1 ude over Djurgården i første kamp.
Real Betis slog Fiorentina 2-1 i den anden semifinale.
ritzau
fortsæt med at læse
