Title: Rødøjet_og_krumrygget_17-arig_nægter_sig_skyldig_i_alle_sigtelser_efter_dødsulykke_i_Valby
Date: 2025-08-20
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig dreng er onsdag eftermiddag blevet sigtet for uagtsomt manddrab, efter at han angiveligt var skyld i en 65-årig mands død ved en påkørsel i København tirsdag aften.

Karoline Bentzen
Journalist
ritzau
Artiklen er opdateret klokken 17.15 med oplysninger fra grundlovsforhøret.
Onsdag eftermiddag blev en 17-årig dreng sigtet for uagtsomt manddrab og »særligt hensynsløs kørsel« efter en dødsulykke tirsdag aften på Roskildevej i Valby ud for en BabySam-butik.
Han blev desuden sigtet for at være påvirket af lattergas ved ulykken, hvor han mistede herredømmet over en Porsche og påkørte en 30-årig gravid kvinde og hendes 65-årige svigerfar, som afgik ved døden.
Kvinden slap med en brækket ankel – og er meldt uden for livsfare.
Politiet mener, at sigtede også overtrådte straffeloven, da han ikke blev på stedet og hjalp de nødstedte. I stedet valgte han at flygte fra gerningsstedet.
Han blev anholdt natten til onsdag klokken 01.41 og var tydeligt påvirket af situationen under grundlovsforhøret i Retten på Frederiksberg onsdag eftermiddag. Hans øjne var røde og ryggen krum, mens han flere gange skævede tilbage over skulderen for at se på de fremmødte i retslokalet.
Udover et stort fremmøde fra pressen var også sigtedes mor at finde på tilhørerpladserne – samt en pårørende til den afdøde 65-årige og to repræsentanter fra Gladsaxe Kommune.
Den 17-årige var iført et mørkeblåt joggingsæt og havde sit lange krøllede hår samlet i en hestehale. Han fik ikke lov til at forklare sig, før dommeren valgte at lukke dørene for offentligheden. De eneste, der fik lov til at blive i retslokalet, var de to repræsentanter fra kommunen.
Den 17-årige nægter sig skyldig i alle sigtelser, som politiet har rejst, men dommeren fastslår, at der er begrundet mistanke om skyld i dødsulykken på Roskildevej i Valby.
Han er varetægtsfængslet frem til 2. september på en lukket institution for unge lovovertrædere.
Ulykken – som kostede den 65-årige livet – skete cirka klokken 18.20 tirsdag aften, altså syv timer før den 17-årige blev anholdt af politiet. Det blev oplyst ved retsmødet.
Den 65-årige havde netop købt en barnevogn til sin svigerdatter og søn, som han var ved at sætte ind i en parkeret bil. Sønnen til den afdøde så ulykken ske og udtaler til TV 2:
»Han var så stolt og glad over, at han havde fået lov til at købe barnevognen. Det endte med at blive hans begravelse«.
Sønnen fortæller, at der lød et brag, og han hørte et skrig fra sin kone, der også blev ramt af påkørslen, men slap med en brækket ankel. Hun er gravid i syvende måned – og er blevet opereret, men er fortsat på hospitalet.
I retslokalet blev det oplyst, at den 17-årige var i besiddelse af et gyldigt kørekort og ligeledes havde »køreret til bilen«. Siden 1. juli har det været tilladt for 17-årige at køre bil uden ledsager mellem klokken 5.00 og 20.00.
Der er nedlagt navneforbud i sagen, som både gælder for de forudrettede og den sigtede 17-årige dreng.
ritzau
fortsæt med at læse
17-årig fører af Porsche er anholdt efter dødelig påkørsel foran BabySam
Mand er død efter påkørsel foran BabySam – fører af Porsche er stukket af
