Title: Rødspætten_kares_som_Danmarks_nationalfisk
Date: 2025-10-03
Article Type: Danmark
Author: Rødspætten kåres som Danmarks nationalfisk, oplyser Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri.

Danmarks nationalret er stegt flæsk med persillesovs. Knopsvanen er nationalfuglen, og margueritten er nationalblomsten. Nu kan rødspætten kalde sig Danmarks nationalfisk.
Over 36.000 personer har den seneste måned sat kryds ved en af seks fiskearter, og her har rødspætten fået flest stemmer – næsten dobbelt så mange som den nærmeste forfølger. Rødspætten har fået 17.166 stemmer, mens andenpladsen går til silden, der har fået 9.833 stemmer.
Kåringen af en dansk nationalfisk blev lanceret i slutningen af august og har fået en hård medfart af en række organisationer og eksperter. Stig Markager, professor i havmiljø ved Aarhus Universitet, har kaldt kåringen »danmarkshistoriens største greenwashing-eksperiment« til DR.
Fakta
Danmarks nationalsymboler
Nationaltræ:
I 1936 fik Danmark en henvendelse fra Argentina, der ville lave en park med nationale træer og urter fra forskellige lande. Udenrigsministeriet udnævnte her bøgen som Danmarks nationaltræ og rødkløveren som nationalblomsten.
Nationalfugl:
I 1960 blev sanglærken udvalgt som Danmarks første nationalfugl af Undervisningsministeriet efter en henvendelse fra et internationalt råd for beskyttelse af fugle.
Endnu en nationalfugl:
I sommeren 1984 gennemførte Danmarks Radio en afstemning om Danmarks nationalfugl. Seerne kunne stemme om fem på forhånd udvalgte kandidater. Knopsvanen fik 123.336 ud af 233.635 stemmer og blev dermed kåret som Danmarks anden nationalfugl.
Nationalblomst:
I 1987 blev margueritten kåret som Danmarks anden nationalblomst. Kåringen kom på opfordring af Københavns Grønttorv og bladet Ide-Nyt. Cirka 15.000 personer brevstemte, hvor mere end 70 procent stemte på margueritten.
Nationalsommerfugl:
I 1991 blev nældens takvinge kåret som Danmarks nationalsommerfugl. Der blev afgivet 1129 brevstemmer til Zoologisk Museum i København.
Nationalpattedyr:
I 2004 afholdte Søndagsavisen en afstemning om et nationalt pattedyr. Her vandt det røde egern med 38,3 procent af stemmerne.
Nationalret:
I 2014 blev stegt flæsk med persillesovs kåret som Danmarks nationalret, efter at en afstemning blev lanceret af Fødevareministeriet. 24 retter var på forhånd udvalgt til afstemningen.
Kilder: Naturstyrelsen, DR.
Kåringen fik også hård kritik for en række forslag til at spise den kritisk truede ål, som fremgik af kampagnens hjemmeside. Kritikken kom blandt andet fra Danmarks Naturfredningsforening, Danmarks Sportsfiskerforbund og Tænketanken Hav, der alle selv har medvirket i kampagnen.
Organisationerne opfordrede direkte til, at man fjernede retterne med ål fra hjemmesiden, men det ville fiskeriminister Jacob Jensen (V) ikke give efter for.
»Det er jo en del af vores historie, at vi fanger fisken for at spise den. Ellers skulle man lave en anden kåring om, hvilken fisk der har det værst i Danmark. Det handler det her ikke om«, sagde han til Ritzau i starten af september.
Efter kritikken er det dog på hjemmesiden blevet præciseret, at retterne med ål er beskrivelser af, hvordan man »historisk« har spist ål. Man har desuden noteret, at forskere vurderer, at ålens bestand er kritisk.
Jacob Jensen er glad for den opmærksomhed, som kåringen har fået.
»Kåringen af Danmarks nationalfisk har i den grad sat gang i en debat, som fra mit perspektiv kun er positivt«, siger ministeren i en pressemeddelelse i forbindelse med kåringen.
Danmark nykårede nationalfisk, rødspætten, er en type af fladfisk, der findes overalt i de danske farvande. Den er udbredt i hele Skandinavien, særligt i Nordsøen samt i Skagerrak, Kattegat og Østersøen. I Danmark blev der i 2024 fisket omkring 6.600 ton rødspætter, og det er en af de mest værdifulde fisk i dansk fiskeri, fremgår det af hjemmesiden fiskepleje.dk, som DTU bestyrer.
De seks kandidater til kåringen var ål, sild, torsk, makrel, havørred og rødspætte.
ritzau
fortsæt med at læse
Biolog:
De voksne har forladt Fiskeriministeriet
Her er Danmarks nye nationalfisk: Klaptorsken
