Title: S-folketingsmedlem_blev_truet_pa_livet_midt_i_hard_ulvedebat
Date: 2025-06-07
Article Type: Politik
Author: Anders Kronborg har ’aldrig oplevet en så polariseret debat som den om ulve’, siger han efter dødstrussel.

Debatten om ulve i Danmark vækker stærke følelser, hvad end man er for eller imod.
Det fik folketingsmedlem Anders Kronborg (S) at mærke, da han i april modtog en dødstrussel, efter at han havde blandet sig i debatten.
Beskeden til ham via beskedtjenesten Messenger lød: ’Skyder du et fredet dyr, skyder jeg dig’.
Manden bag fik en straksdom på 50 dages fængsel, men Anders Kronborg måtte søge psykologhjælp og trække stikket i en periode.
Han siger i et interview med JydskeVestkysten, at han aldrig har oplevet en så polariseret debat som den om ulve.
»Når man forsøger at være kritisk og nuanceret, bliver man mødt af troldehære. Og når nogen skriver, at de vil skyde dig, så… ja, så er det nået et sted hen, hvor det ikke skal«, siger han til avisen.
Debatten om ulve ramte endnu en gang mediernes overskrifter, da der i januar blev set en flok ulve i et villakvarter i Oksbøl nær Varde.
Flere beboere berettede i lokale medier om, at det havde skabt utryghed.
Anders Kronborg luftede efterfølgende tanken om at sende ulve fra Jylland til Fyn og Sjælland.
Det skabte voldsom debat og meget voldsommere, end Kronborg havde forberedt sig på, siger han til JydskeVestkysten.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) lancerede for nylig en ulvehandlingsplan, der udvider definitionen af begrebet problemulv.
Fremover vil ulve, der færdes i byområder, og ulve, der angriber husdyr bag et såkaldt ulvesikret hegn, blive betragtet som problemulve.
Det betyder, at der kan gives tilladelse til, at disse ulve skydes.
Anders Kronborg siger til JydskeVestkysten, at den ophedede debat bør give anledning til en række tiltag.
Sociale medier bør reguleres politisk, mens tempoet i samfundet, hos politikere og hos medierne skal sænkes.
Samtidig bør den etablerede presse styrkes, fordi den er ’et værn - særligt i disse brydningstider’, siger Kronborg til JydskeVeskysten.
I slutningen af maj meddelte Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø, at to dødfundne hunde formodes dræbt af ulve.
Styrelsen vurderer, at det er første gang herhjemme, at hunde er blevet dræbt af ulve, siden ulven genindvandrede til landet i 2012.
ritzau
fortsæt med at læse
For første gang:
Ulve i Danmark menes at have dræbt to hunde
Antallet af ulve i Danmark kan være sat for lavt i opgørelse
Regeringen præsenterer ulvepakke
