Title: S-ordfører_Forslag_om_at_flytte_ulve_fra_Jylland_er_ikke_S-politik
Date: 2025-01-23
Article Type: Danmark
Author: Socialdemokratisk ordfører slår fast, at det ikke er partiets politik, at ulve kan transporteres fra Jylland.

Folketingsmedlem Anders Kronborgs (S) forslag om at transportere ulve fra Jylland til Fyn og Sjælland for at sprede bestanden ud er ikke et udtryk for Socialdemokratiets linje.
Det slår grøn trepartsordfører Ida Auken (S) fast.
»Jeg kan godt forstå, at der er nogle, der bliver bekymret, når de ser ulvene i deres lokalområde og måske leder efter nye ideer til at løse problemet. Men jeg kan ikke se, at det her skulle være en løsning - at skabe problemer i resten af landet«.
Spørgsmål: Så det er ikke Socialdemokratiets politik?
»Nej, det er ikke Socialdemokratiets politik. Jeg kan heller ikke umiddelbart tro, at det er lovligt«.
Overvågning af ulves adfærd i Danmark foregår hos Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø, der hører under Ministeriet for Grøn Trepart, hvor minister Jeppe Bruus (S) henviser til Ida Auken.
Men styrelsen oplyser i et skriftligt svar, at det ’som udgangspunkt ikke er tilladt at indfange, flytte eller skyde ulve’, fordi ulven er strengt beskyttet i EU.
Anders Kronborgs ulveforslag har de seneste dage skabt opmærksomhed.
Han luftede idéen over for JydskeVestkysten tirsdag, efter der i weekenden blev observeret flere ulve i Oksbøl, der ligger vest for Varde. Anders Kronborg er valgt i Sydjyllands Storkreds, hvor Oksbøl ligger.
Over for avisen kaldte han det ’en mulighed’ at transportere ulve fra Jylland til Fyn og Sjælland.
»Jeg er af den opfattelse, at vi er nødt til at gå helt til grænsen i reguleringen af ulve, og hvis det er noget med, at man skal have et vist antal i et land i forhold til EU-direktiver, så mener jeg ganske enkelt, at vi solidarisk i hele landet skal leve med den her plage, og så må vi sørge for at sprede ulvebestanden ud i hele Danmark«, sagde Kronborg til JydskeVestkysten.
Han mente også, at der ville blive handlet mere fra politisk side, hvis der løb ulve ’rundt i København på Amager Fælled’.
Ida Auken siger, at Socialdemokratiet er ’optaget af, at man overvåger ulven meget nøje og ser, hvordan dens bestand er’.
»Når de når et vist niveau, kan vi godt få lov til at regulere ulvene, men der er vi ikke endnu«, siger hun.
Omkring sommer skal der igen kigges på ulvens bevaringsstatus i Danmark, siger Auken videre.
I oktober sidste år lød det fra Ministeriet for Grøn trepart, at så længe ’ulvens bevaringsstatus ikke er gunstig’, vil dyret fortsat være fredet i Danmark.
Ulven var næsten udryddet i Europa, inden bestanden begyndte at vokse igen, fordi den blev fredet i EU.
Den befandt sig ikke i Danmark i næsten 200 år, men i 2012 blev den første bekræftede ulv fundet død i Nordjylland.
Siden 1992 har den været fredet på grund af et såkaldt habitatdirektiv fra EU, som efterfølgende blev implementeret i den danske lovgivning.
Ifølge en opgørelse fra ulveatlas.dk var vurderingen ved udgangen af november, at der befandt sig mellem 22 og 42 voksne ulve og mindst 38 hvalpe i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
