Title: S-ordfører_er_bekymret_for_bla_atompopulisme
Date: 2025-05-14
Article Type: Klima
Author: Der gives falske indtryk af atomkraftens herligheder, mener Socialdemokratiets klimaordfører, Jesper Petersen.

Der er opstået en form for populistisk bevægelse bag atomkrafttilhængere, siger Socialdemokratiets klimaordfører, Jesper Petersen, onsdag under en debat i Folketinget med blå partier som Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne.
»Igennem den seneste tid har vi oplevet det, jeg vil kalde atompopulisme«, siger Jesper Petersen.
Blå partier og tilhængere af kernekraft giver ifølge ordføreren et falsk indtryk af atomkraftens herligheder.
»Vi skal passe på her. Der bliver givet indtryk til mange mennesker i Danmark, at man med et snuptag kan vælge en anden vej, lige få bygget et hurtigt atomkraftværk, og så vil mange af de udfordringer, vi står med, være løst«, siger Jesper Petersen.
Han tilføjer:
»Det er simpelthen ikke korrekt«.
På Christiansborg er der inden for relativt kort tid kommet et nyt blik på atomkraft. For nylig gik Moderaterne og Venstre begge ud med meldinger om, at man var klar til at fjerne forbuddet mod atomkraft fra 1985. Kort efter meldte statsminister Mette Frederiksen (S), at hun ser på det spørgsmål med åbne øjne.
Før atomkraft skal tillades, skal der dog gennemføres en større undersøgelse af teknologiens plads og muligheder i det danske energisystem. Socialdemokratiet vil have det analyseret, og det har klimaminister Lars Aagaard (M) også bebudet over for Politiken. Her fortæller ministeren også, at han mener, at atomkraftstilhængere maler et lidt for flot billede af teknologien.
Lars Aagaard understreger, at mange forhold skal undersøges, før man kan snakke om en eventuel ophævelse af det gamle forbud.
»Højrefløjen i Danmark taler henført om atomkraft, som om det er en plug and play-løsning, og at der ikke følger nogen svære valg med«, siger han til Politiken.
I Liberal Alliance mener man derimod, at regeringspartierne forsøger at lukke debatten om atomkraft ned med farvede bissemetoder. De vil holde et nøje øje med den kommende undersøgelses indretning.
»Det er kun daggry. Vi er ikke i mål. Nu begynder arbejdet med at sikre, at undersøgelsen bliver fair, ordentlig, transparent og ’unbiased’ (upartisk, red)«, siger energiordfører Steffen Frølund.
ritzau
fortsæt med at læse
Lars Aagaards direkte opfordring om kernekraft-tilskud vækker opsigt
Mette Frederiksen er klar til at se på lempelse af atomforbud
Det er historisk, at borgerlige partier siger ja til atomkraft. Men det kommer der ikke atomkraft af
