Title: S-profiler_vil_hæve_loftet_for_byggeri_af_almene_boliger_i_storbyerne
Date: 2025-10-20
Article Type: Kommunalvalg
Author: Forud for regeringens udspil kommer borgmesterkandidater i de to største byer med et opråb om almene boliger.

Et år efter, at Pernille Rosenkrantz-Theil (S) trådte ud af ministerkontoret som boligminister, blander hun sig nu igen i boligpolitikken – denne gang som kandidat til overborgmesterposten i København.
Sammen med borgmester i Aarhus Anders Winnerskjold (S) opfordrer hun regeringen til at give kommunerne flere redskaber til at sikre almene boliger, som er til at betale, i de to storbyer.
»Vores opråb til regeringen er: Se at få maksimumsbeløbet hævet, så vi også i storbyerne i Danmark kan bygge flere almene boliger«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Der er fastsat et maksimumsbeløb for støttet boligbyggeri i kommunerne, der reguleres én gang årligt og differentierer sig efter boligtype og geografisk placering.
De to borgmesterkandidater vil øge antallet af boliger i de store byer og dermed modvirke de høje boligpriser. Men det statslige loft for støttet boligbyggeri gør det svært at få økonomien til at hænge sammen, når der skal bygges i København og Aarhus.
Anders Winnerskjold kalder det socialt skævt, at særligt de to store byer er blevet »meget, meget dyre at bo i«.
»Alle slags mennesker skal have råd til at kunne bo i Aarhus eller København, men vi har også behov for at kunne rekruttere folk med helt almindelige indkomster«, siger han.
De vil gerne have, at kommunerne får ret til at kræve op til 25 procent almene boliger og 75 procent ejerboliger i nyt byggeri for at skabe et mere balanceret boligmarked.
Det tredje forslag går ud på at stramme reglerne for korttidsudlejning på platforme som Airbnb, så det kun bliver muligt at udleje den bolig, man selv bor i. Dermed skal færre boliger bruges som midlertidige ferieboliger, og flere skal være tilgængelige for faste beboere. Særligt København kæmper med at håndhæve reglerne, og derfor skal denne del også styrkes.
Regeringen har endnu ikke fremlagt sit længe ventede boligudspil, som Pernille Rosenkrantz-Theil i store træk ventes at kende indholdet af. Spørgsmålet er derfor, om hun sparker en åben dør ind, når hun kommer med et opråb til regeringen.
»Jeg sad selv som boligminister og lavede en del af forarbejdet til, at vi kunne gå ned ad det her spor, så jeg håber, jeg sparker en åben dør ind. Men der er altså nogle bolde, der skal trilles i mål«, siger hun.
Boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S), som for over et år siden var overborgmester i København, har udtrykt bekymring for, om boligerne bliver for dyre for beboerne, hvis maksimumsbeløbet hæves.
Det mener Pernille Rosenkrantz-Theil, at regeringen skal tage højde for i sit udspil gennem en teknisk løsning:
»Almene boliger er helt utroligt meget billigere end de her dyre private udlejningsboliger. Det vil sige, for os gælder det simpelthen om at få sparket gang i at kunne bygge en masse billige almene boliger«.
Igen og igen har boligeksperter peget på, at det mest effektive ville være at sætte ejendomsskatten op, så flere ældre fraflyttede deres boliger og gjorde plads til de unge. Men det vil Pernille Rosenkrantz-Theil lade være op til Folketinget, for det er landspolitik, og det er vigtigere for hende, at der kommer flere almene boliger, »fordi det er langt mere effektivt end skatteredskabet«.
ritzau
fortsæt med at læse
S og R ønsker et opgør med Københavns store metro- og havnemotor
