Title: S-tog_er_ramt_af_aflysninger_og_forsinkelser
Date: 2025-11-03
Article Type: Hovedstaden
Author: Efter signalfejl er der ændringer på flere S-togslinjer ved Københavns Hovedbanegård mandag morgen.

Morgentrafikken på S-togslinjerne ved Københavns Hovedbanegård er ramt af forsinkelser og aflysninger efter signalfejl.
Det skriver DSB på sin hjemmeside.
»Alle berørte linjer kører uregelmæssigt og med forsinkelse, lyder det.
De påvirkede linjer er A, B, Bx, C og E. Linjen Bx er helt aflyst, og Linje H kører ikke, fremgår det af hjemmesiden.
Linje A kører mellem Hundige og Farum hvert 20. minut. Det samme er tilfældet for Linje E, der kører mellem Køge og Hillerød.
DSB skriver på sin hjemmeside, at man forventer at have en opdatering på situationen cirka klokken 9.30.
Også i det jyske er der problemer. Frem til klokken 15 kører der ingen regionaltog mellem Fredericia og Aarhus H.
Det skyldes et brud på skinnerne i Horsens, skriver DSB på sin hjemmeside.
»Et skinnebrud i Horsens mandag morgen betyder, at der kører færre tog, og der er længere rejsetid mellem Fredericia og Aarhus H«, lyder det.
Tidligere på morgenen lød det, at DSB forventede trafik igen klokken 11, men udsigten til normal trafik er nu blevet udskudt.
Som noget ekstraordinært vil alle InterCity-tog standse i Hedensted mod Fredericia, og alle InterCityLyn-tog standser i Hedensted mod Aarhus.
DSB har skaffet togbusser mellem Fredericia og Vejle med stop i Børkop og Brejning.
Togbusserne kører både fra Fredericia og fra Vejle i minuttal 15, skriver DSB.
Banedanmark, der står for vedligehold af skinnerne, fortæller, at der arbejdes på at reparere bruddet.
Forventningen derfra er, at sporet tidligst vil være klar til togtrafik en gang i eftermiddag.
Skinnebrud sker hyppigst om vinteren ved store skift i temperaturen.
Banedanmark fortæller, at man enten vil svejse bruddet med det samme eller sætte et foreløbigt stykke metal på og vente med at svejse til de trafikfrie timer om natten.
ritzau
fortsæt med at læse
