Title: Sa_er_sejren_officiel_Markant_fremgang_gør_overraskende_centrumparti_til_Hollands_største
Date: 2025-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Partiet D66 er blevet bekræftet som vinder af det hollandske parlamentsvalg, skriver nyhedsbureauet ANP ifølge Reuters. Flere store partier har afvist et regeringssamarbejde med Geert Wilders’ Frihedspartiet, der blev næststørst.

Artiklen er opdateret fredag klokken 13.58 med oplysninger om udpegelsen af en ’spejder’.
Centrumpartiet D66 er blevet bekræftet som vinder af onsdagens parlamentsvalg i Holland, skriver nyhedsbureauet ANP. Det indvandringskritiske parti Frihedspartiet (PVV) med Geert Wilders i spidsen bliver næststørst.
Fredag kort efter middag står det ifølge ANP klart, at det højreorienterede Frihedspartiet ikke længere kan overhale D66. Nyhedsbureauet indsamler resultater fra alle kommuner i Holland, og næsten alle stemmer er talt op.
Efter valget sagde D66’s formand, Rob Jetten, at det parti, der får flest mandater, bør lede forhandlingerne om en ny regering.
»Efter min mening skal det største parti have initiativretten«, siger han.
Foreløbig tyder alt på, at både D66 og Frihedspartiet lander på 26 mandater hver. Men som leder af det parti med flest stemmer bag sig er det nu op til Jetten at forsøge at danne regering. Den bliver uden Frihedspartiet, som alle de store partier har afvist at gå i regering med.
Selv om Frihedspartiet blev det næststørste, er der tale om en markant tilbagegang i forhold til forrige valg. Her fik Wilders’ parti 37 medlemmer stemt ind i parlamentet. Frihedspartiet var i regering indtil juni i år, hvor Wilders trak sit parti ud. Han forklarede det med frustration over, at der ifølge ham ikke blev gjort nok for at bremse indvandringen til Holland.
Wilders udstedte et ultimatum om at vælte regeringen, hvis ikke en plan på ti punkter for at stoppe indvandringen straks blev indført. De tre andre partier i koalitionen holdt krisemøde med Wilders for at holde regeringen i live, men løbet var kørt, og kort efter blev der udskrevet nyvalg.
I alt 150 pladser skal besættes i det hollandske parlament. Dermed skal en regering have 76 mandater bag sig.
Ifølge nyhedsbureauet AFP mødes toppolitikere tirsdag i parlamentet for at vælge en såkaldt
verkenner
eller ’spejder’. ’Spejderen’ skal så mødes med forskellige partiledere for at afsøge de forskellige muligheder for at danne regering. Det er lederen af det parti, der får flest stemmer, som udpeger en ’spejder’ og sætter sig i spidsen for den svære forhandlingsproces.
Den fungerende ministerpræsident, Dick Schoof, fortsætter i mellemtiden på posten.
»Jeg forventer, at jeg stadig er ministerpræsident til jul«, sagde han tidligere fredag ifølge AFP.
Ritzau
fortsæt med at læse
Valget i Holland var lidt vanvittigt, og forude venter et drama
Måske var det deres store aften? Troede de, før alt gik galt
I Holland sælger det at råbe højt. Men det gør stabilitet også
