Title: Sa_er_det_officielt_Anklager_vil_have_tiltalt_for_opsigtsvækkende_drab_i_USA_idømt_dødsstraf
Date: 2025-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Luigi Mangione er tiltalt for at have skudt og dræbt forsikringsdirektøren Brian Thompson på åben gade.

Artiklen er opdateret kl. 19.37, efter at Luigi Mangione nægter sig skyldig i den føderale retssag.
Anklagemyndigheden i USA har meddelt en domstol, at den vil gå efter dødsstraf til Luigi Mangione, der er tiltalt for at have skudt og dræbt forsikringsdirektøren Brian Thompson på åben gade i storbyen New York den 4. december.
Det viser retsdokumenter fra sagen, som nyhedsbureauet Reuters har set.
I starten af april lød det fra USA’s justitsminister, Pam Bondi, at anklagemyndigheden i den føderale sag ville gå efter dødsstraf - hvilket den nu officielt har meddelt.
Årsagen til, at anklagemyndigheden går efter dødsstraf, er ifølge retsdokumentet, at Mangione »udgør en fare i fremtiden, fordi han har udtrykt hensigt om at ramme en hel industri og at samle politisk såvel som social modstand mod industrien ved at begå en dødelig voldshandling«.
Mangiones advokater har ikke umiddelbart regeret på Reuters’ anmodning om en kommentar.
Advokater for Mangione har kaldt justitsminister Pam Bondis udtalelse for »uforbeholdent politisk«.
26-årige Luigi Mangione er i forvejen tiltalt for drabet på Brian Thompson i en sag, der føres i delstaten New York.
En føderal domstol gav tidligere på måneden tilladelse til, at der også kan føres en føderal sag mod Mangione.
I sagen på delstatsniveau har Luigi Mangione nægtet sig skyldig i tiltalerne, der spænder over drab og terrorisme.
Det samme er tilfældet ved den føderale domstol, siger han fredag ved et retsmøde på Manhattan ifølge Reuters.
Drabet på Brian Thompson, som var direktør for sundhedsforsikringsselskabet UnitedHealth, blev genstand for omfattende mediebevågenhed.
Det skyldtes den fem dage lange jagt efter at finde Mangione, men især spørgsmålet om motivet til drabet.
På gerningsstedet blev der fundet patronhylstre, hvorpå der var indgraveret ordene ’deny’, ’defend’ og ’depose’, som kan oversættes til ’benægt’, ’forhindr’ og ’affærdig’.
Ordene er blevet tolket som en henvisning til den amerikanske forsikringsindustri, der er blevet kritiseret for at forsøge at undgå at udbetale penge til sine kunder.
Hvis Mangione bliver kendt skyldig i sagen på delstatsniveau, risikerer han livsvarigt fængsel uden mulighed for prøveløsladelse.
Det er altså kun den føderale sag, der kan resultere i dødsstraf. En sådan dom skal enstemmigt anbefales af en jury.
ritzau
fortsæt med at læse
Donald Trump styrer USA direkte mod fascisme
