Title: Sa_er_der_trukket_lod_Her_er_de_to_grupper,_Danmark_kan_ende_i_ved_den_kommende_VM-kvalifikation
Date: 2024-12-13
Article Type: Fodbold
Author: Danmark har fredag fået overblik over sine to mulige grupper i VM-kvalifikationen.

Artiklen er opdateret kl. 15.06.
Grækenland, Skotland og Belarus i gruppe C.
Eller Ungarn, Irland og Armenien i gruppe F.
Det er de to muligheder for Danmarks mandlige fodboldlandshold i den kommende kvalifikation til VM-slutrunden i 2026, der afvikles i USA, Canada og Mexico. Det blev afgjort ved en lodtrækning i Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) hovedkvarter i Zürich fredag.
Hvilken gruppe det bliver, afhænger af Danmarks resultat mod Portugal i Nations League-kvartfinalen over to kampe i marts. Vinder Danmark, bliver det gruppe F. Et samlet nederlag mod Portugal giver en plads i gruppe C.
På papiret er begge muligheder ganske åbne og jævnbyrdige, og Danmark er som nummer 21 i verden højest rangeret.
I gruppe C er Grækenland nummer 39 på verdensranglisten aktuelt, og Skotland og Belarus er henholdsvis nummer 45 og 98.
I gruppe G er Ungarn nummer 30, Irland nummer 60 og Armenien nummer 100 på den seneste verdensranglisten.
Fakta
Grupperne til VM-kvalifikationen
Gruppe A:
Vinderen af Italien/Tyskland, Slovakiet, Nordirland og Luxembourg.
Gruppe B:
Schweiz, Sverige, Slovenien og Kosovo.
Gruppe C:
Taberen af Danmark/Portugal, Grækenland, Skotland og Belarus.
Gruppe D:
Vinderen af Frankrig/Kroatien, Ukraine, Island og Aserbajdsjan.
Gruppe E:
Vinderen af Spanien/Holland, Tyrkiet, Georgien og Bulgarien.
Gruppe F:
Vinderen af Danmark/Portugal, Ungarn, Irland og Armenien.
Gruppe G:
Taberen af Spanien/Holland, Polen, Finland, Litauen og Malta.
Gruppe H:
Østrig, Rumænien, Bosnien-Hercegovina, Cypern og San Marino.
Gruppe I:
Taberen af Tyskland/Italien, Norge, Israel, Estland og Moldova.
Gruppe J:
Belgien, Wales, Nordmakedonien, Kasakhstan og Liechtenstein.
Gruppe K:
England, Serbien, Albanien, Letland og Andorra.
Gruppe L:
Taberen af Frankrig/Kroatien, Tjekkiet, Montenegro, Færøerne og Gibraltar.
Kilde: Fifa.
Ud af de seks mulige modstandere var Danmark senest i gruppe med Skotland i den seneste VM-kvalifikation. Her vandt Danmark 2-0 hjemme og tabte siden 0-2 ude i sidste gruppekamp, da kvalifikation var i hus. Uanset gruppen skal Danmark tage førstepladsen for at snuppe en direkte billet til slutrunden i 2026. Andenpladsen udløser playoffkampe mellem 12 hold om 4 billetter.
Danmark var topseedet i lodtrækning og undgik derfor 11 andre på papiret meget stærke modstandere som blandt andre Spanien, Frankrig, Tyskland og England.
Kampene i den europæiske VM-kvalifikation starter allerede i marts. Men da Danmark her spiller mod Portugal, bliver det enten i juni eller september, at Brian Riemers udvalgte tager hul på sin gruppe.
Vinder Danmark over Portugal, spiller Riemers tropper Nations League-kampe i juni og VM-kvalifikation i september. Et nederlag mod portugiserne betyder VM-kvalkampe fra juni.
Danmark kvalificerede sig første gang til VM i 1986. I alt er det blevet til seks optrædener ved de seneste ti slutrunder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark bliver topseedet i VM-kvalifikationen og er klar til kvartfinalerne i Nations League med 0-0 i Serbien
