Title: Sa_fik_Olaf_Scholz_den_mistillid,_han_ønskede
Date: 2024-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands præsident ventes efter mistillidserklæring at udskrive parlamentsvalg til afholdelse 23. februar.

Det tyske parlament har i en afstemning mandag eftermiddag erklæret mistillid til forbundskansler, Olaf Scholz.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Med mistillidserklæringen er vejen banet for, at Tysklands præsident, Frank-Walter Steinmeier, kan opløse parlamentet og udskrive valg.
Steinmeier og flere store partier har på forhånd peget på den 23. februar som en god valgdag.
Det ventes, at præsidenten udskriver valg til den dato.
Det er kansler Scholz selv, der har bedt om en mistillidsafstemning, så der kan udskrives valg.
Hans regering, der bestod af tre partier, kollapsede i efteråret. Det liberale parti i regeringen, De Frie Demokrater (FDP), kom under finanslovsforhandlinger med krav om skattelettelser og nedskæringer. De var nødvendige for at hive Tyskland ud af en økonomisk krise, lød det.
Det var også nødvendigt at udskyde klimamål, mente partiet.
De forslag var både Scholz’ socialdemokratiske parti og det tredje regeringsparti, De Grønne, imod.
Konsekvensen blev, at Scholz fyrede sin finansminister, FDP’s Christian Lindner, og regeringen kollapsede.
Der blev dannet en ny regering bestående af socialdemokraterne og De Grønne, fortsat med Olaf Scholz som kansler.
Uden et flertal bag sig har regeringen dog haft en stakket frist, og det var forventet, at kansleren ville tabe afstemningen.
717 parlamentsmedlemmer deltog i afstemningen, skriver nyhedsbureauet dpa.
394 af dem stemte mod Scholz, mens 207 gav ham opbakning. De resterende 116 medlemmer afstod fra at stemme.
Forud for afstemningen gik kansleren på talerstolen i parlamentet.
Her sagde han blandt andet, at et tidligt valg ville give tyskerne mulighed for at sætte en politisk retning for landet. Ikke mindst en retning for, hvordan der skal rettes op på den skrantende økonomi.
»Den her beslutning er så afgørende, at den må tages af vælgerne«, sagde Scholz.
Der var sidst valg til parlamentet i Tyskland i september 2021, og der skulle ordinært have været valg igen i september næste år.
Scholz vil til det kommende valg endnu engang være socialdemokraternes bud på en kansler. Hans chancer ser dog dårlige ud, skriver dpa.
I de nyeste meningsmålinger står hans parti til at blive tredjestørst.
Det store konservative parti CDU og søsterpartiet CSU står samlet set til at blive størst efterfulgt af Alternative für Deutschland fra den yderste højrefløj.
Ritzau
fortsæt med at læse
Volkswagens fald er Tysklands fald: »Økonomien er i dyb krise«
Er Olaf Scholz ved at lave en Biden?
»Hun bliver set i et helt andet lys«:
Angela Merkel udgiver bog midt i tysk regeringskrise
