Title: Sa_meget_kan_en_familie_spare_Regeringen_vil_sænke_elafgiften_for_14_milliarder_kroner
Date: 2025-08-20
Article Type: Politik
Author: Regeringens tre partiledere siger til TV 2 og Ekstra Bladet, at man vil sænke elafgiften i 2026 og 2027.

Regeringen vil sørge for, at alle danskere de kommende to år får rabat på elregningen.
Børsen erfarede tidligere på dagen, at regeringen ville sænke elafgiften fra de nuværende 72,7 øre til EU’s minimumsafgift på 0,8 øre i 2026 og 2027. Onsdag aften bekræfter regeringens tre partiledere i interviews med TV 2 og Ekstra Bladet, at den er god nok.
Øvelsen skal sikre, at der stadig er luft i husholdningernes budgetter, selv om fødevarepriserne er steget kraftigt de senere år.
»Vi vil gerne give danskerne noget mere albuerum i deres økonomi«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) til Ekstra Bladet.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) forklarer over for samme medie, hvorfor man lige har kastet sin kærlighed over elafgiften:
»Det her er en måde at gøre noget målrettet her og nu. Alle andre tanker, nedsat moms på grøntsager eller hvad det nu skulle være, ville man skulle bruge to-tre år på at få op og flyve«, siger han.
Beregninger viser, at afgiftslettelsen koster statskassen 7,1 milliarder kroner i 2026 og 7,0 milliarder kroner året efter.
For forbrugerne er der tale om en besparelse, der afhænger af, hvor meget strøm de bruger. Regeringens beregninger anslår, at en enlig kontanthjælpsmodtager, der bor i lejlighed, vil spare 1.000 kroner om året.
Et pensionistpar i hus vil spare 2.675 kroner om året, mens en arbejderfamilie i hus kan se frem til at spare 3.975 kroner på deres elregning i hvert af de to år.
Der er ikke taget stilling til, hvad der skal ske efter 2027, men forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) ser gerne, at afgiften forblev lav fremover.
»Hvis det stod til mig, så ville jeg da gerne fjerne elafgiften permanent. Men nu glæder jeg mig over, at det er lykkedes i to år«, siger han til TV 2.
Regeringen har tidligere sænket elafgiften i en periode. Det skete tilbage i 2023, efter at de kraftigt stigende energipriser havde fået udgifterne til el og varme til at eksplodere.
Dengang blev elafgiften dog kun udfaset i seks måneder.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at en enlig kontanthjælpsmodtager, der bor i lejlighed, ville kunne spare 100 kroner om året. Det rette beløb er 1.000 kroner, har Ritzau nu korrigeret tallet til. Politiken beklager fejlen.
ritzau
fortsæt med at læse
