Title: Sa_traf_regeringen_endnu_en_klog_beslutning
Date: 2024-12-03
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Regeringen gør klogt i at købe lufthavnen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Så kom Københavns Lufthavne atter på statens hænder.
Efter tre årtiers mere omflakkende tilværelse som delvis ejet af en canadisk pensionskasse og danske ATP kunne finansminister Nicolai Wammen (S) mandag fortælle, at staten nu har købt stort set alle aktier tilbage. Pris: 32 milliarder kroner.
Selv om regningen er kolossal, og selv om man kunne ønske endnu flere milliarder til den underfinansierede grønne omstilling, har Nicolai Wammen og det politiske flertal bag handlen gjort det danske samfund en tjeneste. Denne avis har længe argumenteret for, at samfundets kritiske infrastruktur selvfølgelig må kontrolleres af samfundet selv, så vi ikke risikerer griske kapitalfonde eller endnu værre den kinesiske stat som ejer.
Målet for luftkaptajn Wammen er ikke, at staten skal forblive eneejer. På sigt skal aktier sælges fra, så staten ender med at eje 50,1 procent af aktierne, hvilket netop sikrer kontrollen med Nordens største lufthavn og en af Danmarks største arbejdspladser. Med staten som største aktionær kan der ikke alene lægges en langsigtet strategi for lufthavnen, der fokuserer på samfundets og passagerernes interesser snarere end investorernes spekulation.
Statens køb af Københavns Lufthavne forpligter regeringen til internationalt at gå endnu mere foran i den grønne omstilling. Få steder får den danske stat bedre mulighed for at vise Danmark frem som foregangsland end på netop den mest forurenende af alle transportformer. Det bør den nye ejer straks bede lufthavnen om en plan for.
Også miljømæssigt er der nok at tage fat på. Problemerne med partikelforurening fra lufthavnen er langt større end hidtil antaget, har en ny rapport vist. Ingen kender i dag det fulde omfang og alvoren, men det bør den nye ejer naturligvis få kortlagt omgående for at sikre den rette indsats.
Det må være en selvfølge for en statsejet lufthavn, at den lever op til alle krav i de miljølove, politikerne selv har vedtaget. Også i dette perspektiv er statens overtagelse af Københavns Lufthavne entydigt god. Både på kort og lang sigt.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
