Title: Sa_vandt_Harry_Kane_endelig_sit_første_trofæ_Bayern_Munchen_er_mester_for_34._gang_efter_Leverkusen-svipser
Date: 2025-05-04
Article Type: Fodbold
Author: Leverkusen vendte 0-2 til 2-2 hos Freiburg, men kan ikke længere hente Bayern München i Bundesligaen.

Bayern München blev søndag tysk mester uden selv at være i aktion. Det blev en kendsgerning, da den nærmeste forfølger og det forsvarende mesterhold, Bayer Leverkusen, spillede 2-2 hos det formstærke subtophold Freiburg.
Dermed er afstanden mellem Bayern, som lørdag spillede 3-3 hos RB Leipzig, efter at Yussuf Poulsen udlignede og spolerede mesterskabsfesten, og Leverkusen otte point, og titelræset er matematisk afgjort med to runder tilbage af sæsonen.
Det er den sydtyske storklubs 34. tyske mesterskab gennem tiderne, og det 12. mesterskab i løbet af de seneste 13 år, hvor kun Leverkusen har formået at bryde den blytunge dominans.
Bemærkelsesværdigt er det også, at mesterskabet er 31-årige Harry Kanes første titel i seniorkarrieren. Den engelske målmager skiftede i sommeren 2022 en lang karriere i Tottenham ud med en fremtid i Bayern München, hvor chancerne for at få karrierens første trofæ var markant større.
I sidste sæson kiksede det dog trods utrolige 36 ligamål fra Kane, da Leverkusen kronede en vild og ubesejret sæson med klubbens første mesterskab nogensinde. Dertil kom en pokaltitel og en finale i Europa League, som man tabte klart til italienske Atalanta.
Knap så flyvende har Leverkusen været i denne sæson, selv om man trods stor interesse fra andre klubber har holdt fast i succestræneren Xabi Alonso. Resultaterne har dog været gode nok til, at Leverkusen allerede før søndagens kamp var sikret mindst andenpladsen – klubbens sjette andenplads i Bundesligaen gennem tiderne og siden 1997. Og på grund af en markant ringere målscore end Bayern München stod det reelt også klart, at mesterskabet var forduftet.
Måske derfor var der heller ikke meget pep i Leverkusen i de første 45 minutter søndag. Nul gange fik Alonsos udvalgte afsluttet før pausen, og dermed rakte Maximilian Eggesteins langskudsdrøn til 1-0 til Freiburg ved halvvejsmærket. Kort inde i anden halvleg blev det 2-0, da Piero Hincapie uheldigt lavede selvmål, og det fik ikke ligefrem Leverkusen til at lyse op.
Gæsterne havde bolden meget, men skabte stort set intet, inden Florian Wirtz efter 82 minutter tog sagen i egen hånd og efter en soloaktion sparkede kuglen i kassen fra kanten af feltet til 1-2. Og i overtiden gjorde Leverkusen det onde ved gæsterne. Forsvarsspilleren Jonathan Tah søgte med frem og headede 2-2 i nettet.
Freiburg har trods den sene skuffelse fortsat kurs mod Champions League. Et point har klubben fra det sydvestlige Tyskland på fjerdepladsen ned til Dortmund med to runder igen.
ritzau
fortsæt med at læse
