Title: Sabotagemistænkt_skibs_anker_fundet_i_Den_Finske_Bugt
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Undersøiske kabler blev beskadiget i december. Olieskib mistænkes for at have slæbt anker langs havbunden.

Et anker, som har været savnet fra det sabotagemistænkte olieskib ’Eagle S’, er blevet fundet på bunden af Den Finske Bugt, skriver det finske public service-medie YLE tirsdag. Ifølge oplysninger til YLE blev ankeret lokaliseret og bjærget med hjælp fra et svensk specialfartøj. Ankeret er aktuelt beslaglagt af finske myndigheder.
Et elkabel og flere datakabler, der løber i Østersøen mellem Finland og Estland, blev 25. december beskadiget. Finsk politi mistænker, at tankskibet ’Eagle S’, der sejlede fra Sankt Petersborg natten til 25. december, har forårsaget skaderne. Mistanken lyder blandt andet på grov sabotage. Tidligere har der været fundet et næsten 100 kilometer langt slæbespor på havbunden.
Skibet har været i de finske myndigheders varetægt siden 26. december. ’Eagle S’, som er lastet med omkring 35.000 ton blyfri benzin, ligger nu for anker ud for den finske by Borgå øst for Helsinki. Det kan det komme til at gøre et godt stykke tid endnu, mens finske myndigheder foretager undersøgelser.
Magnus Winberg, som er lektor i navigation ved uddannelsesstedet Aboa Mare, siger til YLE, at det kan komme til at ligge der hele vinteren. Det skyldes, at der skal foretages ganske omfattende undersøgelser. Toldmyndigheder mener, at skibet, der sejler under Cookøernes flag, er en del af Ruslands såkaldte skyggeflåde.
Skibene i skyggeflåden menes at omgå internationale sanktioner mod Rusland ved at sejle med russiske varer uden at sejle under russisk flag. Efter flere brud på kabler i Østersøen har den vestlige militæralliance Nato sagt, at den vil øge sin militære tilstedeværelse i Østersøen.
ritzau
fortsæt med at læse
Finsk domstol afviser at frigive tankskib i sag om kabelbrud
Ekspert:
»Finland sender et kraftfuldt signal«
Finland iværksætter ny inspektion af tankskib efter kabelbrud
