Title: Sadan_beskrives_Trumps_interesse_for_Grønland_i_udenlandske_medier
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Flere udenlandske medier skriver om Donald Trump, Grønland og sønnens turistbesøg tirsdag.

Tirsdag aflagde Donald Trump Jr. et kort besøg i Grønland.
Besøget kommer efter hans far, den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, i flere dage har understreget, at han vil have Grønland under amerikansk kontrol.
Selv har Trumps søn understreget, at besøget udelukkede var et turistbesøg, men det har ikke stoppet historien i at nå mange af verdens medier.
Blandt andet France24, der beskriver hvordan det amerikanske besøg ’har stærke politiske overtoner’.
Det franske medie henviser til kong Frederiks nytårstale, hvor han understregede Kongeriget Danmarks forbindelse og forpligtelse ’hele vejen til Grønland’.
’Danmarks kong Frederik X har holdt fast på sit riges rettigheder til både Grønland og Færøerne’, skriver mediet og nævner ligeledes det nyligt ændrede våbenskjold, hvor både Grønland og Færøerne har fået en mere fremtrædende rolle.
Deutsche Welle, DW, har til deres artikel om besøget interviewet Marc Jacobsen fra Forsvarsakademiet. Overfor det tyske medie understreger han, at Trumps ide om at købe Grønland ikke længere bliver set som en joke.
»Jeg begynder at tro, at han er mere seriøs, end vi først troede«, siger han til mediet.
Marc Jacobsen fortæller, at ideen om et amerikansk Grønland foruden adgangen til vigtige mineraler både handler om ’Trumps store ego’ og Grønlands geostrategiske lokation.
»Hvis Rusland skulle sende missiler mod USA, ville den korteste rute være over Nordpolen, over Grønland«, siger han til DW.
Både Grønlands lokation og mulige adgang til olie og mineraler går også igen i det australske medie News’ dækning af historien.
Mediet citerer Ulrik Pram Gad, seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier, DIIS, for at have udtalt sig til nyhedsbureauet AFP.
Seniorforskeren siger, at formålet med sønnens tur til Grønland ’nok som Trump Jr selv sagde, er at lave videoindhold’.
Ulrik Pram Gad kalder dog ifølge mediet den måde Trump senior taler om internationale relationer, for ’bekymrende’.
»Det kan være endnu værre, hvis han begynder at tage land«, siger seniorforskeren.
Også hos The Washington Post har besøget fået spalteplads.
Ligesom hos det franske medie fremhæver den amerikanske avis både den royale nytårstale, og hvordan kong Frederik har givet Grønland en mere fremtrædende plads i våbenskjoldet.
’Mens Trump øjner Grønland, gør dansk konge det større på sit våbenskjold’, skriver mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
Múte B. Egede fortæller, at Grønland ikke har rakt ud til Donald Trump
Ekspert:
»Der er ingen grund til at lægge militært pres«
Se videoen:
Trump vil ikke afvise militær og økonomisk tvang i sag om Grønland
