Title: Sadan_skiller_de_sig_ud_Se_arets_dygtigste_undervisere_i_aktion_-_politiken.dk
Date: 2024-11-20
Article Type: Karoline Ulvig
Author: Politikens Undervisningspris 2024

Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Der er tre kategorier
: grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser.
Der uddeles
en hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser a 25.000 kroner i hver kategori ved en prisfest 20. november.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Brolægger, Next Uddannelse, København.
Hovedprisen går til 49-årige
Nicolai Thorsen
, der har et stort hjerte både for brolæggerfaget og for sine elever, som han møder i øjenhøjde. Han er god til at rumme dem, der har diagnoser eller en broget fortid, for han tror på elevernes evner og insisterer på faglig stolthed. Og uanset hvornår eleverne ringer, er han klar.
»Som underviser går Nicolai de ekstra skridt. Hans passion for faget og hans omsorg for eleverne betyder, at han får eleverne engageret i brolæggerfaget og formår at løfte dem til et højt fagligt niveau«, siger Camilla Thorgaard, områdechef i EVA og medlem af fagpanelet.
Underviseren har bragt 8 ud af 11 elever til sejr i DM i Skills og har desuden et rigtig godt samarbejde med virksomheder og oplæringssteder.
»Nicolais tilgang er eksemplarisk ved, at han har vundet så stor respekt hos oplæringsstederne gennem sin høje faglighed og ved at handle hurtigt, når der er en lærling, der har behov, eller der opstår udfordringer«, siger Thorgaard.
Kok/gastronom, Kold College, Odense.
32-årige
Martin Önnerth
er en engageret og humørspredende underviser, der sætter en stor ære i sit håndværk. Han har oprettet et talentakademi og bruger gerne sine fridage på at træne op til konkurrence med kokkeeleverne. Derfor vinder han årets særpris.
Talentakademiet mødes en gang om måneden og tager bl.a. på inspirationsture. Det holder eleverne til ilden og styrker ambitionsniveauet og fællesskabet.
»Martin Önnerth har udviklet nogle virkningsfulde pædagogiske greb til at udvikle elevernes talenter og motivere dem til at blive dygtige inden for deres fag. Det er med til skabe en stærk faglig stolthed hos eleverne og gøre kokkeuddannelsen attraktiv for flere«, siger Camilla Hutters, leder ved Nationalt Center for Erhvervspædagogik og medlem af fagpanelet.
I underviserens øjne er alle kokkeelever lige vigtige, uanset om de arbejder på en Michelin-restaurent eller en lokal café.
Elektriker, CBRE Teknisk servicepartner, Herning.
Trods en travl hverdag bevarer 40-årige
Kristian Sangill
roen. Han er en tålmodig leder, der altid giver sig god tid til at svare på spørgsmål fra sine lærlinge. Han vægter tryghed og trivsel højt og uddanner ’hele mennesker’.
Det er vigtige egenskaber i en tid, hvor der er stor mangel på udlærte elektrikere, som spiller en afgørende rolle i den grønne omstilling. Læretiden skal nemlig også være god, hvis det skal lykkes at tiltrække flere til uddannelsen. Derfor vinder han årets lærepladspris.
»Vi ved, at noget af det vigtigste for lærlinge ved deres læreplads er tryghed. Kristian Sangill formår at skabe lige netop det – et trygt læringsmiljø, hvor man kan udvikle sine faglighed med fuld forståelse for, at man er lærling og i gang med at udvikle sig«, siger Anna Fløe, der er DEA’s fagchef for ungdomsuddannelser og medlem af fagpanelet.
Desuden afholder han faglige fællesmøder for virksomhedens lærlinge samt et årligt socialt arrangement for alle landets elektrikerlærlinge, hvor de tager i forlystelsespark.
Dansk, musik, historie m.v. på Kastrupgårdsskolen, Kastrup.
Klassen var præget af stor uro og mange konflikter, inden den nye klasselærer Michelle Leth Malmstrøm kom til for halvandet år siden. I dag er konflikterne i 7. C stort set forsvundet, og det faglige niveau er løftet markant. Det er god klasseledelse og stærk, faglig undervisning. Derfor går hovedprisen til
Michelle Leth Malmstrøm
.
Men sin store passion for læsning og bøger er det lykkedes hende at få eleverne til at læse. Hun har et helt særligt slogan, ’Books are Magic’, som både står på T-shirt, kaffekop og plakater i klassen. Og hun mener det da også bogstaveligt. Det blev især tydeligt, første dag Michelle Leth Malmstrøm underviste sin nye klasse og pustede glimmer ud af papirsiderne på den bog, hun stod med i hånden.
Den hjemmelavede læsekrog er den mest eftertragtede plads blandt eleverne, og der er en stemning af ro og hygge, når Michelle Leth Malmstørm underviser. Hun er desuden en mester i tværfaglige og kreative undervisningsforløb. Vidste du for eksempel, at man både kan høre, lugte og mærke en biografi?
»Michelle er sådan en lærer, som man ønsker sig at få i skolen, fordi hun sammen med sine elever formår at gøre klassen til et rart sted at være, fordi det, man arbejder med, er meningsfuldt, og fordi hun er en god rollemodel«, siger Lise Tingleff, områdechef i EVA og medlem i fagpanelet.
Michelle er sådan en lærer, som man ønsker sig at få i skolen
Lise Tingleff, områdechef i EVA og medlem i fagpanelet
Dansk, religion, madkundskab m.v. på Gladsaxe Skole.
Klasselæreren
Majken Zahle
vægter relationen til både elever og deres forældre meget højt. Hun skriver ugeplaner så entusiastisk og humoristisk, at elevernes forældre faktisk glæder sig til at tjekke Aula om søndagen, og flere ligefrem nærer et ønske om selv at få lov til at deltage i undervisningen.
»Mange undersøgelser peger på, at forældresamarbejdet er særdeles svært – ikke kun for nyuddannede, men også for erfarne lærere. Men Majken Zahle fra Gladsaxe Skole har fundet en form på det, som hun får en særpris for«, siger Helle Plauborg, forsker ved DPU og medlem af fagpanelet.
Det er dog ikke kun lærernes ansvar at få kommunikeret til forældrene om dagligdagen i klassen, mener 44-årige Majken Zahle. Derfor har 7. A også selv stået for at afholde en skole-hjem-samtale for deres forældre. I klasselokalet står desuden en ’medbestemmelseskasse’, som eleverne altid er velkomne til at smide forslag i.
Matematik, idræt og historie på Boesagerskolen, Smørum.
Christian Hagenbæk får særprisen for sit stærke fokus på fællesskabsorienteret undervisning.
Han instruerer skolens juleshow, teater- og cirkusforestillinger, som han sammen med en kollega skriver manuskript, komponerer musik og laver sange til. I sommerhalvåret er han ofte at finde i skolehaven, hvor han hjælper elever med at dyrke deres egne grøntsager.
41-årige
Christian Hagenbæk
er stort set vokset op i en sportshal og er håndboldtræner i fritiden. For ham handler lærergerningen i høj grad om at give noget af alt det videre, som han selv har fået fra lærere, pædagoger og frivillige i Foreningsdanmark.
»Christian er optaget af, at eleverne opdager, at de sammen kan mere, hvilket netop sker gennem hans fællesskabende undervisning«, siger skoleforsker Louise Klinge, der er medlem af fagpanelet.
Matematik og fysik på Slagelse Gymnasium.
Hovedprisen går til
Peter Kløverpris Thomsen
, der formår at få elever, der normalt ikke interesserer sig for matematik og fysik, til at blive så begejstrede for fagene, at de hæver det til A-niveau. Hele 24 elever har indstillet ham, hvilket er årets rekord.
»Peter sørger for at få alle elever med ved at skabe varieret, differentieret undervisning, der rækker ud over den klassiske stillesiddende undervisning og ud over klasselokalets fire vægge«, siger Anna Fløe, der er DEA’s fagchef for ungdomsuddannelser og medlem af fagpanelet.
Med sin relativt unge alder er den 27-årige gymnasielærer et bevis på, at mange års erfaring ikke er afgørende for at skabe god undervisning. Han var den yngste lærer på gymnasiet, da han startede der som 24-årig.
Vejen mod lærerværelset begyndte tidligt for Peter K. Thomsen, da han altid har vidst, at han gerne ville undervise. En drøm, der er inspireret af de dygtige lærere, han har mødt i løbet af sin skolegang.
Gymnasielæreren er også meget engageret i det sociale fællesskab på skolen, hvor han arrangerer skolebal og fredagsbar og er aktiv i trivselsudvalget.
Dansk på H.C. Ørsted Gymnasiet, Lyngby.
Bente With har formået at puste liv i et humanistisk fag på et teknisk gymnasium. Med humor, nærvær og en god relation til eleverne er det lykkedes hende at skabe interesse for danskfaget. Derfor går særprisen til 62-årige
Bente With
, der også formår at styrke elevtrivslen på htx.
»Hun har set behovet for at skabe stærke fællesskaber for de få piger på skolen, og hendes indsats styrker deres sociale tilknytning og trivsel. Det er et initiativ, der kan inspirere til en mere inkluderende htx-uddannelse«, siger Camilla Thorgaard, områdechef på EVA og medlem af fagpanelet.
Dansklærerens engagement i klubben har øjensynligt medvirket til at trække flere piger til skolen. For tre år siden var 20 procent af en årgang piger, mens det på den nye 1. g-årgang er 35 procent.
Musik, matematik og naturfag på FGU Lolland-Falster, Nakskov.
41-årige
Denni Tach
får en særpris for evnen til at involvere eleverne i lokale projekter, som bidrager til samfundet. Han har bl.a. arrangeret rockkoncerter i lokale børnehaver og på plejehjem.
»Denni har fundet nogle meget relevante måder at involvere FGU-eleverne i at løse opgaver i lokalsamfundet, som gør at eleverne både lærer noget og samtidig får en oplevelse af at skabe værdi for andre«, siger Camilla Hutters, leder ved Nationalt Center for Erhvervspædagogik og medlem af fagpanelet.
Både i og uden for arbejdstid ringer han også til eleverne – eller de ringer til ham. Han taler med dem om personlige problemstillinger, men hjælper dem også med noget så lavpraktisk som transport, for der går ikke særlig mange busser på Lolland. Hvis en elev kommer for sent til bussen, så finder Denni Tach bilnøglerne frem og henter dem.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
