Title: Sadan_skiller_de_sig_ud_Se_arets_dygtigste_undervisere_i_aktion
Date: 2025-11-25
Article Type: Undervisningsprisen
Author: De har gjort stort indtryk på deres elever og fagpanelerne. De ni vindere af Politikens Undervisningspris 2025 er fundet, og her kan du se, hvordan de underviser.

Sara Wilkins
Journalist
Janus Engel
Foto og video
Underviser bl.a. i fysik, matematik og ’produktionsudstyr’ på mejeristuddannelsen på Kold College på Fyn
Hovedprisen går til en erfaren underviser, som besidder en enorm viden og passion for sit fag. Faktisk kan eleverne på mejeristuddannelsen slet ikke forestille sig, hvad fremtidens mejerister skulle gøre uden Knud Erik. Han formår at formidle de mest tunge og komplekse emner på en spiselig og engagerende måde, så timerne aldrig bliver tørre og kedelige, og så er han dygtig til at skabe plads til alle elever i sin undervisning.
»Hvis Danmark skal have flere dygtige mejerister og flere dygtige faglærte i det hele taget, kræver det undervisere, der gør fagene levende, meningsfulde og tilgængelige. Undervisere, der både kan deres håndværk og deres mennesker. Det er præcis det, Knud Erik kan«, siger Anne Fløe, chef for politik og analyse hos DEA og medlem af fagpanelet.
Underviser på gourmetslagter-uddannelsen på Danmarks Slagteriskole, ZBC, i Roskilde
Gourmetslagteren Michael Busk giver sine elever lyst til at være som ham, fordi han med sin store kærlighed til faget bringer god energi og begejstring til bordet.
»Han er altid positiv og bærer sin bowlerhat med stolthed«, som en af hans elever siger.
Fagligt er han dygtig til at differentiere sin undervisning og giver eleverne mulighed for at løse rigtige slagteropgaver med faglige teknikker, der er centrale for faget. Og så har han ikke mindst et helt særligt blik på de elever, der ikke trives. Derfor vinder han årets særpris.
»Michael Busk er en faglærer med kæmpe F og kæmpe L. Det gør, at han lykkes med at skabe nogle virkelig gode resultater både fagligt og menneskeligt«, siger Camilla Hutters, leder ved Nationalt Center for Erhvervspædagogik ved Københavns Professionshøjskole og medlem af fagpanelet.
Klejnsmed hos NLMK DanSteel i Frederiksværk
Som lærlingeansvarlig har Lars Madsen formået at skabe et læringsmiljø, hvor eleverne både bliver udfordret og føler sig trygge.
»Lars er en meget, meget tålmodig mand, når man kommer og spørger om den samme ting igen og igen. Jeg har aldrig følt mig til besvær eller dum«, siger hans lærling om underviseren, der har et godt blik for den enkelte elevs niveau og tilrettelægger opgaverne, så de ligger lige dér, hvor udviklingen sker.
Derfor vinder han prisen for årets læreplads.
»Lars viser i det daglige alt det, som vi ved har allerstørst betydning for elevernes oplevelse af deres oplæring: Et godt sted at være, et sted man kan udvikle sig, og et sted hvor skole og praktik hænger naturligt sammen«, siger Camilla Thorgaard, områdechef i EVA og medlem af fagpanelet.
Underviser i hhv. matematik og dansk på Sorø Borgerskole
Lærerteamet er
eminente til at skabe og opretholde et klassefællesskab, hvor »alle børn føler sig rigtige og vigtige«, som en forælder i klassen har beskrevet det. De har et helt særligt blik for børnenes trivsel, især dem med særlige behov, og arbejder målrettet og tålmodigt for at opbygge et stærkt og trygt sammenhold i klassen.
Fagligt giver de eleverne en legende og eksperimenterende undervisning, der ofte rækker ud over klasserummet, og har f.eks. afholdten matematiktime i den lokale Meny, gået 10 kilometer rundt om Sorø Sø, og lært dem, hvordan en sæl holder varmen ved at få fedt på fingrene og dyppe dem i noget vand.
Det er alt sammen »et arbejde, der kræver
både nærvær og hjerterum, og det mestrer Line og Kenneth«, siger Helle Plauborg, lektor i skoleforskning på DPU, Aarhus Universitet, og medlem af fagpanelet.
Underviser modtageklasser i bl.a. historie og fransk på Bavnehøj Skole i København
Karina Møller Hansen er en omsorgsfuld og fagligt dygtig lærer, der udviser en helt særlig empati og forståelse for hver enkelt elev. Hun underviser i modtageklasser, f.eks. med ukrainske børn, der kommer direkte fra et liv i krig, og møder dem med varme og tålmodighed samt undervisning, der både er levende, kreativ og struktureret.
»Karina får os til at glemme krigen«, siger en elev om underviseren, der har vundet en af årets særpriser.
»Det er nemt at sige, at man vil fagligheden og fællesskabet for alle børn. Men Karina viser hver dag, hvordan det kan se ud i praksis. Hun viser også, at selv om man slet ikke kender det danske sprog, kan man godt ende med at få 12 i dansk alligevel«, siger Lise Tingleff Nielsen, områdechef hos EVA og medlem af fagpanelet.
Underviser i bl.a. dansk og religion på Bellahøj Skole i København
Bianca Arleth har formået at skabe et helt unikt fællesskab i sin klasse med en anerkendende tilgang, der giver god plads til sårbarhed og feedback fra eleverne. Hun er tydelig og struktureret i sin undervisning, har blik for bevægelse i timerne og er blevet døbt ’tur-dronningen’ af sin klasse. Det giver en meningsfuld og glædesfyldt undervisning, hvor børnene oplever, at deres stemme er vigtig. Derfor vinder hun en af årets særpriser.
»Det er så betydningsfuldt, at børn har indflydelse på deres skoleliv, når vi som samfund har besluttet at institutionalisere den største del af deres barndom. Når Biancas elever oplever at blive hørt, erfarer de, at de er værd at lytte til. Det giver dem mod på at bruge deres stemme videre i livet«, siger Louise Klinge, børne- og skoleforsker og medlem af fagpanelet.
Underviser i engelsk og historie på Gefion Gymnasium i København
Bertha Rex Coley er både menneskeligt og fagligt begejstret i en grad, så det smitter alle omkring hende og gør undervisningen levende. Som elev kan man f.eks. få til opgave at opføre en sonet af Shakespeare eller spille memory om dagens lektier – selvfølgelig med præmier. Hun tror nemlig på, at eleverne lærer bedst, når de har det trygt og sjovt. Derfor vinder hun årets hovedpris.
»Bertha er et kæmpe forbillede både i forhold til lærergerningen og i forhold til sine elever. Hun har en kæmpe betydning for dem både fagligt og menneskeligt, når hun bidrager til, at de alle får hendes gode, berthaske værdier med sig i forhold til leg, omsorg, struktur og begejstring«, siger Camilla Hutters, leder af Nationalt Center for Erhvervspædagogik ved Københavns Professionshøjskole og medlem af fagpanelet.
Underviser i dansk og engelsk på Odense Katedralskole
Rasmus Storm får en særpris for sit store engagement og evne til at drive uddannelsesglæden frem hos sine elever med varme, nysgerrighed og levende undervisning. Han bidrager stort til klassefællesskabet med filmaftener og quizkonkurrencer, og fagligt bruger han alt fra Pokémon-sange til mordgåder som læringsværktøj. Det er pædagogik med et formål: at åbne verden for eleverne. Derfor vinder han en af årets særpriser.
»Rasmus viser, at uddannelsesglæde ikke er en floskel. Det er trivsel på dåse. Det er engagement, der driver læring. Det er dannelse, der sker i praksis — hver eneste dag i hans klasselokale«, siger Anne Fløe, chef for politik og analyse hos DEA og medlem af fagpanelet.
Underviser i tysk på Learnmark, hhx, i Horsens
Fremmedsprog har trange kår i disse tider, men Heidi Krogslund viser sine elever, at tysk ikke bare er grammatik og gloser. Det er kultur, musik, grin, oplevelser og muligheder. Hun skaber undervisning, der er sjov og vedkommende, og skaber et trygt og varmt læringsmiljø for sine elever. Derfor vinder hun en af årets særpriser.
»Heidi viser, hvad det vil sige at være en lærer med både faglighed, fantasi og hjertet på det rette sted og minder os alle sammen om, hvorfor sprog betyder noget«, siger Camilla Thorgaard, områdechef i EVA og medlem af fagpanelet.
Politikens Undervisningspris 2025
Politikens Undervisningspris
sætter fokus på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Der er tre kategorier
:
grundskolen, ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser.
Der uddeles en hovedpris
på 75.000 kroner og to særpriser à 25.000 kroner i hver kategori ved en prisfest 25. november.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden.
Følg vores dækning
på
politiken.dk/undervisningsprisen
.
Janus Engel
fortsæt med at læse
Kom med til 'lærernes Oscar-aften': »Det her skal alle undervisere prøve!«
»Han har evnen til at gøre mig så forvirret, at jeg tænker på at droppe ud«
Hun er den 'seje tante', man godt gad selv at være venner med
