Title: Sadan_reagerer_Maga-baglandet_pa_Trumps_angreb
Date: 2025-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Kritikere har sagt, at angreb i Iran ville stride imod Trumps egen kurs, men nu støtter Maga-folk præsidenten.

Den hårde kerne af Donald Trump-støtter - Make America Great Again-bevægelsen (Maga, red.) - lader for nu til at støtte op om USA’s angreb på iranske atomanlæg.
Men ikke uden forbehold.
Det skriver flere amerikanske medier, heriblandt Axios og NBC News.
Op til angrebene var der splittelse i Maga-bevægelsen om, hvorvidt USA skulle gribe ind.
Præsident Donald Trump har i løbet af sin politiske karriere været stor modstander af, at USA skulle involvere sig i krige rundtomkring i verden, og kritikere har sagt, at et angreb ville stride imod ’America First’-kursen.
Den tidligere Trump-rådgiver Steve Bannon, der har podcasten ’War Room’, tror dog, at præsidentens stærkeste støtter nu vil blive overbevist om, at angrebene var et rigtigt valg.
»Han er nødt til at tale med Maga. Der er mange i Maga, som ikke er glade for det, siger Bannon efter angrebene i sin podcast.
»Jeg tror, at han får Maga med om bord på det hele, men han må forklare det omhyggeligt og gå igennem det hele.
Den konservative politiske aktivist Charlie Kirk - der tidligere har markeret sig som en stemme imod amerikansk involvering i krige i udlandet - skriver på det sociale medie X, at Iran ikke gav Trump ’noget valg’.
»I et årti har han stået fast på, at Iran aldrig må få et atomvåben. Iran besluttede sig for at opgive diplomati i jagten på en bombe. Dette er et kirurgisk angreb, udført til perfektion«, skriver han.
Ryan Girdusky - der har arbejdet for en interesseorganisation, som støttede J.D. Vances senatskampagne i 2022 - tror, også at Maga-bevægelsen vil vise forståelse for angrebet.
»Folk ønsker ikke en optrapning, hvor soldater sendes ind på landjorden, men dette er ikke Irak«, siger han ifølge NBC News.
Langt de fleste republikanere i Kongressen har støttet op om Trumps kurs - med undtagelse af nogle få.
Imens har der været bred fordømmelse fra Demokraterne, og kongresmedlemmet Alexandria Ocasio-Cortez, der tilhører partiets venstrefløj, mener, at der bør føres en rigsretssag mod Trump for ikke i tilstrækkelig grad at have involveret Kongressen inden angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump:
Vi har »smidt en fuld last med bomber« på atomanlæg
