Title: Sadan_bliver_vejret_til_Halloween
Date: 2025-10-31
Article Type: Danmark
Author: Der er tørvejr i det meste landet, når mange udklædte børn fredag går rundt for at tigge om slik, oplyser DMI.

Vestjyske børn, der fredag aften skal rundt til naboer for at tigge om slik i forbindelse med Halloween, skal finde regntøjet frem. Resten af landets børn kan formentlig se frem til en tør aften, hvis de skal forbi nabohusene for at råbe: ’Slik eller ballade’, fortæller Trine Pedersen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), fredag morgen.
»Fredagen byder på lange perioder med nogen eller en del sol. Det er først hen mod aftenen, at det skyer lidt til. Hvis man kommer hen efter aftensmaden for de fleste børn, så kunne det godt begynde at dryppe lidt i Vestjylland, mens resten af landet holder tørt«, siger Trine Pedersen.
»Det bliver ikke de meget store regnmængder, som vi har set de forgangne dage, men måske er lidt regntøj og en paraply nok påkrævet i den vestlige del af landet«, tilføjer hun.
Meteorologen fra DMI fortæller, at fredagens regnvejr forsvinder i løbet af natten til lørdag, der begynder med tørvejr. Og måske endda sol i den østlige del af Danmark.
»Desværre holder det ikke helt ved. I løbet af eftermiddagstimerne breder der sig en ny front vestfra, som giver et gedigent regnvejr, som passerer lørdag aften. Måske er det væk søndag. Søndag får vi måske lidt solglimt, men også byger, der glider ind over landet fra sydvest. Det bliver igen en dag, hvor der er brug for regntøj eller en paraply«, siger Trine Pedersen.
Hun betegner weekendvejret som typisk efterårsvejr – dog med milde dagstemperaturer på 10-12 grader. Om natten falder temperaturen ned til omkring fem grader. Det er Vestdanmark, der får de største nedbørsmængder.
»Østdanmark får måske 5-10 millimeter hen over weekenden, og der falder måske 30-40 millimeter i Vestjylland«, så der er stor forskel, siger Trine Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Vintertiden bliver varmere og varmere
