Title: Sag_om_minedrift_mod_grønlandsk_regering_skal_føres_i_Grønland
Date: 2025-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Både Grønlands regering og mineselskab erklærer sig tilfredse med, at minesag føres ved grønlandsk domstol.

En sag om afslag på minedrift ved Kvanefjeld mod Grønlands Selvstyre vil foregå ved Grønlands Landsret og ikke Københavns Byret, oplyser den grønlandske regering, Naalakkersuisut, tirsdag efter en beslutning fra Københavns Byret.
I sagen fik et australsk mineselskab tilladelse til at efterforske mulighederne for minedrift ved det uranholdige Kvanefjeld i Sydgrønland. Men efter et valg i 2021, hvor minedrift var det helt store tema, blev udvinding af radioaktivt uran forbudt.
Projektet røg i vasken, og det fik selskabet til at lægge sager an i både Danmark og Grønland. Efter denne uges afgørelse står det ifølge den grønlandske regering klart, at sagen mod grønlandske myndigheder skal foregå ved Grønlands Landsret. Der er endnu ikke fastsat et tidspunkt for første retsmøde.
Imens vil alene Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet blive anset som part i sagen i København, skriver Naalakkersuisut.
Både den grønlandske regering og selskabet Energy Transition Minerals ser positivt på denne uges afgørelse.
»Naalakkersuisut har under hele forløbet fastholdt det synspunkt, at sagen bør føres i en domstol i Grønland som første instans, og vi ser derfor frem til, at sagen fortsætter ved Landsretten i Grønland«, siger den grønlandske råstofminister, Naaja Nathanielsen.
Imens erklærer det australske selskab Energy Transition Minerals (ETM), at der nu er skabt klarhed.
»Vi er overbeviste om, at vi har en stærk sag, og derfor ønsker vi en effektiv voldgifts- eller retssagsproces uden flere unødvendige forsinkelser. For ETM er det centrale, at Kuannersuit-projektet (Kvanefjeld, red.) uretmæssigt blev sat på pause«, siger den administrerende direktør for ETM, Daniel Mamadou, i en pressemeddelelse.
Det australske selskab beskriver, at der er etableret en fremgangsmåde med to spor: en hovedsag i Grønland og så en sag i Danmark, der kan fortsætte, efter at sagen i Grønland er slut.
ETM har også forsøgt at få sagen for en voldgiftsret. Det blev for nogle uger siden i første omgang afvist, at den kunne føres der. I forbindelse med sagen ved voldgiftsretten opgjorde ETM sit erstatningskrav til over 70 milliarder kroner i 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Kontroversiel uranmine er tilbage i Grønlands valgkamp
Amerikansk-australsk selskab har allerede købt retten til strategisk afgørende jordartsmetaller i Grønland
