Title: Sag_om_overdosis_tager_drejning_To_16-arige_festivalgæster_fik_præparat_med_fentanyl_pa_sygehuset
Date: 2025-06-08
Article Type: Danmark
Author: To unge, der blev indlagt med symptomer på overdosis, fik ifølge politiet præparat med fentanyl på sygehuset.

To 16-årige gæster ved Skive Festival kan have fået stoffet fentanyl gennem et medicinsk præparat, de blev behandlet med på sygehuset.
Det skriver Midt- og Vestjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Det vakte opsigt, da det fredag kom frem, at der var fundet spor efter stoffet hos de to 16-årige fra henholdsvis Nordjylland og Sjælland.
De blev begge indlagt torsdag med symptomer på en overdosis og lagt i kunstig koma.
En urinprøve fredag viste efterfølgende spor af fentanyl. På den baggrund gik politiet ud med en advarsel om, at et farligt stof var i omløb.
Men nu viser det sig ifølge politiet, at der kan være en naturlig forklaring på forekomsten af stoffet.
»Når stoffet blev fundet i urinprøver fra de to 16-årige fredag, kan det formentlig skyldes, at de havde fået stoffet igennem et medicinsk præparat som en del af den almindelige behandling, de begge modtog på hospitalet torsdag«, skriver politiet i pressemeddelelsen.
I forbindelse med behandlingen af de to unge blev der ifølge politiet givet fentanyl, da de skulle lægges i respirator.
De unge reagerede ifølge politiet ’voldsomt’ på at skulle have lagt en tube i halsen.
»Som proceduren tilskriver, fik de fentanyl, så de kunne slappe af«, skriver politiet.
De to unge er udskrevet fra sygehuset igen og er ifølge politiet blevet behandlet korrekt.
Vicepolitiinspektør Henrik Glintborg fortryder ikke, at politiet reagerede skarpt i situationen.
»Når vi får oplysninger, der kan tyde på, at et så farligt stof som fentanyl, kan være i omløb under en stor festival, så skal vi reagere ansvarligt«.
»Det har vi gjort i den her sag, og vi ville gøre det samme igen i morgen«, siger Henrik Glintborg i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Styrelse påminder om fare ved opioider efter unges fentanyl-overdosis
