Title: Sagosen_vender_retur_til_Aalborg_Handbold
Date: 2025-02-13
Article Type: Håndbold
Author: 29-årige Sander Sagosen tilslutter sig Aalborg med det samme og får en kontrakt på fire og et halvt år.

Syv og et halvt år efter at Sander Sagosen tog videre fra Aalborg Håndbold, vender den norske stjerne retur til Nordjylland.
I en pressemeddelelse oplyser Aalborg, at klubben har købt den 29-årige norske bagspiller i Kolstad med øjeblikkelig virkning.
»Jeg har masser af gode minder herfra og derfor er jeg også lykkelig over at få muligheden for at komme tilbage til klubben, der i den grad er vokset, siden jeg var her sidst - både økonomisk og også i forhold til ambitionerne«, siger Sagosen.
Der er en grund til, at Aalborg henter nordmanden med det samme. Venstrebacken Lukas Nilsson er skadet, mens den portugisiske bagspiller Miguel Martins er suspenderet på grund af en igangværende dopingsag.
I Champions League bliver det dog først i knockoutkampene, at Sagosen kan lukke det hul. Han må ikke spille i Aalborgs tre sidste gruppekampe, da han allerede har spillet gruppekampe for Kolstad.
Til gengæld er han spilleberettiget for Aalborg til pokalturneringens Final 4 i weekenden. Hvorvidt han spiller, er dog uvist.
Fysikken og hurtigheden er ikke den samme hos Sagosen, som da han senest var i Aalborg, og bagspilleren har ikke været i kamp, siden han udgik af Norges første mellemrundekamp ved VM i januar med en skade.
Efter Sagosen havde brudt igennem internationalt og domineret den danske håndboldliga fra 2014 til 2017, hentede Paris Saint-Germain nordmanden.
»I forhold til dengang er det en markant mere erfaren spiller, vi får retur, men jeg er ikke et sekund i tvivl om, at han fortsat har samme ærgerrighed og vilje, ligesom han både i PSG, Kiel, Kolstad og på det norske landshold har vist som en spiller i verdensklasse«, siger Aalborg-direktør Jan Larsen.
Fra 2020 til 2023 spillede Sagosen for Kiel, inden han vendte hjem til norsk håndbold for at blive en del af det ambitiøse projekt i Kolstad.
Her var Sagosen en nøglefigur at få med på vognen. Han er selv fra Trondheim, hvor Kolstad holder til, og derfor var det oplagt, at den norske stjerne skulle bære projektet i flere år frem. Men sådan endte det ikke.
»Kolstad ærgrer sig over, at Sander forlader klubben, men samtidig giver det et økonomisk råderum, som vil bidrage til en god sportslig udvikling fremover«, skriver den norske klub om handlen.
Kolstad har indtil videre ikke været den succes, som man håbede. De internationale resultater har været skuffende, og i 2023 kæmpede klubben med økonomien.
Syv af stjernespillerne, heriblandt Sagosen, gik med til en lønnedgang, og nu har projektet altså lidt endnu et knæk, da det er lykkedes Aalborg at lokke 29-årige Sagosen retur til Nordjylland på en kontrakt på fire og et halvt år.
ritzau
fortsæt med at læse
Rørte spillere blev hyldet af danskerne:
»Der er godt nok mange mennesker derude«
Mens dansk håndbold jubler, er sporten på vej ind i en global blindgyde
Flyvende Gidsel skyder Danmark til det fjerde VM-guld
