Title: Salah_redder_Liverpool_og_skaber_stort_hul_ned_til_City
Date: 2024-11-24
Article Type: Sport
Author: Mohamed Salah reddede Liverpool fra en blamage, da egypteren scorede to gange i 3-2-sejren over Southampton.

Liverpool udnyttede søndag en gylden mulighed for at trække fra i toppen af Premier League.
Med en sejr på 3-2 ude over Southampton har Liverpool nu et solidt forspring på otte point i toppen af Premier League.
Manchester City tabte lørdag 0-4 til Tottenham og er efter tre liganederlag i træk sakket bagud. Faktisk har Liverpool hentet ni point mere end City i de seneste tre kampe.
Southampton, der er ligaens bundprop, var længe ved at skabe en overraskelse mod Liverpool, der kom bagud 1-2 i anden halvleg.
Stjerneangriberen Mohamed Salah tog stort ansvar og slog til to gange i slutningen af anden halvleg. Og så endte det alligevel med en favoritsejr.
Liverpool kom planmæssigt foran 1-0 efter en halv time. Midtbanespilleren Dominik Szoboszlai sparkede bolden ind via stolpen på et fremragende langskud.
Mod slutningen af første halvleg mistede Liverpool grebet om kampen, og Southampton overtog initiativet og fremtvang et straffespark.
Det tog angriberen Adam Armstrong sig af, men Liverpool-keeper Caoimhin Kelleher reddede i første omgang forsøget. Armstrong fulgte dog selv op på riposten og udlignede til 1-1.
Ti minutter inde i anden halvleg scorede Southampton endnu en gang.
Hjemmeholdet fangede Liverpool på et kontraangreb med flere gode pasninger.
Armstrong spillede bolden ind til Mateus Fernandes, der scorede til 2-1 og skabte stor jubel hos hjemmepublikummet.
Efter 65 minutter udlignede Salah, der udnyttede en god aflevering fra midtbanespilleren Ryan Gravenberch.
Salah lod ikke bolden røre jorden, men styrede den elegant forbi Southampton-keeper Alex McCarthy, der var på skovtur.
Egypteren scorede kampens sidste mål på straffespark i det 83. minut, efter at hjemmeholdets indskiftede Yukinari Sugawara puffede til bolden med hånden i feltet.
ritzau
fortsæt med at læse
