Title: Salget_stiger_hos_Bestseller_og_rammer_højeste_niveau_nogensinde
Date: 2025-10-10
Article Type: Virksomheder
Author: Bestseller-ejer Anders Holch Povlsen glæder sig over vækst i koncernen trods udfordringer i modebranchen.

Væksten er tilbage hos den danske tøjkoncern Bestseller, og omsætningen lander på det højeste niveau nogensinde, skriver Bestseller i en pressemeddelelse, hvor koncernen løfter sløret for nogle af regnskabstallene. I det forskudte regnskabsår 2024/2025 er koncernens salg steget med syv procent og har rundet 38 milliarder kroner.
»Vi er tilfredse med, at vi har formået at levere resultater under fortsat vanskelige omstændigheder, der præger modebranchen«, siger ejer af og topchef i Bestseller Anders Holch Povlsen i pressemeddelelsen.
»Samtidig er vi ydmyge og meget opmærksomme på, at de kommende år ikke bliver nemme, og vi ved, at vi skal arbejde hårdt«, lyder det videre.
Indtjeningen før skat er steget 10 procent og lyder på 5,9 milliarder kroner, oplyser Bestseller. Dermed er den tæt på men ikke helt på siden af rekordindtjeningen fra 2021/2022, som lød op 6,1 milliard kroner.
Det var ellers Anders Holch Povlsens håb, at indtjeningen havde passeret rekorden.
»Her i vores 50-års jubilæumsår ville jeg da gerne have nået vores egen rekord. Det missede vi lige præcis, og det var ikke planen«, siger han til mediet Finans.
Det stigende salg i 2024/2025 kommer efter et år, hvor koncernen måtte se sin omsætning skrumpe for første gang i fire år. I regnskabsåret 2023/2024 faldt omsætningen således knap fire procent.
Bestseller ejer og driver over 20 tøjmærker – herunder Jack & Jones, Only og Vero Moda. Foruden salget i egne butikker foregår salget også via egne onlinekanaler samt mange tusind forhandlere. Bestseller blev stiftet i 1975 og kan dermed fejre 50-års jubilæum i år.
Koncernen blev stiftet af Anders Holch Povlsens forældre, Troels Holch Povlsen og Merete Bech Povlsen. De åbnede den første butik i Ringkøbing og flyttede senere hovedkontoret til Brande, hvor det stadig ligger.
I dag ejer Bestseller omkring 2.200 butikker og har over 22.000 ansatte på globalt plan. Hertil kommer butikker, som er ejet af partnere, men hører under et Bestseller-brand.
Ritzau
fortsæt med at læse
Han menes at være god for 50 milliarder kroner. Nu overtager Danmarks rigeste sidste sæsons nummer 7 i Superligaen
