Title: Salling_Group_sætter_dato_for_nye_stjerner_pa_europæiske_varer
Date: 2025-03-12
Article Type: Forbrug
Author: I februar meddelte Salling Group, at man ville markere europæiske varer med stjerner i dagligvarebutikker.

Fra onsdag vil der være en stjerne på prisskilte for europæiske varer i Føtex.
I Bilka vil prisskiltene markeres med stjerner onsdag og torsdag, mens stjernerne kommer på torsdag i Netto.
Det oplyser Salling Group, der driver dagligvarekæderne, til B.T.
Stjernerne er et nyt tiltag fra dagligvarekoncernen og skal gøre det nemmere for kunder at købe europæiske varer.
Det meddelte Salling Groups administrerende direktør, Anders Hagh, i et opslag på LinkedIn i slutningen af februar.
»Vi har den seneste tid fået en række henvendelser fra kunder, som ønsker at handle dagligvarer fra europæiske mærker«.
»For at imødekomme det vil vi i løbet af marts introducere en ny markering på vores elektroniske prisskilte i Bilka, Føtex og Netto, hvor en lille stjerne vil vise, hvis mærket er ejet af en europæisk virksomhed«, skrev han i LinkedIn-opslaget.
Beslutningen kom i kølvandet af, at flere medier havde skrevet historier om danskere, der ønskede at boykotte amerikanske varer.
Det er blandt andet sket med udgangspunkt i Facebook-gruppen ’Boykot varer fra USA’, der nærmer sig 73.000 medlemmer.
Gruppen er sat i verden for at bakke op om et boykot af amerikanske varer som følge af USA’s præsident, Donald Trumps, ønske om en handelskrig med Europa.
Bilka, Føtex og Netto vil fortsat have varer på hylderne, der kommer fra ikkeeuropæiske lande, skrev Salling Groups topchef i februar.
»Det vil altid være op til kunderne at vælge. Det nye mærkat er alene en ekstra service til de kunder, der ønsker at købe varer med europæiske mærker«, lød det i opslaget.
Tiltaget fra Salling Group vil dog ikke blive fulgt hos konkurrenterne Coop, Rema og Dagrofa.
Det har de tre dagligvarekoncerner tidligere meddelt i et skriftligt svar til Ritzau.
Coop står bag kæder som SuperBrugsen og 365discount, mens Dagrofa har Meny, Spar og Min Købmand under sig.
»I Dagrofas kæder fremhæver vi mange danske varer. På samme måde fremhæver vi økologi, nøglehulsmærkede, Fairtrade og lignende for at kunne vejlede kunderne bedst muligt«.
»For nu er vi godt tilfredse med det og har ikke planer om yderligere«, lød det fra Dagrofas kommunikationsdirektør Morten Vestberg dengang.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt forlig sikrer højere løn og bedre vilkår for familier
Mindstelønnen får et ordentligt løft for butiksansatte
En af Danmarks største leverandører af tomatsovs forbindes med tvangsarbejde i Kina
