Title: Salling_Group_er_blevet_politianmeldt_for_ikke_at_skjule_tobak
Date: 2024-12-12
Article Type: Forbrug
Author: Salling Group beklager fejl og vil nu iværksætte indsats for så vidt muligt at undgå lignende fejl fremover.

Forbrugerombudsmanden politianmelder Salling Group for ikke at skjule tobaksprodukter tilstrækkeligt.
Det skriver Forbrugerombudsmanden i en pressemeddelelse torsdag.
Forbrugerombudsmanden har konstateret 15 tilfælde, hvor plastikforhænget foran tobaksvarer var trukket fra i længere tid. Det er ulovligt, skriver Forbrugerombudsmanden.
Forbrugerombudsmand Torben Jensen påpeger, at der med tobaksreklameloven har været et ønske om at sende et klart signal om, at brug af tobak og lignende produkter er sundhedsskadeligt.
»Tobaksreklamelovens totale forbud mod at vise tobaksprodukter er vedtaget for ikke at friste særligt børn og unge«, siger han i pressemeddelelsen.
»Derfor har vi også fundet det nødvendigt at politianmelde Salling Group for ikke at sørge for, at alle tobaksprodukter er ude af syne for kunderne«, lyder det videre.
Ifølge tobaksreklameloven må butikker ikke vise de tobaksvarer, som butikken sælger, medmindre der er tale om en butik, som er specialiseret i salg af piber, pibetobak og cigarer.
De øvrige butikker herunder supermarkeder må kun vise tobaksvarer efter anmodning fra en køber.
Fra Salling Group lyder det, at der er tale om fejl efter uagtsomhed.
»Bag enhver kundeinteraktion står et menneske og en medarbejder, hvorfor der desværre kan ske fejl, men vi kan kun beklage, for vi ønsker hverken at markedsføre eller vise tobaksprodukter i vores butikker«, siger Jacob Krogsgaard Nielsen, pressechef i Salling Group, i en skriftlig kommentar.
Nu bliver der iværksat en indsats for at undgå lignende fejl, lyder det.
»På en ærgerlig baggrund har vi iværksat en grundig indsats på tværs af alle vores butikker og varehuse for så vidt muligt at undgå lignende tilfælde - det drejer sig om konkret kommunikation og træning af kolleger«, siger Jacob Krogsgaard.
ritzau
