Title: Salman_Rushdie_skreg_af_smerte_efter_knivstik_i_det_ene_øje
Date: 2025-02-12
Article Type: Kultur
Author: Tirsdag vidnede Salman Rushdie mod en 26-årig mand, der er tiltalt for drabsforsøg på forfatteren i 2022.

Den britisk-indiske forfatter Salman Rushdie indtog tirsdag vidneskranken i en sag mod en 26-årig mand, der er tiltalt for at forsøge at dræbe forfatteren under en forelæsning i delstaten New York i 2022.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Forfatteren til ’De Sataniske Vers’ beskriver under retsmødet, der fandt sted i byen Mayville i delstaten North Dakota, hvordan han oplevede angrebet.
»Jeg blev opmærksom på, at den her person havde kurs mod mig fra højre«.
»Jeg så ham først i sidste øjeblik«, siger Rushdie under retsmødet ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Jeg blev fanget af hans øjne, som for mig virkede meget mørke og drabelige«.
Forfatteren fortæller, at han mærkede et knivstik i sit øje, som han beskriver som meget smertefuldt.
»Bagefter skreg jeg på grund af smerten«, siger Rushdie og tilføjer, at han befandt sig midt i en blodpøl.
Den 26-årige amerikansk-libanesiske Hadi Matar er tiltalt for at have stukket Rushdie omkring ti gange med en 15 centimeter lang kniv.
Forfatteren bar under retsmødet et par briller med sort brilleglas for det højre øje. Efter knivangrebet har Rushdie mistet synet på øjet.
»Skaderne var meget alvorlige, og det tog lang til at komme sig. Flængen i min hals var så dyb, at den måtte holdes sammen med metalhæfteklammer«, siger Rushdie under retsmødet ifølge AFP.
Deltagere ved forelæsningen i New York overmandede og tilbageholdt den formodede gerningsmand, indtil politiet ankom til gerningsstedet og anholdt ham.
Siden udgivelsen af bogen ’De Sataniske Vers’ i 1988 har sikkerheden omkring forfatteren været omfattende.
Året efter udgivelsen af romanen udsendte Irans daværende religiøse leder, ayatollah Khomeini, en fatwa mod ham for blasfemi og tilsvining af profeten.
En fatwa er en islamistisk dødsdom.
Matar har over for flere medier tidligere fortalt, at han havde læst to sider af bogen, og at han mente, ar Rushdie havde angrebet islam.
Den formodede gerningsmand har nægtet sig skyldig i anklagerne om drabsforsøg.
ritzau
fortsæt med at læse
Rushdie modtager pris og opfordrer til forsvar af ytringsfrihed
Salman Rushdies agent:
Han har mistet synet på det ene øje og kan ikke bruge den ene hånd
