Title: Samsam-kommission_far_endegyldigt_dødsstødet
Date: 2025-12-18
Article Type: Politik
Author: En granskningskommission af sagen om Ahmed Samsam er som forventet blevet nedstemt i Folketingssalen.

Et beslutningsforslag om at nedsætte en granskningskommission til at undersøge sagen om Ahmed Samsam er torsdag blevet nedstemt i Folketingssalen. Det var helt som ventet, at regeringen samt Dansk Folkeparti og løsgænger Jon Stephensen stemte imod, og dermed slog det sidste søm i kisten på oppositionspartiers langvarige ønske om en undersøgelse af sagen. Ikke et eneste folketingsmedlem ønskede at få ordet inden afstemningen.
Ahmed Samsam blev fængslet i Spanien i 2018 og idømt otte års fængsel for at have kæmpet for Islamisk Stat i Syrien. Men han har fastholdt, at han opererede som agent for danske efterretningstjenester i Syrien, og i september afgjorde Højesteret, at efterretningstjenester skal anerkende samarbejdet.
Sideløbende med sagen ved de danske domstole har en lang række oppositionspartier forsøgt at få vedtaget en undersøgelse af sagen. For en mulig granskningskommission i Samsam-sagen har været længe undervejs i Granskningsudvalget. Tilbage i 2023 blev der vedtaget en forundersøgelse, der nu har ført til, at et mindretal vil have en egentlig granskningskommission.
Mindretallet ønskede videre, at spørgsmålet om granskningskommissionen skulle forbi Folketingssalen, selv om flertallet ikke var der. Det skete så torsdag, hvor regeringen og Dansk Folkeparti holdt fast i, at der ikke skal være en kommission.
Dansk Folkeparti var tidligere med til at vedtage forundersøgelse af Samsam-sagen i Granskningsudvalget, men stemte altså nej til en egentlig kommission.
Selv om der ikke bliver en undersøgelse af sagen forankret i Folketinget, er en anden undersøgelse allerede besluttet. I december 2023 blev regeringen og SF enige om, at efterretningstjenesternes ageren i Samsam-sagen skulle undersøges af Tilsynet med Efterretningstjenesterne i dialog med Folketingets særlige kontraludvalg vedrørende tjenesterne. Drøftelser i det udvalg sker under fuld fortrolighed.
Granskningskommissioner er en forholdsvis ny form for undersøgelse af sager, der har fået kritisk opmærksomhed i offentligheden eller i Folketinget. Undersøgelsesformen blev vedtaget i 2021 og er forankret i Folketinget i modsætning til andre kommissionsundersøgelser, der er forankret i regeringen og Justitsministeriet. Minkkommissionen var den første granskningskommission af sin slags.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier vil placere politisk ansvar i Samsam-sag: »Mit bud er, at det enten er i Justitsministeriet eller Statsministeriet«
»Jeg følte glæde, jeg følte retfærdighed, jeg følte stolthed over at være dansker«
