Title: Samsams_kildefører_tildeles_ærespris_for_retssikkerhed
Date: 2025-09-08
Article Type: Danmark
Author: Jesper Kristensen tildeles prisen, fordi han valgte at sige fra over for systemet, lyder det i begrundelsen.

Ahmed Samsams tidligere kildefører Jesper Kristensen er blevet tildelt en ærespris for retssikkerhed.
Prisen er blevet tildelt af Thomas Gerstenbergs Fond til Støtte for Retssikkerheden, som har til formål at støtte retssikkerhed og demokrati i Danmark og udlandet.
Det skriver fondens bestyrelsesformand, juraprofessor Frederik Waage, på det sociale medie LinkedIn.
»Tildelingen begrundes i Jesper Kristensens afgørende rolle i bestræbelserne på at modvirke et muligt justitsmord«.
»Som kildefører for Ahmed Samsam valgte Jesper Kristensen at sige fra over for systemet - dette på trods af de store omkostninger, der var forbundet med at følge sin samvittighed«, lyder det fra Frederik Waage på LinkedIn.
Jesper Kristensen har tidligere arbejdet for Politiets Efterretningstjeneste (PET), hvor han blandt andet har været Ahmed Samsams kildefører.
Han har tidligere fortalt, at han som følge af sagen mistede sit job i politiet efter 38 år.
»Men jeg er ved at være en gammel mand, så det går nok. Hvad jeg har været igennem, er peanuts i forhold til, hvad Ahmed Samsam har været igennem«, sagde Jesper Kristensen til TV 2 den 2. september, da der faldt dom i Samsam-sagen.
Her afgjorde Højesteret, at PET og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) skal anerkende, at de samarbejdede med Ahmed Samsam i forbindelse med hans rejser til Syrien i 2013 og 2014.
Under højesteretssagen fik Ahmed Samsam lov til at fremlægge en lydoptagelse med Jesper Kristensen, hvor kildeføreren bekræfter, at Ahmed Samsam ikke var islamist, men arbejdede for efterretningstjenesterne.
»Kristensens vidneudsagn i form af en skjult lydoptagelse indgik i Højesterets dom og udgjorde en væsentlig del af sagsoplysningen i Samsam-sagen«, udtaler Frederik Waage om tildelingen af prisen.
Ahmed Samsam har efter højesteretsdommen i sidste uge sagt, at han skylder Jesper Kristensen alt.
ritzau
fortsæt med at læse
