Title: Sarbare_spædbørn_blev_smittet_med_alvorlig_bakterie_pa_Riget
Date: 2025-05-12
Article Type: Sundhed
Author: 68 børn på en af Rigshospitalets afdelinger har siden 2019 fået påvist MRSA i forbindelse med indlæggelse.

I snart seks år har Rigshospitalet kæmpet med et udbrud af den antibiotikaresistente bakterie MRSA på hospitalets neonatalafdeling.
Det fremgår af en orientering til politikerne i Region Hovedstaden, skriver Berlingske.
I alt har 68 børn på afdelingen for intensiv behandling af nyfødte og mindre børn fået påvist bakterien i forbindelse med deres indlæggelse siden december 2019.
Udbruddet er flere gange konstateret stoppet på Rigshospitalet, før det er blusset op igen, fremgår det af orienteringen, som Ritzau også er i besiddelse af.
»Det må på baggrund af enkelte nye smittetilfælde de seneste måneder konstateres, at det endnu ikke er lykkes at stoppe udbruddet«, lyder det i orienteringen, der er sendt til politikerne 8. april.
Det er en specifik type af MRSA-bakterien, som i Danmark kun er konstateret på Rigshospitalet.
De fleste af børnene er det, man kalder ’bærere’ af bakterien og har ikke haft symptomer. Men i alt ti børn har under indlæggelsen fået MRSA i blodet – hvilket er en blodforgiftning – eller fået påvist bakterien i et sår.
For to af de børn har smitten forstyrret udviklingen af en knogle. Det ene barn risikerer varige mén efter smitten.
MRSA er en bakterie, der især smitter ved tæt kontakt med andre mennesker. For raske børn og voksne er det ikke farligt at bære bakterien.
Men er man syg eller svækket, kan bakterien give alvorlige infektioner.
Hospitalet har løbende forsøgt en række tiltag for at inddæmme smitten. Men uden held.
Det omhandler blandt andet øget rengøring, skærpede procedurer i forhold til hygiejne, udskiftning af ældre senge og øget brug af engangsudstyr.
»De trange fysiske forhold på neonatalafdelingen øger i sig selv risikoen for smittespredning med MRSA og andre hospitalserhvervede infektioner, da det er velkendt, at fysisk afstand mindsker smitterisikoen«, lyder det i orienteringen.
Videnscenter for MRSA på Amager-Hvidovre Hospital er inddraget i håndteringen af udbruddet med et særligt fokus på afdækning af smittekilder.
Det begrundes blandt andet med, at det er ’usædvanligt, at et udbrud er så langvarigt’.
ritzau
