Title: Sarkozy_har_kysset_sin_kone_farvel_pa_vej_til_afsoning
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: 70-årige Nicolas Sarkozy er ankommet til La Santé-fængslet i Paris for at afsone en fængselsdom på fem år.

Frankrigs tidligere præsident Nicolas Sarkozy er tirsdag morgen ankommet til La Santé-fængslet i Paris, hvor han skal afsone sin fængselsstraf, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Billeder viser, hvordan bilen med Sarkozy kører ind gennem fængslets porte.
Han forlod kort forinden sit hjem med sin kone, Carla Bruni, og vinkede til de mange fremmødte tilhængere.
Den 70-årige Sarkozy, der var præsident fra 2007 til 2012, blev 25. september idømt fem års fængsel for sammensværgelse om at lade bidrag fra Libyen finansiere sin valgkamp i 2007. Han har anket dommen og kaldt sagen en »uretfærdighed«, men bliver nu trods anken sat bag tremmer.
Ifølge AFP, der er til stede ved fængslet, kunne man ved Sarkozys ankomst høre indsatte råbe: ’Velkommen Sarkozy!’ og ’Sarkozy er her’.
Kort efter fængslingen har Sarkozys advokat indgivet anmodning om løsladelse, skriver Reuters. Advokaten tilføjer, at den tidligere højrefløjspræsident planlægger at skrive om sin tid i fængslet.
På vej til fængslet udtalte Sarkozy i et opslag på det sociale medie X, at han betragter sig selv som uskyldig:
»Det er ikke en tidligere præsident for republikken, der fængsles her til morgen – det er en uskyldig mand«, skriver han blandt andet i et længere opslag ifølge Reuters.
»Jeg er ikke i tvivl. Sandheden vil sejre«, skriver han.
Han har tidligere givet udtryk for, at han ikke frygter La Santé-fængslet.
»Jeg er ikke bange for fængslet. Jeg vil holde hovedet højt – også ved fængselsporten«, sagde Sarkozy ifølge Reuters til avisen La Tribune Dimanche forud for sin indsættelse.
Han er den første franske leder efter Anden Verdenskrig, der skal i fængsel. Han vil sandsynligvis blive anbragt i en fængselscelle på ni kvadratmeter i fængslets isolationsafdeling, har fængselspersonale oplyst til AFP. Afdelingen bliver også kaldt for ’VIP-fløjen’. Det skal forhindre, at Sarkozy kommer i kontakt med andre indsatte eller bliver fotograferet med de mange mobiltelefoner, der ifølge fængselspersonalet bliver smuglet ind.
Sebastien Cauwel, der leder landets fængselssystem, inklusive det højtprofilerede La Santé-fængsel, har ifølge Reuters bekræftet, at den tidligere præsident vil blive holdt i isolation.
»Han vil få adgang til gårdturen to gange dagligt, alene. Han vil have adgang til et aktivitetsrum, mens han er alene, og han vil også være alene i sin celle«, sagde Cauwel til RTL Radio.
Det er fortsat usikkert, hvor lang tid Sarkozy rent faktisk kommer til at tilbringe i fængsel. Ankedomstolen har nu to måneder til at behandle sagen, efter Sarkozys advokater har anmodet om hans løsladelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Nicolas Sarkozy får prøveløsladelse og fjerner fodlænke
