Title: Sarkozy_far_lov_til_at_forlade_fængsel_efter_fa_uger
Date: 2025-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Fransk ekspræsident beskrev tid i fængsel som mareridt. Nu kan han afsone i hjemmet, mens ankesag venter.

For mindre end tre uger siden begyndte den tidligere franske præsident Nicolas Sarkozy at afsone sin fængselsstraf i Paris.
Men mandag har en domstol i Paris besluttet, at han igen kan forlade fængslet, mens han afventer en ankesag. Den ventes at finde sted til foråret.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mens han afventer ankesagen, skal han afsone i hjemmet under en række tilsynsforanstaltninger.
I september fik 70-årige Sarkozy fem års fængsel, efter at han var blevet fundet delvist skyldig i en sag om kampagnestøtte fra Libyens regering op til valget i 2007.
En dommer fandt det bevist, at Sarkozy som siddende minister og partileder på det pågældende tidspunkt tillod tætte samarbejdspartnere og politiske støtter at række ud til libyske myndigheder ’for at få fat i eller forsøge at få fat i økonomisk støtte’.
Til gengæld mente dommeren ikke, at det var bevist, at penge fra den libyske regering i sidste ende blev brugt i Sarkozys præsidentkampagne til valget i 2007, som han endte med at vinde.
Han blev således frifundet for anklager om korruption og for at have modtaget ulovlige kampagnemidler. Men han blev dømt skyldig i sammensværgelse.
Den dom har Sarkozy anket.
Mandag fortalte han via video i forbindelse med retsmødet om løsladelse, at det er »meget hårdt« at sidde i fængsel.
»Det er hårdt, meget hårdt for enhver fange. Jeg vil endda sige, at det er udmattende«, sagde Sarkozy ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Ekspræsidenten takkede samtidig fængselsvagterne. Han sagde, at de havde gjort »dette mareridt« til noget, der var »tåleligt«.
Konservative Sarkozy, som var præsident fra 2007 til 2012, har løbende afvist at have gjort noget galt i sagen og har kaldt sig selv et offer for hævngerrighed.
Hvis han bliver løsladt, vil han respektere alle krav, der stilles til ham i den forbindelse, sagde han tidligere mandag ifølge Reuters.
»Jeg elsker mit land. Jeg kæmper for, at sandheden skal sejre. Jeg vil leve op til alle de krav, der bliver stillet til mig, ligesom jeg altid har gjort«, sagde han.
ritzau
