Title: SAS_accepterer_millionbøde_efter_18.201_vildledende_e-mails_under_corona
Date: 2025-11-25
Article Type: Rejser
Author: Tusindvis af kunder modtog mail fra SAS under coronanedlukning om flyændringer. Millionbøde står ved magt.

Luftfartsselskabet SAS har valgt at acceptere en bøde på en million kroner, som selskabet 10. november blev idømt for at have vildledt en række kunder i forbindelse med ændring af flyafgange under coronanedlukningen.
»Jeg kan bekræfte, at dommen ikke bliver anket«, lyder det fra advokat Hans Jakob Folker, som forsvarede SAS, da sagen blev behandlet i byretten.
Da verdenssamfundet mere eller mindre lukkede ned i forbindelse med coronapandemien i foråret 2020, blev også flyselskaberne ramt, idet en lang række lande indførte forbud mod indrejse. I den forbindelse sendte SAS en mail ud til de kunder, som havde reserveret en afgang. Det blev til 18.201 e-mails, hvor kunderne blev informeret om, hvilke muligheder de havde i den konkrete situation.
Flere af kunderne fik ud fra e-mailen det indtryk, at deres rejse var aflyst. Og via et link i e-mailen fandt de frem til en formular, hvor de forlangte deres penge tilbage.
Det gik fint for nogle, da deres billettype gav ret til fuld refusion. Men andre blev skuffede og fik kun en del af beløbet, og det er dem, som sagen handler om. For SAS ville umiddelbart ikke betale den fulde pris, og det fik flere til at klage til Forbrugerombudsmanden. Her vurderede man, at SAS med sin mail havde overtrådt markedsføringsloven, og at kunderne var blevet vildledt.
Synspunktet hos SAS var derimod, at det var kunderne selv, som havde aflyst deres rejse, og at de havde misforstået e-mailen. I øvrigt havde man fra SAS’ side tilbudt kunderne bedre vilkår for afbestilling, end de havde krav på. Men Forbrugerombudsmanden stod fast og sendte sagen til politiet. Herfra gik den videre til anklagemyndigheden, som var på linje med Forbrugerombudsmanden og rejste tiltale mod SAS.
Sagen er i løbet af efteråret blevet behandlet i Københavns Byret over to retsmøder. I den forbindelse var tre mænd, som alle var blandt de skuffede kunder, indkaldt som vidner. En af dem fortalte, hvordan han måtte aflyse en tur til Bologna med sin kone og nogle venner, og en anden måtte aflyse en tur, som også gik til Italien.
Her var det egentlig meningen, at han skulle se en fodboldkamp med Christian Eriksen, som på det tidspunkt spillede for Milano-klubben Inter, som efter planen skulle have spillet en udebanekamp i Rom mod AS Roma.
Under retssagen kom det frem, at flere af kunderne siden har fået den fulde billetpris refunderet. Men det ændrede ikke på, at der i rettens øjne var tale om vildledning, da den omstridte mail blev sendt.
Det var i udgangspunktet muligt for SAS at anke millionbøden til Østre Landsret, men det har luftfartsselskabet valgt ikke at gøre, og dermed står byrettens afgørelse ved magt.
ritzau
fortsæt med at læse
