Title: SAS_laver_det_største_indkøb_af_nye_fly_i_flere_artier
Date: 2025-07-01
Article Type: Rejser
Author: SAS laver enorm investering i moderne brasilienske fly, der både skal larme og forurene mindre.

Ritzau
Luftfartsselskabet SAS køber op til 55 nye fly af brasilianske Embraer. Det oplyser selskabets topchef, Anko van der Werff, på et pressemøde.
»Det er en massiv dag for os«, siger han:
»Det markerer det næste skridt for transformationen af SAS, og det bliver et stort skridt for at binde Skandinavien bedre sammen«.
SAS’ valg af den brasilianske flyproducent Embraers seneste fly E195-E2 er et skridt i den rigtige retning rent bæredygtighedsmæssigt. Flytypen bruger lige over 25 procent mindre brændstof per sæde end dens forgænger. Og ifølge selskabet selv er det 12,5 procent mindre end dens konkurrenter på markedet i kategorien mindre
narrowbody
fly, det vil sige fly med kun én midtergang. Af den årsag har Embraer givet flyet kælenavnet ’Profitjægeren’.
Flytypen er desuden certificeret til at flyve på 100 procent SAF (sustainable aviation fuel, altså bæredygtigt brændstof), når det en dag (forhåbentligt) bliver tilladt. I dag er det kun tilladt at flyve med en iblanding af 50 procent SAF i almindeligt flybrændstof, ifølge regler fra FNs internationale luftfartsorganisation, ICAO.
Tina Krongaard, redaktør Politiken Rejser
SAS oplyser, at selskabet køber 45 fly og derudover har ret til at købe yderligere 10.
Handlen har en samlet værdi på omkring fire milliarder dollar, hvilket svarer til lidt over 25 milliarder kroner, lyder det.
Ifølge planen vil de første fly blive leveret i slutningen af 2027, mens yderligere leveringer vil fortsætte over cirka fire år.
Det er SAS’ største handel direkte med en producent siden 1996.
SAS er i dag ejet af et konsortium bestående af luftfartsselskabet Air France-KLM, kapitalfonden Castlelake, investeringsselskabet Lind Invest og den danske stat.
Selskaberne overtog ejerskabet, da SAS officielt trådte ud af en proces om konkursbeskyttelse 28. august 2024. Som en del af processen var SAS blevet afnoteret fra børsen tidligere samme måned.
De nye ejere har samlet investeret 1,2 milliarder dollar i SAS, hvilket dengang svarede til godt 8 milliarder kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forbrugerråd anklager SAS for grov vildledning og greenwashing
Passagerfly fra SAS sikkerhedslander i København
