Title: SAS_kræves_idømt_millionbøde_i_sag_om_corona-aflysninger
Date: 2025-10-27
Article Type: Rejser
Author: Det bør ifølge Forbrugerombudsmanden koste SAS 1,5 millioner kroner, at selskabet sendte vildledende mails.

Det var vildledende, da SAS i foråret 2020 sendte mails til kunder om kommende aflysninger af fly, mener Forbrugerombudsmanden.
Og det bør koste luftfartsselskabet en bøde på 1,5 millioner kroner.
Det siger anklager Sofie Kyllesbech Andersen fra Forbrugerombudsmanden mandag i Københavns Byret.
SAS har i løbet af sagen nægtet sig skyldig.
Sagen handler om en række enslydende mails, som SAS sendte til sine kunder i foråret 2020 under den første coronanedlukning. I alt modtog 18.201 kunder mailen.
Her blev kunderne informeret om, at de kunne få en voucher på rejsens beløb eller ombooke rejsen uden at betale gebyr.
Fra mailen kunne man klikke på et link, hvor man kunne læse mere om sine rettigheder. Her kunne man læse, at man kunne få pengene tilbage, hvis ens rejse var aflyst.
Den sidste mulighed valgte flere kunder, herunder tre, som har vidnet i sagen. De fik nemlig det klare indtryk, at deres afgang var aflyst.
Men da de fik penge tilbage, var det kun en brøkdel af rejsens pris.
Det skyldtes ifølge SAS, at afgangene ikke var blevet aflyst. Derfor blev det betragtet som om, at kunderne selv aflyste deres rejse og dermed kun havde krav på at få skatter og afgifter refunderet.
Det har SAS vundet økonomisk på, lyder det fra Sofie Kyllesbech Andersen. Forbrugerombudsmanden skønner, at indtjeningen på den gældende praksis har været omkring 1,8 millioner kroner.
I alt valgte 901 forbrugere ifølge SAS at aflyse deres afgang efter at have modtaget mailen. En del af disse forbrugere har efterfølgende fået det fulde beløb refunderet.
SAS har ikke oplyst, hvad fortjenesten har været.
Under sagen har den juridiske chef i SAS i Danmark, Uffe Mygind Krempel, forklaret, at SAS faktisk gav kunderne bedre vilkår, end de havde krav på, ved at lade dem ombooke rejsen uden et gebyr.
ritzau
