Title: SAS_vagner_op_til_stort_købstilbud
Date: 2025-07-04
Article Type: Rejser
Author: Air France-KLM vil købe Castlelakes og Lind Invests aktier i SAS. Den danske stat vil beholde aktiepost.

Air France-KLM har til hensigt at øge sit ejerskab i SAS fra 19,9 procent til 60,5 procent.
Det skriver luftfartsselskabet i en selskabsmeddelelse.
Den europæiske luftfartskoncern vil købe Castlelakes og Lind Invests aktieposter i SAS. Den danske stat ejer også en del af SAS.
For at få alle nødvendige godkendelser på plads, sigter Air France-KLM mod at være færdig med at opkøbe aktier i andet halvår af 2026.
Den danske stat beholder sin aktiepost på 26,4 procent, lyder det. Den danske stat vil også beholde sine pladser i bestyrelsen.
Når Air France-KLM sidder på aktiemajoriteten, vil koncernen have kontrol over SAS. Det skandinaviske luftfartsselskab vil på det tidspunkt blive et datterselskab under den europæiske koncern.
Benjamin Smith, som er topchef i Air France-KLM, glæder sig over udsigten til at byde SAS velkommen.
»Efter deres succesfulde omstrukturering har SAS leveret imponerende resultater, og vi er overbeviste om, at luftfartsselskabets potentiale vil fortsætte med at vokse gennem en dybere integration i Air France-KLM«, siger han i meddelelsen.
Også hos SAS glæder man sig over den europæiske luftfartskoncerns intention om at overtage aktiemajoriteten.
»At Air France-KLM bliver majoritetsejer vil markere et afgørende øjeblik for SAS, og det er et stærkt signal om tillid til den retning, vi bevæger os i«, siger SAS’ topchef, Anko van der Werff, i en meddelelse fra SAS.
Anko van der Werff har tidligere sagt til mediet Finans, at det ville være logisk, hvis Air France-KLM fik en kontrollerende aktiepost i SAS i fremtiden.
Værdien af Air France-KLM’s ventede investering i SAS vil blive afgjort, når handlen indgås endeligt. Den vil blive baseret på SAS’ finansielle resultater.
SAS blev taget af børsen i august 2024, hvorefter Air France-KLM overtog ejerskabet sammen med kapitalfonden Castlelake, investeringsselskabet Lind Invest og den danske stat.
Det skete efter en konkursbeskyttelsesproces i USA, hvor selskabet blev rekonstrueret.
SAS kom i alvorlige økonomiske problemer efter coronapandemien i 2020 og 2021, som generelt gik hårdt ud over luftfartsbranchen.
Efterfølgende blev SAS ramt af en langvarig og dyr pilotstrejke i 2022 i kølvandet på en spareplan. Det sendte SAS tæt på kanten, og selskabet måtte søge om konkursbeskyttelse i USA.
Opdateres
Ritzau
