Title: Satiremagasin_griner_ad_Gud_i_anledning_af_tiarsdag_for_angreb
Date: 2025-01-06
Article Type: Medier
Author: Tirsdag er det ti år siden, at satiremagasin blev angrebet i Paris. Det markeres med karikaturkonkurrence.

En særudgave af satiremagasinet Charlie Hebdo er mandag blevet offentliggjort.
Det er sket, i anledning af at det tirsdag er ti år siden, at der fandt et angreb sted mod magasinet, der havde bragt tegninger af profeten Muhammed.
»Utrættelig!«, står der på forsiden af magasinet, der erklærer sig selv som ateistisk.
Inde i magasinet kan man over fire sider se resultaterne af en karikaturkonkurrence om at gøre grin med guder og religiøse ledere.
»Satire har en positiv egenskab, som har gjort os i stand til at komme igennem disse tragiske år - optimisme«, står der i en leder fra Charlie Hebdo-direktøren, der som tegner kalder sig Riss.
Selv overlevede han angrebet 7. januar 2015, hvor 12 mennesker, heriblandt otte redaktionelt ansatte, blev dræbt.
»Hvis man ønsker at grine, betyder det, at man ønsker at leve. At grine, ironi og karikaturer er optimistiske ytringer. Hvad end der sker - dramatisk eller glædeligt - så vil trangen til at grine aldrig ophøre«, skriver han.
Det var de to franskfødte, algeriske brødre Saïd og Chérif Kouachi, der angreb Charlie Hebdo i Paris.
De sagde, at de var en del af den militante islamiske al-Qaeda-gruppe.
Det endte med, at otte mennesker blev dræbt hos Charlie Hebdo. Fire andre blev dræbt af brødrene ved bygningen eller under deres flugt, der endte med, at brødrene blev skudt af politiet.
Angrebet i 2015 var angiveligt hævn for, at avisen havde portrætteret profeten Muhammed.
Den udgave, som er blevet offentliggjort for medier mandag, vil blive sat til salg tirsdag. Det er også dagen, hvor der vil være offentlige mindehøjtideligheder med deltagelse af Paris’ borgmester, Anne Hidalgo, og Frankrigs præsident, Emmanuel Macron.
Magasinet har opfordret tegnere til at komme med deres ’sjoveste og ondeste’ tegninger med Gud som motiv til særudgaven.
»Ja, vi kan grine ad Gud, især hvis han eksisterer«, står der i en overskrift over 40 udvalgte tegninger blandt 350 bidrag.
En af tegningerne refererer til Muhammed med teksten, ’hvis jeg tegner nogen, som tegner nogen, som tegner nogen, der tegner Muhammed, er det ok?’.
ritzau
fortsæt med at læse
Baggrund: Fra Muhammed-krise til blodigt angreb på satireblad
Foto: De første billeder efter angrebet på Charlie Hebdo
Rekonstruktion: Terroristerne viste ingen tegn på nåde. Og så alligevel ...
