Title: Satiriker_og_sangskriver_Tom_Lehrer_er_død
Date: 2025-07-28
Article Type: Musik
Author: Matematikeren Tom Lehrer tog i 1950’erne og 1960’erne fat i kulturen på amerikanske universiteter med satiriske sange.

Matematikeren Tom Lehrer tog i 1950’erne og 1960’erne fat i kulturen på amerikanske universiteter med satiriske sange.
Den amerikanske matematiker, satiriker og sangskriver Tom Lehrer er død i en alder af 97 år. Lehrer døde lørdag i sit hjem i Cambridge, der ligger i den amerikanske delstat Massachusetts, fortæller en af hans venner til The New York Times.
Lehrer sprang flere trin i grundskolen over og kom allerede som 15-årig ind på Harvard University – en uddannelse, som han færdiggjorde som 19-årig.
Samtidig med at Lehrer underviste i matematik på blandt andet det prestigefyldte Harvard University, tog han fat i kulturen på de amerikanske universiteter og skrev i 1950’erne og 1960’erne flere bidske, satiriske sange.
I 1953 indspillede han lp’en ’Songs by Tom Lehrer’ og begyndte herefter at turnere med sine sange. I de intellektuelle kredse var Lehrers lette musik og finurligt sammensatte ord populære. På sin egen måde faldt han ind i tidsånden med kritik af den amerikanske miljø- og udenrigspolitik.
Han anses for en frontløber for det ungdomsoprør, som i 1960’erne tog sit udspring på universiteterne. Lehrer var forud for sin tid, når det gjaldt politiske emner som forurening og spredning af atomvåben – og så havde han en stærk aversion mod duer, skriver AFP.
’Poisoning Pigeons in the Park’ (forgiftning af duer i parken, red.) er en af satirikerens mest kendte sange. Sangen handler om et par, der morer sig med at slå duer ihjel med giftstoffet stryknin.
I begyndelsen af 1970’erne besluttede Lehrer sig for at lægge musikkarrieren i graven. Indtil da havde han udgivet 37 sange. Derefter dedikerede han sin tid til at undervise i matematik og musikhistorie.
Hvorfor Tom Lehrer pludselig droppede at stå på en scene og fokuserede på at undervise, er af flere blevet beskrevet som et mysterium. Han har selv forklaret, at han simpelthen mistede gejsten, og at han ikke længere kunne finde på sjovt materiale, mens den kolde krig og atomtruslen buldrede afsted.
»Noget, som jeg tidligere syntes, var sjovt, er skræmmende nu. Jeg føler mig ofte som en indbygger i Pompeji, der er blevet bedt om at sige noget sjovt om lava«, sagde Lehrer i et interview i magasinet People i 1982 – 10 år efter sin sidste optræden.
ritzau
