Title: Satirisk_bud_pa_at_gøre_Californien_dansk_trækker_overskrifter
Date: 2025-02-12
Article Type: Kultur
Author: Flere medier har noteret sig en satirisk underskriftindsamling, der foreslår, at Danmark køber Californien.

Danmark bør købe den solrige amerikanske delstat Californien af USA’s præsident, Donald Trump.
Sådan lyder budskabet i en satirisk underskriftindsamling, som fungerer som modsvar til Trumps gentagne forslag om amerikansk ejerskab over Grønland.
Det skriver flere internationale medier.
Den britiske avis The Guardian er blandt de medier, der har noteret sig hjemmesiden Denmarkification.com, hvor underskriftindsamlingen foregår.
»Danskere foreslår at købe Californien som svar på Trumps Grønland-planer: Vi kommer til at tage hygge med til Hollywood«, lyder det i overskriften til The Guardians omtale af hjemmesiden.
Det fremgår tydeligt af hjemmesiden, at der er tale om satire. Blandt andet bliver idéen i fiktive anmeldelser støttet af H.C. Andersen og en viking ved navn Sven.
Alligevel har modsvaret altså trukket overskrifter hos The Guardian og medier som amerikanske CBS News og britiske The Independent.
Det fremgår ikke umiddelbart, hvem der står bag hjemmesiden.
Ifølge siden har omkring 200.000 personer allerede skrevet under på forslaget. Det står dog ikke klart, om dette tal er reelt nok, eller om det er en del af det satiriske indhold.
På Denmarkification.com argumenteres der i humoristiske vendinger for, hvorfor det giver mening, at Danmark køber Californien.
»Har du nogensinde kigget på et kort og tænkt: ’Ved du, hvad Danmark godt kunne bruge? Mere solskin, flere palmer og rulleskøjter’«.
»I så fald tilbyder vi en enestående mulighed for at gøre den drøm til virkelighed. Lad os købe Californien af Donald Trump!«
På siden lyder det, at planen skal finansieres ved, at alle danskere skal donere 200.000 kroner for at nå op på sammenlagt omkring en billion kroner.
Selv om siden er satirisk, så udspringer den af et alvorligt emne - nemlig Trumps ønske om amerikansk ejerskab over Grønland.
Trumps idé har fyldt meget i Danmark og Grønland den seneste tid og blandt andet været med til at tænde en debat om mulig grønlandsk selvstændighed.
Grønland skal 11. marts til valg, og også i den forbindelse ventes spørgsmålet om selvstændighed at fylde en del.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er så grønlandsk, at« ...
Misinformation breder sig på nettet:
Grønlænderne finder »rubiner på størrelse med baseballbolde« foran deres hjem
