Title: Satire-redaktør_Her_er_øjeblikkene,_vi_stadig_husker
Date: 2025-06-13
Article Type: Folkemødet
Author: Politikens satireredaktør har samlet nogle af de helt store øjeblikke i Folkemødets historie.

Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
18. juni 2021 kl. 17.21
Mange venstrefløjsaktivister har et blødt punkt for Liberal Alliances formand, Alex Vanopslagh, og for manges vedkommende skyldes det en debat på det ellers stærkt corona-reducerede Folkemødet 2021. Her diskuterede den liberale frihedselsker overvågning i det offentlige rum med Enhedslistens Rosa Lund under titlen ’Kameraernes falske tryghed’ (arrangeret af Justitia med Huxi Bach som facilitator). Indledningsvis stod Vanopslagh hårdt på standpunktet, at borgernes tryghed er en grundlæggende menneskeret, og at tryghed og behovet for at kunne eksistere uden frygt er en forudsætning for, at individet kan træffe frie valg. Men Rosa Lunds argumenter om falsk tryghed, lav opklaringsprocent og gerningsmænd, der er uvidende om eller ligeglade med overvågningen, overbeviste Vanopslagh, der blev den første folkemødedeltager nogensinde til at sige de tre ord: »Jeg tog fejl«.
13. juni 2014 kl. 21.44
Folk sad vantro tilbage på bænkene: Skete det der faktisk? Lige for øjnene af os? Ingen kunne tro det, men det var sandt. På storskærm blev bedriften gentaget. Fra en position 4-5 meter inde på venstre angrebsside af modstandernes banehalvdel slår Daley Blind en lang, høj pasning mod kanten af det spanske målfelt.
Robin Van Persie timer sit løb mellem de spanske forsvarsspillere, så de fleste, herunder den spanske målmand og defensiv, tror, at han vil tage den til sig med brystet. Men i sidste øjeblik justerer angriberen sit balancepunkt, og i spring møder hans hoved bolden, som skifter retning og svæver over den fikserede Iker Casillas i målet. Scoringen blev nomineret til årets Puskas-pris, men blev slået af James Rodríguez’ mål for Colombia mod Uruguay ved samme slutrunde.
14. juni 2013 kl. 12.00
Ironien var så tyk, at selv ikke Wegovy ville have hjulpet, da Mikael Bertelsen i 2013 var i samtale med Michael Jeppesen om brudfladerne mellem kunst, politik og satire.
Ingen af de tilstedeværende var på noget tidspunkt sikre på, hvad der foregik, eller om det, der blev sagt, faktisk var oprigtigt ment, eller om det var en del af en underliggende dagsorden, som ingen ud over de to samtalepartnere havde indsigt i.
Men der var bred enighed om, at både Mikael og Michael var enormt dygtige fortællere, selv om stemningen undervejs blev temmelig akavet på grund af de mange kunstpauser og små antydninger af suggestiv ansigtsmimik.
Hvert år siden 2015
Sidste år kom det frem, at fra Folkemødet i 2015 og – så vidt vides – frem til i dag afrundes dagene i Allinge med et eksklusivt
private dining
-arrangement, som Frihedsbrevets chefredaktør, Mads Brügger, står bag.
Kokke fra Kadeau står for retterne, men lokationen skifter fra år til år. I løbet af de festlige dage med dialog og debatter modtager en række udvalgte personer en håndskrevet invitation i en forseglet kuvert, som først må åbnes på Folkemødets sidste dag. Heri står angiveligt tid og sted for aftenens pikanteri, hvor artige og uartige historier deles under tys-tys-forudsætninger.
Af samme årsag kan redaktionen ikke sige mere om arrangementet på denne plads. Men det er helt vildt. Vildere, end du forestiller dig. Metal-formand Claus Jensen er efter sigende den eneste gæst, der har deltaget alle årene.
18. juni 2022 kl. 13.00
Folkemødet har samtalen i fokus. Her er ord bindemidlet i møder mellem vidt forskellige mennesker med allehånde holdninger.
Men i 2022 var det ved at gå galt, da mediepersonlighederne Rune Lykkeberg, Clement Kjersgaard og Martin Krasnik skulle bruge lørdagens sidste scenetaletid på at diskutere emnet ’Verdens tilstand’ (arrangeret af Dansk Erhverv med Huxi Bach som ordstyrer).
Forskning viser, at kvinder ytrer cirka 5.000 ord om dagen, mænd omtrent 2.000. I denne paneldebat er antallet af ord sammenlagt efterfølgende opgjort til 221.673, og under Kjersgaards monolog om Singapores techindustri som forståelsesprisme for vækstøkonomiernes begrænsninger, faldt flere af tilhørende om af informationsforstoppelse og måtte modtage akut hjælp fra Mette Thiesen (DF), der fik lixtallet nedbragt betragteligt.
16. juni 2016 kl. 09.50
I Folkemødets annaler findes der én mytisk begivenhed, der overstråler alle andre.
Få var til stede, og ingen af vidnerne har nogensinde bekræftet historien, men rygterne er så stærke, så insisterende, at de ganske enkelt fortjener at blive videreformidlet.
I 2016 opstår der i Theaterstræde bag Gæstgiveren en spontan dansedyst mellem et par medlemmer af DSU og – angiveligt – to studentermedhjælpere fra konsulentvirksomheden Rud Pedersen samt en særlig rådgiver. På vej til en debat om folkekirkens rolle i det multikulturelle samfund (arrangeret af Højskolerne med Huxi Bach som moderator) kommer tidligere minister Birthe Rønn Hornbech forbi de unge dansere.
Og med en improviseret danseserie på 25 sekunder, kulminerende med et
move
kaldet ’den statsløse’, vinder Hornbech konkurrencen.
17. juni 2023 kl. 15.57
Folkemødet er én lang forsvarstale, når man som tidligere spindoktor Christopher Arzrouni er ansat som lobbyist i tobaksgiganten Philip Morris.
Med argumenter om røgfri alternativer, færre skadelige stoffer og et brancheønske om at skabe »den første røgfri generation« var det faktisk lykkedes Arzrouni at komme igennem flere dages modvind på Folkemødet 2023 uden at give sine kritikere en eneste indrømmelse. Men søndag morgen kom blottelsen.
Mange dages debat, fest og glæde havde sat sine spor, og Arzrouni kom i talken ’Et Danmark uden rygning’ arrangeret af Kræftens Bekæmpelse med Huxi Bach som vært til at indrømme, at alle tobaksprodukter, selv snus og e-cigaretter, har »elementer af noget dybt sundhedsskadeligt« i sig.
De ellers så effektive undenomssnak-forsvarsværker var slidt af flere dages intens beskydning fra sundhedsordførere, og i sundhedskredse omtales begivenheden stadig som Sandhedens Søndag.
13. juni 2019 kl. 8.12
Mange vil huske Folkemødet 2019 som det første år, hvor mikrofonbetvinger og humørspreder Huxi Bach kunne troppe op i en bil købt kontant alene med penge fra Folkemøde-moderatorjobs.
Bilen er en Lamborghini Huracán Performante Superleggera i farven
dusty champagne
.
Mads Zacho Teglskov
