Title: Saxo_Bank_solgt_til_schweizisk_selskab
Date: 2025-03-10
Article Type: Virksomheder
Author: Schweiziske Safra Sarasin Group har ifølge pressemeddelelse købt 70 procent af Saxo Bank.

Danske Saxo Bank har fået ny majoritetsejer i form af den schweiziske finanskoncern Safra Sarasin Group. Schweizerne har ifølge en pressemeddelelse fra Saxo Bank købt 70 procent af aktierne af de tidligere ejere, kinesiske Geely Financial Denmark og finske Mandatum Group.
Kim Fournais, der stiftede Saxo Bank sammen med blandt andre Lars Seier Christensen, beholder sin aktiepost og fortsætter som administrerende direktør for banken.
»For Saxo, vores medarbejdere, aktionærer, kunder og partnere – og for mig personligt – markerer i dag et højdepunkt. Jeg har arbejdet med et enestående team og har fokuseret løbende på at forbedre Saxo til fælles gavn for vores interessenter, herunder kunder og partnere«, siger Fournais i pressemeddelelsen.
Lars Seier Christensen solgte i 2017 sin ejerandel til Geely-koncernen, der nok er mest kendt for sit ejerskab af Volvo-koncernen.
Safra Sarasin har hovedsæde i Basel og har rødder tilbage i 1800-tallet. Den er ejet af den brasilianske Safra-familie.
»Saxo Bank bliver nu en del af en europæisk finansiel højborg, som skaber flere synergier og gør det muligt for Saxo at bevare sin stejle vækstkurve«, hedder det i pressemeddelelsen.
Saxo Bank blev stiftet i 1992 som rent fondsmæglerselskab, men fik i 2001 licens til også at drive bank. Banken har udviklet sin egen handelsplatform for værdiparer og har 1,3 millioner kunder verden over, som tilsammen har værdier for 114 milliarder euro placeret i banken.
Saxo Bank har hovedkvarter ved Tuborg Havn i det nordlige København, men har kontorer mange andre steder i verden. Selskabet har mere end 2.300 ansatte i 70 lande.
Allerede i juli sidste år fortalte Saxo Bank, at man var i gang med at finde købere. I den forbindelse fungerede investeringsbanken Goldman Sachs som rådgiver i processen. Handlen skal formelt godkendes af de finansielle myndigheder – herunder Finanstilsynet – før den kan træde i kraft.
ritzau
fortsæt med at læse
