Title: Schmeichel_indkasserer_bizart_selvmal_i_CL-deler
Date: 2024-11-27
Article Type: Sport
Author: Cameron Carter-Vickers overså, at Kasper Schmeichel var væk fra stregen og scorede et besynderligt selvmål.

Den danske landsholdsmålmand Kasper Schmeichel blev ufrivilligt statist ved et bizart Celtic-selvmål i onsdagens Champions League-kamp hjemme mod belgiske Club Brugge.
Heldigvis for Schmeichel og kollegerne i den skotske storklub lykkedes det at få 1-1 trods den store blunder.
Der var spillet 25 minutter, da forsvarsspilleren Cameron Carter-Vickers sendte bolden i eget net.
Kasper Schmeichel havde forladt sin position på stregen for at gøre sig spilbar for Nicolas-Gerrit Kühn, som i stedet valgte at spille Carter-Vickers.
Han havde til gengæld ikke opfattet, at danskeren var væk fra sin pind og ville trille bolden tilbage til ham. I stedet endte den med at rulle over stregen til stor glæde for de højtpressende belgiske gæster.
Den normalt så iltre danske målmand indså hurtigt, at en skideballe næppe ville hjælpe. I stedet kaldte han holdkammeraterne til samling, og Celtic-spillerne fik hurtigt parkeret den spøjse hændelse og gik på jagt efter en udligning.
Den faldt et kvarter efter pausen, da japaneren Daizen Maede på fornem vis drejede bolden i mål.
Den danske landsholdsspiller Andreas Skov Olsen startede inde for Club Brugge. Han fik Celtic Park på nakken, da han i slutningen af første halvleg måtte sætte sig ned med skuldersmerter. Der var dog ikke noget mere alvorligt galt, end at han først blev udskiftet efter 77 minutters spil.
Yderligere en dansk landsholdsspiller var også i rampelyset for en stund onsdag aften.
Backen Alexander Bah troede, at han havde bragt Benfica foran 2-1 ude mod Monaco i anden halvleg på en flot helflugter, men efter et VAR-gennemsyn blev fynboens scoring annulleret for offside i opspillet til målet.
Benfica endte alligevel med at vinde opgøret 3-2 efter at have scoret i både det 84. og 88. minut.
PSV Eindhoven vandt med samme cifre efter et endnu vildere comeback. Den hollandske storklub var bagud 0-2 hjemme mod Shakhtar Donetsk, men scorede i det 87., 90. og 95. minut.
ritzau
fortsæt med at læse
