Title: Scholz_fastslar_pa_ny_Grænser_er_ukrænkelige
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: »Intet land bør skulle frygte sine større naboer, siger Tysklands forbundskansler efter Trump-udtalelser.

Grænser er ’ukrænkelige’.
Det er lørdag blandt budskaberne fra den tyske forbundskansler, Olaf Scholz, ved en partikongres for det socialdemokratiske tyske parti SPD.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Udmeldingen kommer, kun dage efter at den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, sagde, at han ikke kan udelukke brug af økonomisk eller militær tvang for at få kontrol over Panama-kanalen såvel som Grønland.
»Princippet om grænsers ukrænkelighed gælder for alle lande, uanset om det er i øst eller vest«, siger Scholz.
»Dette er et princip, som alle stater må følge, uanset om det er en lille stat eller en stor og magtfuld«.
»Intet land er den andens baghave. Intet land bør skulle frygte sine større naboer. Det er en central del af det, vi kalder vestlige værdier«.
Trumps pressemøde tirsdag, hvor Panama-kanalen og Grønland var blandt en lang række af emner, fik alarmklokkerne til at ringe i både Danmark og flere steder i Europa.
Onsdag indkaldte Scholz til et hastepressemøde, hvor han sagde, at Trump i høj grad havde skabt ’manglende forståelse’ blandt EU-ledere med sine udtalelser.
Partikongressen hos SPD kommer på en stor politisk weekend i Tyskland, hvor det ser ganske svært ud for Scholz at holde fast ved magten, når der er valg til Forbundsdagen den 23. februar.
Også det højreorienterede AfD holder kongres denne weekend.
AfD står ifølge gennemsnittet af meningsmålinger til stor fremgang, mens SPD ser ud til at få en vælgerlussing. Valget blev udskrevet, efter at Scholz’ regering kollapsede sent sidste år.
Scholz taler lørdag om, at Tyskland står ved en ’skillevej’ ved valget. Han kalder de næste ti år afgørende for landet og udtrykker håb om, at partiet kan vende den udvikling, som meningsmålingerne peger på.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter kalder Trumps seance i Nuuk »virkelig skræmmende«
Mette Frederiksen:
»Rigsfællesskabet kommer til at se anderledes ud i fremtiden«
Trumps kontakt i Grønland hedder Jørgen og er murer
