Title: Scholz_far_staende_bifald_og_genvælges_som_kanslerkandidat
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Næsten alle delegerede har stemt på Olaf Scholz som kanslerkandidat på socialdemokratisk partikongres.

Olaf Scholz er lørdag blevet formelt valgt som kanslerkandidat for socialdemokratiske SPD til det kommende valg i Tyskland.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Scholz er landets nuværende kansler, men ifølge meningsmålinger vil det blive svært for ham at beholde posten.
Det var ventet, at Olaf Scholz ville blive valgt til kandidat på SPD’s partikongres. Kun fem delegerede ud af omkring 600 stemte ikke på ham, skriver avisen Die Welt.
Efter afstemningen, som foregik ved håndsoprækning, blev en smilende Olaf Scholz hyldet med et stående bifald, som varede i flere minutter.
For blot få måneder siden var det dog ikke givet, at han endnu en gang skulle være partiets kanslerkandidat.
Dårlige meningsmålinger førte til spekulationer om, hvorvidt socialdemokraterne måske skulle se sig om efter en anden. Forsvarsminister Boris Pistorius blev nævnt som et oplagt bud. Han afviste dog at ville udfordre Scholz.
Få dage senere i slutningen af november blev Olaf Scholz nomineret af SPD’s ledelse som kandidat.
Han skal nu stå overfor den konservative favorit Friedrich Merz samt højrefløjspolitikeren Alice Weidel fra Alternative für Deutschland (AfD).
Sidstnævnte er tidligere lørdag blevet valgt enstemmigt som kanslerkandidat ved partiets kongres i den østtyske by Riesa.
Ifølge meningsmålinger står de to konservative søsterpartier CDU og CSU til samlet at få 31 procent af stemmerne ved valget til Forbundsdagen den 23. februar.
AfD ventes at blive andenstørst med 20 procent, mens socialdemokraterne står til en vælgerlussing i form af opbakning fra blot 16 procent af vælgerne.
Scholz har været kansler i Tyskland siden 2021. Her erstattede han konservative Angela Merkel, som havde siddet på posten siden 2005.
ritzau
fortsæt med at læse
Igen og igen udstøder hun en nervøs kluklatter:
Tysk kanslerkandidat virkede benovet over at sludre med verdens rigeste mand
Europæiske ledere har fået nok af Elon Musk
Musk torpederer tysk valgkamp med sin støtte til AfD
