Title: Scholz_besøger_Kyiv_og_lover_vaben_for_650_millioner_euro
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands forbundskansler er i Ukraine. Han lover, at Tyskland vil forblive Ukraines største støtte i Europa.

Artiklen er opdateret kl. 13.11
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, er mandag ankommet til den ukrainske hovedstad, Kyiv.
Efter ankomsten har han annonceret, at Tyskland vil sende yderligere våben for 650 millioner euro - 4,6 milliarder kroner - til Ukraine.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Scholz forsikrer samtidig ukrainerne om, at Tyskland vil fortsætte med at være ’Ukraines stærkeste støtte i Europa’.
»Jeg vil gerne gøre det klart her, at Tyskland vil forblive Ukraines stærkeste støtte i Europa«.
»Ukraine kan stole på Tyskland. Vi siger, hvad vi gør, og vi gør, hvad vi siger«, lyder det fra Scholz.
Scholz er ankommet til Kyiv med tog. Det er to et halvt år siden, han sidst besøgte Ukraine.
Ifølge dpa skal den tyske kansler mødes med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, under besøget.
En talsperson for det tyske forsvarsministerium oplyser, at Tyskland blandt andet sender luftforsvarssystemer af typen Iris-T, Leopard-1-kampvogne og angrebsdroner til Ukraine i december.
»Vinteren er lige rundt om hjørnet, så der er også vinterudstyr, håndholdte våben og varmeapparater«, siger talspersonen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den tyske forbundskansler var i Ukraine i februar 2022 - kort tid før Ruslands invasion af landet.
Fire måneder senere besøgte han Ukraine igen. Dengang var det sammen med Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og den daværende italienske premierminister, Mario Draghi.
Med besøget banede de tre europæiske ledere vejen for, at Ukraine kunne blive EU-kandidatland.
Siden den russiske invasion 24. februar 2022 har Tyskland leveret eller lovet at levere våben og militært udstyr til Ukraine for samlet omkring 28 milliarder euro, skriver dpa. Det svarer til 198 milliarder kroner.
Heri indgår de våben for 650 millioner euro, som Scholz mandag har annonceret, at Tyskland vil sende til Ukraine.
Scholz’ besøg finder sted på et tidspunkt, hvor den socialdemokratiske kansler er under pres hjemme i Tyskland.
Hans koalitionsregering brød således sammen i november, da det liberale parti FDP forlod regeringssamarbejdet.
Som følge af regeringens sammenbrud skal der afholdes en tillidsafstemning i Forbundsdagen 16. december.
Hvis et flertal udtrykker mistillid til Scholz’ og resterne af hans regering, udskrives der efter planen valg til afholdelse 23. februar.
Tyskland fik i begyndelsen af krigen i Ukraine kritik for at være fodslæbende i forhold til at sende våben og kampvogne til Ukraine.
Siden er landet blevet en af de største støtter.
Under en telefonsamtale med Vladimir Putin i midten af november, opfordrede Scholz den russiske præsident til at indgå i fredsforhandlinger med Ukraine og til at trække de russiske soldater ud af Ukraine.
Samtalen blev dog ikke taget godt imod af Volodymyr Zelenskyj, som efterfølgende sagde, at Scholz havde ’åbnet for Pandoras æske’ og givet Putin mulighed for at slippe ud af sin isolation.
ritzau
fortsæt med at læse
Det har været ulykkeligt at se forvandlingen af tysk økonomi
Putin er under tidspres og truer med voldsomme våben
