Title: Scholz_abner_for_tidlig_tillidsafstemning_og_kommer_med_stikpille_til_rival
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Det er ikke et problem at holde tillidsafstemning inden jul, hvis partierne er enige, siger forbundskansleren.

Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, er villig til at holde en tillidsafstemning i Forbundsdagen inden jul.
»At jeg stiller tillidsvotum inden jul, hvis alle er enige om det, er overhovedet ikke noget problem for mig«, siger han søndag til tv-stationen ARD.
Det er forbundskansleren, der formelt skal indkalde til en tillidsafstemning, tilføjer Scholz. Hvis han taber afstemningen, kan det udløse et nyvalg.
Scholz, der leder det socialdemokratiske SPD, står i spidsen for en mindretalsregering med De Grønne, efter at det liberale parti FDP forlod koalitionsregeringen tidligere på ugen. Det skete, efter at kansleren havde fyret finansminister Christian Lindner fra FDP midt i arbejdet med at få et statsbudget på plads for det kommende år.
Hidtil har Scholz foreslået at holde afstemningen i midten af januar og et eventuelt nyvalg i marts. Det skal gøre det muligt for Forbundsdagen at få vedtaget lovforslag, som ifølge Scholz ikke kan vente til efter et nyvalg. Men forslaget har vakt kritik fra oppositionen, der vil have en tillidsafstemning inden jul.
Særligt oppositionsleder Friedrich Merz fra det konservative CDU har lagt pres på forbudskansleren.
Det er dog ikke umiddelbart noget, som Scholz lader sig ryste af.
»Jeg føler, at jeg har en tendens til at have lidt mere is i maven (end Merz, red.), når det kommer til statslige anliggender. Det er den pæneste måde, jeg kan formulere det på«, siger Scholz søndag til ARD-værten Caren Miosga.
Scholz tilføjer, at selv om han og Merz er uenige politisk, er den største forskel på de to deres temperament og personlighed.
Forbundskansleren mener samtidig, at det godt kan lade sig gøre for SPD at indhente det konservative CDU og søsterpartiet CSU. De ligger lige nu foran med mellem 15 og 18 procentpoint i meningsmålinger.
»Det forspring kan sagtens indhentes«, lyder det fra Scholz.
66-årige Scholz har været Tysklands forbundskansler, siden han overtog posten fra Angela Merkel i december 2021.
Ritzau
fortsæt med at læse
Den er helt gal i Tyskland
»Faxmaskinerne er et symbol på, hvor langsomt det tyske samfund er«
Scholz smed fyring på landsdækkende tv
