Title: Scholz_har_talt_med_Putin_om_Ukraine-krigen
Date: 2024-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Trods modstand fra Zelenskyj har Scholz for første gang i to år talt med Putin om en ende på krigen i Ukraine.

Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, har for første gang i knap to år talt i telefon med Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Det meddeler den tyske regerings primære talsmand, Steffen Hebestreit, ifølge nyhedsbureauet AFP.
I løbet af samtalen sagde Scholz, at han er klar til at tale med Putin om mulige løsninger for at få en ende på krigen i Ukraine.
Scholz opfordrede Rusland til at vise vilje til at ’forhandle med Ukraine for at opnå en varig og retfærdig fred’.
Han ’fordømte den russiske aggressionskrig mod Ukraine’ og krævede i løbet af samtalen med Putin, at Rusland ’afslutter krigen og trækker sine soldater ud’ af Ukraine.
Det siger Hebestreit ifølge AFP.
Forbundskansleren meddelte også Putin, at Tyskland fortsat vil støtte Ukraine i krigen.
Ruslands præsidentkontor meddeler til det russiske nyhedsbureau Tass, at opkaldet fandt sted på tysk initiativ.
I løbet af samtalen meddelte Putin til Scholz, at enhver aftale om Ukraine må afspejle ’nye territoriale realiteter’, oplyser Kreml ifølge AFP.
Scholz havde talt med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, inden samtalen, og vil tale med ham igen efter, tilføjer talsmanden.
Ifølge Zelenskyj åbner samtalen mellem Scholz og Putin en Pandoras æske.
»Nu kan der komme andre samtaler, andre opkald. Bare en masse ord«, siger Zelenskyj.
»Det er præcis, hvad Putin længe har ønsket«.
Den ukrainske præsident holder fast i, at der ikke vil komme noget ud af at tale med Putin. Det vil kun gavne ham selv, mener Zelenskyj.
»Det er ekstremt vigtigt for ham at komme ud af sin isolation og føre almindelige forhandlinger, der ikke vil lede til noget som helst«.
Zelenskyj advarede Scholz mod at tale med Putin, oplyser en kilde i det ukrainske præsidentkontor til nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Navnet betyder torden:
Ukraine er ved at have udviklet et langtrækkende missil
Det store spørgsmål i Tyskland: Hvor længe holder Scholz den gående?
