Title: Scholz_erkender_»bittert«_nederlag
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Alternative für Deutschland har næsten fordoblet vælgeropbakningen siden det seneste forbundsdagsvalg i 2021.

Forbundskansler Olaf Scholz fra SPD erkender valgnederlaget. Det er et bittert resultat, siger han i en tale.
Det konservative parti CDU og dets bayerske søsterparti, CSU, ser ud til at få mellem 28,5 og 29 procent af stemmerne ved søndagens valg til Forbundsdagen i Tyskland.
Det viser valgstedsmålinger fra tv-stationerne ARD og ZDF, efter at valgstederne er lukket klokken 18.
Den nuværende forbundskansler, SPD-leder Olaf Scholz, erkender sit valgnederlag og erkender ligeledes, at ansvaret for det ligger hos ham.
»Det er et bittert resultat«, siger han ifølge Reuters i en tale.
Hvis de valgstedsmålinger, der viser en vælgeropbakning på omkring 16 procent til SPD, bekræftes, vil det være det socialdemokratiske partis dårligste valgresultat i årtier.
Hvis det endelige valgresultat bekræfter disse tal, ser partileder Friedrich Merz ud til at have kurs mod posten som forbundskansler.
»Vi har vundet dette valg«, siger Merz i en tale ved CDU’s valgfest i Berlin.
»Tyskland har en pålidelig og troværdig regering«, understreger han.
Spørgsmålet er så, hvem Merz vil danne regering med.
Det indvandringskritiske Alternative für Deutschland (AfD) er ifølge valgstedsmålingerne næststørst med mellem 19,5 og 20 procent.
Dermed har AfD næsten fordoblet sin vælgeropbakning siden det seneste valg i 2021, hvor partiet fik 10,4 procent.
»Vi har opnået et historisk resultat«, siger AfD’s kanslerkandidat, Alice Weidel, til jublende partifæller, der er samlet til valgfest i AfD’s hovedkvarter i Berlin.
Hun tilføjer, at partiet nu er ’solidt forankret’ i det politiske landskab i Tyskland.
Det relativt unge partis hidtil bedste resultat til et forbundsdagsvalg var i 2017, hvor partiet fik 12,6 procent af stemmerne.
De to nuværende regeringspartier - som er resterne af den såkaldte trafiklyskoalition - er henvist til tredje- og fjerdepladsen, viser valgstedsmålingerne.
Forbundskansler Olaf Scholz og hans socialdemokratiske parti, SPD, står til mellem 16 og 16,5 procent af stemmerne.
Dermed står SPD til partiets historisk værste resultat til et forbundsdagsvalg. Hidtil var et valgresultat på 20,5 procent i 2017 det værste, partiet har oplevet.
»Det er et historisk nederlag for SPD. Det er en meget bitter aften«, siger SPD’s generalsekretær, Matthias Miersch, til ZDF.
Miljøpartiet De Grønne, der udgør den anden del af Tysklands nuværende mindretalsregering, ser i valgstedsmålingerne ud til at få mellem 12 og 13,5 procent.
Venstrefløjspartiet Die Linke står til ni procent og det liberale parti FDP til omkring fem procent.
Det nye parti BSW ser ifølge valgstedsmålingerne ud til at ligge lige under spærregrænsen på fem procent.
Valgdeltagelsen ser ud til at ligge på 83 procent, rapporterer ZDF. Det er den højeste valgdeltagelse siden Tysklands genforening i 1990.
ritzau
fortsæt med at læse
Merz trodser straffedomstol:
Netanyahu skal kunne besøge Tyskland. Andet er 'absurd'
