Title: Schweiz_øger_presset_pa_Jon_Dahl_Tomasson_og_hans_svenske_mandskab
Date: 2025-10-10
Article Type: Fodbold
Author: Jon Dahl og det svenske landshold tabte fredag aften med 0-2 på hjemmebane til Schweiz i VM-kvalifikationen.

Et point efter tre kampe. Det er den skrabede pointhøst, Sveriges fodboldlandshold har præsteret halvvejs gennem VM-kvalifikationen.
Fredag aften tabte Jon Dahl Tomassons tropper med 0-2 hjemme i Stockholm til kvalifikationsgruppens tophold Schweiz.
I de to første kvalifikationskampe i september tabte svenskerne på udebane til upåagtede Kosovo og spillede 2-2 i Slovenien.
At Sverige er et hold uden selvtillid, var tydeligt fra starten mod de schweiziske gæster.
Inden for det første kvarter havde Schweiz allerede skabt flere store chancer, men henholdsvis Jon Dahls nye førstemålmand, Viktor Johansson, og den ene opstander stod i vejen for et tidligt føringsmål.
Langsomt kom svenskerne bedre med, og et par gange blev de forreste verdensklassespillere sat i scene.
Efter 25 minutter blev Alexander Isak spillet helt fri foran mål, men hans afslutning tog indersiden af den ene stolpe.
Få minutter før pausen var Liverpool-angriberen så i oplæggerens rolle, da han serverede bolden på et sølvfad for Lucas Bergvall .
Tottenham-midtbanespilleren skulle blot sætte foden på og sende bolden i det tomme net, men Bergvall helkiksede forsøget.
De muligheder skulle nok være udnyttet, for fra anden halvlegs start dominerede Schweiz igen. Efter et par nye brændte chancer kom føringsmålet så i det 64. minut fra straffesparkspletten.
Granit Xhaka eksekverede, efter indskiftede Djibril Sow var blevet nedlagt af Alexander Bernhardsson.
Hvis man troede, at det ville få svenskerne frem på banen, kunne man godt tro om igen.
Schweiz var i fuld kontrol det meste af tiden, og i tillægstiden lukkede Johan Manzambi opgøret med en scoring til 2-0.
Kosovo og Slovenien spillede 0-0 i den anden kamp i gruppen.
Med ryggen mod muren skal svenskerne mandag forsøge at tilkæmpe sig den første sejr i kvalifikationen, når Kosovo kommer på besøg.
ritzau
