Title: Scoring_i_sidste_sekund_sender_Frankrig_i_VM-semifinalen
Date: 2025-01-28
Article Type: Sport
Author: På et opgiverkast sikrede Luka Karabatic i sidste sekund Frankrig en 34-33-sejr over Egypten i kvartfinalen.

I absolut sidste sekund sendte 36-årige Luka Karabatic tirsdag aften Frankrig i VM-semifinalen, da Egypten blev besejret med 34-33.
Få sekunder forinden troede egypternes Yahia Omar ellers, at han sendte kampen i forlænget spilletid med sin udligning, men den aldrende Karabatic ville det anderledes.
Det er nok mange år siden, at den 36-årige stregspiller har ramt samme topfart, som da han strøg op til midterlinjen og på opgiverkastet sendte bolden i et tomt egyptisk mål i samme øjeblik, som haluret ramte 60. minut.
Dommerne skulle efterfølgende se scoringen igennem på video, og billederne viste, at bolden akkurat havde krydset mållinjen, inden tiden udløb. Dermed er franskmændene klar til semifinalen torsdag mod de kroatiske værter.
Forinden den dramatiske afslutning var spillet en fremragende håndboldkamp, hvor Egypten flere gange havde fightet sig tilbage.
Begge mandskaber leverede i flere sekvenser flot håndbold i første halvleg, mens der også var gode målmandspræstationer i begge ender.
Frankrig sluttede bedst af inden pausen, og fire scoringer i træk sikrede en føring på 18-14 ved sidebyttet.
De franske venstrebacks Thibaud Briet og Aymeric Minne havde godt tur i skuddene, men som anden halvleg skred frem, åd egypterne langsomt ind på det franske forspring.
Særligt hårdtskydende Ahmed Hesham hjalp med flere stærke afslutninger fra distancen Egypten tilbage i opgøret.
Med 17 minutter tilbage var Yahia Omar sikker på straffekastlinjen for egypterne, og så var der kontakt ved 24-24.
Derfra fulgtes de to hold ad. Hesham og Omar drev det egyptiske angrebsspil, mens stjernerne Dika Mem og Nedim Remili tog ansvar for franskmændene.
30 sekunder før tid bragte Ramili franskmændene foran 33-32 og lagde pres på Egypten.
Yahia Omar tog ansvar, men desværre for egypterne efterlod han også akkurat nok tid på uret til et fransk modsvar.
ritzau
fortsæt med at læse
