Title: Se_alle_28_punkter_Her_er_Trumps_fredsplan
Date: 2025-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine er kommet under pres for at sige ja til en amerikansk fredsplan. Her er den lækkede udgave.

Både Ukraine og Rusland har modtaget en amerikansk fredsplan, som er det seneste forsøg på at sætte skub i fredsprocessen mellem de to lande.
Fredag siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at landet vil arbejde konstruktivt mod fred, men at det står i en meget svær situation.
En forkortet udgave af et udkast til planen, som avisen Financial Times har bragt, kan læses her:
1. Ukraines suverænitet vil blive bekræftet.
2. En omfattende ikke-angrebsaftale vil blive udfærdiget mellem Rusland, Ukraine og Europa.
3. Det forventes, at Rusland ikke vil invadere nabolande, og at Nato ikke vil lave flere udvidelser.
4. En dialog skal føres mellem Rusland og Nato - mæglet af USA - for at løse sikkerhedsudfordringer og skabe deeskalering og global sikkerhed.
5. Ukraine får pålidelige sikkerhedsgarantier.
6. Størrelsen af Ukraines væbnede styrker skal begrænses til 600.000.
7. Ukraine går med til at gøre det til en del af sin forfatning, at landet ikke vil slutte sig til Nato, og Nato skal indskrive en bestemmelse om, at Ukraine ikke vil blive indlemmet i fremtiden.
8. Nato skal acceptere ikke at udstationere tropper i Ukraine.
9. Europæiske kampfly udstationeres i Polen.
10. Om USA’s sikkerhedsgaranti:
»Hvis Rusland invaderer Ukraine, kommer der et militært modsvar, alle globale sanktioner genindføres, og anerkendelse af territorier tilbagekaldes.
»Hvis Ukraine uden grund affyrer et missil mod Moskva eller Sankt Petersborg, bliver garantien anset for at være ugyldig.
»Hvis Ukraine invaderer Rusland, vil landet miste garantien.
»USA skal have kompensation for garantien.
11. Ukraine er kvalificeret til EU-medlemskab og vil få adgang til det europæiske marked, mens ansøgningen behandles.
12. Der skal være en global pakke af tiltag for genopbygning af Ukraine med blandt andet en udviklingsfond og samarbejde med USA om Ukraines infrastruktur.
13. Rusland skal igen indlemmes i den globale økonomi. Sanktioner skal ophæves i faser, og der skal være en økonomisk samarbejdsaftale med USA. Rusland skal igen ind i G8.
14. 100 milliarder dollar i indefrosne russiske midler skal bruges til at genopbygge Ukraine under amerikansk ledelse. USA får 50 procent af indtægterne fra projektet.
Europa skal også bidrage med 100 milliarder dollar for at øge investeringerne i Ukraine.
Resten af de indefrosne russiske midler skal investeres i en fælles amerikansk-russisk investeringsmekanisme, der skal styrke de fælles relationer.
15. En fælles amerikansk-russisk arbejdsgruppe om sikkerhedsspørgsmål skal etableres.
16. Rusland skal skrive ind i sine love, at det har en ikke-angrebspolitik mod Europa og Ukraine.
17. USA og Rusland forlænger aftaler om våbenkontrol, herunder START 1.
18. Ukraine accepterer at være en stat uden atomvåben i overensstemmelse med traktaten om ikke-spredning af atomvåben.
19. Atomkraftværket Zaporizjzja skal drives under tilsyn af Det Internationale Atomenergiagentur. Elektriciteten, der produceres, skal fordeles ligeligt mellem Rusland og Ukraine.
20. Begge lande forpligter sig til at indføre uddannelsesprogrammer i skolerne og samfundet for at fremme tolerance og forståelse samt eliminere racisme. Blandt andet skal nazistisk ideologi forbydes.
21. Territorier:
Krim, Luhansk og Donetsk anerkendes som de facto russiske områder, herunder af USA.
I Kherson og Zaporizjzja sker der en fastfrysning langs frontlinjen. Det betyder, at der kommer en de facto anerkendelse langs frontlinjen.
Rusland giver afkald på andre aftalte territorier, som Rusland kontrollerer uden for de fem regioner.
Ukrainske styrker trækker sig tilbage fra den del af Donetsk, som de aktuelt kontrollerer. Tilbagetrækningszonen vil blive en neutral, demilitariseret bufferzone, som internationalt anerkendes som russisk. Russiske styrker må ikke gå ind i den zone.
22. Efter at være nået til enighed om fremtidige territoriale aftaler vil hverken Rusland eller Ukraine ændre disse med magt. Sikkerhedsgarantier vil ikke gælde, hvis aftalerne bliver brudt.
23. Rusland må ikke forhindre Ukraine i at bruge floden Dnepr til kommercielle aktiviteter. Der skal indgås aftaler om fri korntransport i Sortehavet.
24. En humanitær komité skal nedsættes. Den skal sikre udveksling af lig, gidsler og krigsfanger.
25. Ukraine skal afholde valg i løbet af 100 dage.
26. Alle parter i krigen får fuldt amnesti for handlinger i løbet af krigen og går med til ikke at søge erstatning eller klage i fremtiden.
27. Aftalen skal være juridisk bindende, og et fredsråd med USA’s præsident, Donald Trump, i spidsen skal stå for implementering og overvågning.
28. Når alle parter har accepteret teksten, vil en våbenhvile træde i kraft, så snart begge parter har trukket sig tilbage til de aftalte linjer for at begynde implementeringen af aftalen.
Kilde: Financial Times.
ritzau
fortsæt med at læse
