Title: Se_billederne_Ozzy_Osbourne-fans_siger_et_sidste_farvel_i_Birmingham
Date: 2025-07-30
Article Type: Musik
Author: Efter længere tids helbredsproblemer døde Ozzy Osbourne 22. juli. Onsdag tager hjembyen afsked med ham.

Artiklen er opdateret kl. 15.49.
Fans af afdøde Ozzy Osbourne er onsdag mødt op i Birmingham for at sige et sidste farvel til heavy metal-stjernen i hans hjemby, rapporterer britiske medier.
Omkring klokken 14.00 dansk tid begyndte et ligtog i centrum af den engelske by forud for en privat begravelse for familien.
Kortegen kørte blandt andet ad Broad Street og over Black Sabbath-broen, der er opkaldt efter metalbandet, som Osbourne var forsanger for. Hans familie, heriblandt hans enke, Sharon Osbourne, steg ud ved broen og lagde blomster, mens folkemængden vinkede og råbte:
»Ozzy, Ozzy«.
Også mange fans har lagt blomster ved broen.
Ifølge BBC er titusinder taget til Birmingham for at hylde musikeren, der også var kendt under kaldenavnet The Prince of Darkness – på dansk Mørkets Prins.
Navnet fik han på grund af Black Sabbaths dæmoniske lyd og tekster om okkulte emner.
Ozzy Osbourne døde tirsdag den 22. juli i en alder af 76 år. Omkring to uger forinden havde Black Sabbath-forsangeren, der igennem længere tid havde haft dårligt helbred, været på scenen til sin afskedskoncert. Under koncerten sad han på en stor sort trone udsmykket med en flagermus. Kendte bands som Metallica, Guns N’ Roses, Slayer og Pantera deltog, og Ozzy Osbourne spillede både numre med sit soloband og Black Sabbath.
Over for Sky News beskriver Chris Mason, der ejer en pub i den engelske by, Ozzy Osbourne som ’Mr. Birmingham’.
»Jeg er metalfan, og Ozzy er genrens godfather«, siger Mason, hvis pub ligger ved siden af Black Sabbath-broen.
»Hvis det ikke var for Ozzy og Black Sabbath, ville heavy metal ikke findes«, fortsætter han.
Metal-stjernen havde det borgerlige navn John Michael Osbourne. I 2020 fortalte han, at han led af Parkinsons sygdom. Det svigtende helbred blev også årsagen til, at Osbourne i februar 2023 meddelte, at han blev nødt til at stoppe med at turnere.
ritzau
fortsæt med at læse
Black Sabbath-forsanger, Ozzy Osbourne, er død
