Title: Se_billederne_Gigantisk_museum_har_været_ramt_af_arelange_forsinkelser._Nu_abnes_dørene
Date: 2024-10-17
Article Type: Kultur
Author: Efter ti års forsinkelse slår verdens største arkæologiske museum i Giza nu dørene op for besøgende.

Søren Korsholm
Journalist
Med 100.000 antikke genstande skulle prestigeprojektet Grand Egyptian Museum egentlig være åbnet i 2012. Men museet i Giza har igen og igen udskudt sin åbning.
Nu, efter mere end et årtis forsinkelse, slår det nye store arkæologiske museum dog dørene op for de første museumsgæster, skriver
The Guardian
.
Det store antal antikke egyptiske skatte gør museet – i hvert fald ifølge de egyptiske myndigheders egen opgørelse – til verdens største arkæologiske museum.
Det store museumsprojekt har indtil videre kostet omkring 6,8 milliarder danske kroner og er åbnet 15. oktober for en prøveperiode med 4.000 daglige gæster. Den officielle åbningsdato med fuld kapacitet er stadig ikke meldt ud.
Prøveperioden skal gøre museet klar til at kunne håndtere større menneskemængder, siger Al-Tayeb Abbas, der er assistent for antikvitetsministeren i Egypten, til The Guardian.
Hver af de tolv sale på museet kommer til at rumme mindst 15.000 artefakter, der fortæller historier om det antikke egyptiske samfund, religion og traditioner.
Den store forsinkelse af museet skyldes ifølge museet selv finansielle, miljømæssige og politiske årsager. Blandt andet de politiske protester under det arabiske forår i 2011 og senere coronapandemien, skriver museet på sin hjemmeside.
Et af de første artefakter, der blev flyttet til Grand Egyptian Museum, var en enorm 3.200 år gammel statue af faraoen Ramses II, som tidligere havde stået i midten af en rundkørsel i Kairo, kendt som Ramsespladsen.
For første gang vil Tutankhamons samling af skatte også blive udstillet samlet, og der vil samtidig være udstillet 4.549 genstande fra Tutankhamons grav, der er den eneste af faraoernes grave, der blev fundet i næsten intakt stand.
Grand Egypt Museum skriver på sin hjemmeside, at arbejdet med at skabe museet begyndte i 2002. Det irske arkitektfirma Heneghan Peng vandt i 2003 konkurrencen om at tegne museet, der ligger to kilometer fra Egyptens største antikke monument, pyramiderne i Giza. Selve byggeriet gik i gang i 2005.
Og her, næsten to årtier senere, er det endnu ikke hele museet, der åbner for offentligheden. Gæster kan nu få adgang til den store centrale trappe i museet og udsigten (i seks etagers højde) til blandt andet Keopspyramiden, den største af pyramiderne i Giza og det ældste af verdens syv vidundere.
Andre dele af museet, blandt andet Tutankhamons grav, vil åbne på et senere tidspunkt, når museet åbner officielt.
Grand Egyptian Museum forventes at modtage omkring 15.000 besøgende om dagen, når museet er fuldt åbnet. Det svarer til mere end 5 millioner besøgende om året.
Søren Korsholm
fortsæt med at læse
Her er Egyptens Indiana Jones og hans fem bedste tips til ferie i pyramidernes hjemland
