Title: Se_billederne_Mange_amerikanere_tager_afsked_med_Jimmy_Carter_i_Kongressens_hjerte
Date: 2025-01-08
Article Type: USA
Author: Frem til statsbegravelse torsdag ligger kisten med Jimmy Carter på castrum doloris i kongresbygningen i USA.

Kisten med den afdøde tidligere amerikanske præsident Jimmy Carter blev tirsdag lokal tid overført til kongresbygningen i Washington, D.C. Her skal han ligge på castrum doloris, også kaldet sorgens borg eller smertens leje, frem til en statsbegravelse, som finder sted torsdag i den amerikanske forbundshovedstad.
Kisten fremvises i Kongressens rotunde – det runde rum under bygningens 90 meter høje kuppel.
Livevideo fra PBS viste tirsdag amerikanere, der gik gennem rotunden og viste en sidste respekt til Carter, der døde den 29. december i sit hjem i byen Plains i den amerikanske delstat Georgia.
»Jeg viste den sidste respekt over for præsident Jimmy Carter, mens han ligger på castrum doloris i kongresbygningens rotunde i dag«, skriver den amerikanske forsvarsminister Lloyd Austin på X.
»På vegne af hele forsvarsministeriet står vi sammen med Carter-familien og alle amerikanere i at mindes dette ekstraordinære liv«, tilføjer han.
Carter var præsident fra 1977 til 1981. Hans præsidenttid blev plaget af en række problemer – blandt andet en gidselkrise og økonomiske problemer - og eftertiden dømte ham som en svag præsident. Men eftertiden har også bedømt ham som USA’s ’bedste ekspræsident’, især på grund af hans humanitære arbejde.
USA’s nuværende præsident, Joe Biden, har erklæret torsdag for en national sørgedag. Føderale regeringskontorer vil være lukkede på dagen. Efter den officielle statsbegravelse vil Carters jordiske rester blive fløjet hjem til delstaten Georgia.
Carter blev 100 år. Han er den længstlevende ekspræsident, USA nogensinde har haft.
Seneste præsidentbegravelse var i 2018, da George H.W. Bush blev begravet.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var en mislykket præsident, men blev et moralsk fyrtårn
Mette Frederiksen hylder Jimmy Carter
Carter forsøgte at skaffe palæstinenserne en stat. I stedet fik de mere besættelse og krig
