Title: Se_kortet_Klamydia_er_pa_sit_laveste_niveau_i_10_ar_–_sadan_ser_det_ud_i_din_kommune
Date: 2025-11-26
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af påviste tilfælde af klamydia i Danmark er det laveste i 10 år, viser ny rapport. Årsag er ukendt.

Klamydia er i tilbagegang, viser en ny rapport fra Sex & Samfund, der er lavet på baggrund af tal fra Statens Serum Institut. I 2024 var der 29.946 påviste tilfælde af klamydia. Det er det laveste antal i 10 år.
Det vækker optimisme, selv om sygdommen stadig er meget udbredt, siger Majbrit Berlau, der er generalsekretær i Sex & Samfund:
»Selv om antallet er faldet, er det faldet fra et meget højt niveau. Der er fortsat brug for, at unge mennesker i højere grad lader sig teste for klamydia«.
Langt størstedelen af klamydiatilfælde ses blandt unge. 15-29-årige står for 82 procent af alle tilfælde. 14,4 procent i aldersgruppen har ladet sig teste.
Det er for få, mener Majbrit Berlau:
»Når testraten er så lav, indikerer det, at der kan være et stort mørketal«.
Det er særligt de unge mænd, der ikke bliver tjekket. Det kan blandt andet skyldes en ubegrundet frygt for en smertefuld test, vurderer hun.
Det er ikke kun i Danmark, at klamydia er i tilbagegang. En lignende udvikling finder sted i flere europæiske lande som Holland, Irland, Norge og Sverige, fortæller Steen Hoffmann, der er overlæge og fagchef for bakterier, parasitter og svampe på Statens Serum Institut.
Det står dog hen i det uvisse, hvad udviklingen skyldes.
»Der er intet, der tyder på, at bakterien er blevet mindre smitsom. Der er heller intet, der tyder på, at diagnostikken er blevet dårligere«, siger han.
Der er blevet fremsat flere teorier, men ingen af dem har entydig opbakning blandt forskerne, siger Steen Hoffmann.
»Nogle mener, det kan skyldes, at det er blevet dyrere at tage på bar og værtshuse, hvorfor man møder færre nye partnere. Det bestrider andre«.
Selv om sygdommen oftest er symptomfri, kan den have alvorlige konsekvenser som ufrivillig barnløshed, forklarer Steen Hoffmann. Det er dog ualmindeligt, at sygdommen giver varige mén, påpeger han.
»Det er svært at sætte præcise tal på, hvor meget det forekommer. Men det er sjældent«.
Ritzau
fortsæt med at læse
