Title: Se_kortet_Heunicke_melder_25_kommuner_for_brud_pa_lov_om_sprøjtemidler
Date: 2025-04-01
Article Type: Danmark
Author: Kun 12 kommuner er kommet i mål med beskyttelsen omkring boringsnære beskyttelsesområder.

Miljøminister Magnus Heunicke (S) vil melde 25 kommuner for enten slet ikke eller kun i begrænset omfang at have beskyttet de såkaldte boringsnære beskyttelsesområder (BNBO).
»Det er dybt kritisabelt. Der er nul gode argumenter for at gamble med vores drikkevand, og jeg er forundret over, at 25 kommuner har ignoreret miljølovgivningen på bekostning af vores drikkevand«, siger han tirsdag i en pressemeddelelse.
Et bredt politisk flertal vedtog i maj sidste år et lovforslag, der forpligtede kommunerne til at forbyde brug af sprøjtemidler i de sårbare boringsnære beskyttelsesområder. Der blev fastsat en frist ved nytår for at arbejde med at indgå frivillige aftaler.
Hvis en sådan aftale ikke var blevet indgået ved indgangen til i år, forpligtede kommunerne sig til at udstede et påbud eller forbud mod erhvervsmæssig anvendelse af sprøjtemidler senest 1. marts i år.
Tirsdag 1. april er fristen for tinglysning af kommunernes forbud udløbet, og mere end en fjerdedel af landets kommuner har fortsat ikke gjort nok for at forbyde sprøjtemidler nær drikkevandsboringer. I alt har 25 kommuner kun beskyttet mellem 0 og 19 procent af de boringsnære beskyttelsesområder, og af disse har 11 kommuner ikke beskyttet et eneste BNBO.
Magnus Heunicke vil derfor tirsdag bede Ankestyrelsen om at tage stilling til, om der kan rejses tilsynssager mod 25 kommuner. Det drejer sig om Fanø, Fredericia, Faaborg-Midtfyn, Ringsted, Greve, Ishøj, Hvidovre, Egedal, Furesø, Frederikssund, Hillerød, Aalborg, Rebild, Thisted, Haderslev, Odense, Lolland, Kalundborg, Odsherred, Sorø, Stevns, Køge, Solrød, Roskilde og Lejre.
»Kommunerne har arbejdet med beskyttelsen af de boringsnære områder siden 2019 og har selv vurderet, at det er nødvendigt at beskytte områderne. Opgaven med at forbyde brug af sprøjtemidler i områderne omkring boringerne er vedtaget af et bredt flertal i Folketinget og er fuldt finansieret. Derfor er det under al kritik, at nogle kommuner helt har valgt at tilsidesætte lovgivningen. Derfor vil vi nu indberette de pågældende kommuner til Ankestyrelsen, der er det instrument, vi har, hvis en offentlig myndighed bryder loven«, siger Magnus Heunicke.
I visse tilfælde kan medlemmerne af kommunalbestyrelsen få tvangsbøder, hvis de ikke gør, som de efter loven har pligt til. I alt er kun 12 kommuner kommet i mål med beskyttelsen, mens en række andre kommuner arbejder for at få beskyttet de sidste boringsnære beskyttelsesområder.
Brancheorganisationen Danske Vandværker og Danmarks Naturfredningsforening har begge talt for et statsligt forbud for at beskytte drikkevandet.
Præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, Maria Reumert Gjerding, kalder det »et lavpunkt for dansk miljøpolitik, at man efter at have forsøgt i seks år ikke er kommet længere med beskyttelsen af drikkevandsboringer«.
Hun retter en skarp kritik mod Folketinget.
»Det er de allervigtigste arealer, vi kan beskytte, når det kommer til drikkevand, og man må sige nu efter seks år, at idéen om, at kommunerne kan stå alene med frivillige aftaler, har spillet fuldkommen fallit«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
