Title: Se_listen_Sa_godt_læser_danske_voksne_sammenlignet_med_resten_af_OECD-landene
Date: 2024-12-10
Article Type: Uddannelse
Author: Knap hver femte voksne dansker har lav færdighed i læsning, viser 10-årig international PIAAC-undersøgelse.

Artiklen er opdateret kl. 12.10.
Danske voksne er de seneste godt 10 år generelt blevet bedre til basale færdigheder i læsning og regning. Men andelen af danskere, der har et lavt færdighedsniveau i læsning og kun kan læse korte og simple afsnit, er det samme som for godt 10 år siden: 18 procent – knap hver femte dansker – kæmper med basale læsefærdigheder.
Sådan lyder konklusionen i den seneste internationale PIAAC-undersøgelse fra 2022 til 2023, der måler voksne mellem 16 og 65 års læse- og regnefærdigheder, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
Det er en udvikling, som børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) ikke ser på med milde øjne.
»Jeg er ellers normalt et tålmodigt væsen, men jeg synes, at det går for langsomt lige her«, siger han og tilføjer, at han ikke synes, det er godt nok.
PIAAC måler færdighedsniveauet på en skala fra 0 til 5, hvor lav færdighed er lig 0-1. Det svarer til, at man kan læse korte, simple afsnit og udvælge ord blandt to alternativer, der giver mening til en sætning.
Det højeste niveau i læsning dækker over, at man eksempelvis kan ræsonnere på baggrund af komplekse spørgsmål, der indirekte afspejler indhold i teksten, hvor det kræver flere informationer i forskellige dele af teksten tages i betragtning.
Voksne med færdigheder på et lavt niveau findes i mange forskellige befolkningsgrupper. Dog er 55- til 65-årige blandt andre særligt overrepræsenteret i den gruppe.
Tesfaye bider blandt andet mærke i, at der netop nok er mange mennesker med lave færdigheder, der for 20 til 30 år siden har slået sig på skolen og er blevet svigtet.
»Men når tallene ikke bevæger sig mere positivt i den rigtige retning, så er det jo et udtryk for, at der også kommer mange unge ud på arbejdsmarkedet, som også har de problemer. Vi kan ikke bare lade tiden gå og så regne med, at det går over af sig selv. Tallene viser jo, at selv den 10-årige periode ikke rigtig rykker ved det tal«, siger han.
PIAAC-undersøgelsens resultater understreger en utilfredshed, som ministeren har haft i mange år:
»Jeg er optaget af, at skolepolitik ikke kun har noget med børn at gøre, men at det også er noget, der er relevant for voksne«.
Han mener særligt, at der er digitale værktøjer, der kan hjælpe læsesvage voksne godt på vej og fremhæver blandt andet et forsøg, hvor forældre til ordblinde børn bliver tilbudt hjælp.
»Når vi nu ved, at det er arveligt, mener jeg også, at vi burde henvende os til forældrene og tilbyde de her værktøjer langt mere proaktivt, end vi gør i dag«, siger han.
Ministeren understreger, at han er i dialog med arbejdsgiverforeninger om, hvordan man får danskundervisning ud på arbejdspladserne, så voksne ikke i fritiden skal sætte sig på skolebænken, men i stedet integrere undervisning i arbejdsdagen.
»Og gøre det relevant for folks hverdag. Så det ikke er så meget tekstanalyse af skønlitterære klassikere, men mere virkelighedsnært«, siger han.
PIAAC-undersøgelsen viser desuden, at 16 til 65-åriges gennemsnitlige færdighedsscore i læsning og regning siden den sidste undersøgelse i 2011 og 2012 generelt er forbedret. Det er især danskere i alderen 25 til 34 år og personer med lang videregående uddannelse, der har forbedret deres færdigheder.
Danmark ligger dog stadig på et lavere niveau end i de andre nordiske lande som Norge, Sverige og Finland, der er blandt de 31 lande, som har deltaget i undersøgelsen. Foruden læsning undersøger PIAAC også basale regnefærdigheder. I regning har 17 procent af voksne danskere et lavt færdighedsniveau, mens 15 procent har et højt.
Næstformand i Fagbevægelsens Hovedorganisation, FH, Nanna Højlund kalder det en »kolossal og forsømt samfundsudfordring«.
»Nu har vi de sidste 10 år lukket øjnene og håbet, at udfordringen vil gå væk af sig selv. Men det sker ikke. Jeg ved, at mange lokale tillidsrepræsentanter står klar til at få sat gang i opkvalificering på virksomhederne«, siger hun i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske skoleelever går tilbage i matematik og dansk
Børns tidlige ordforråd har betydning for deres senere liv
