Title: Se_listen_Her_er_Danmarks_10_rigeste_familier
Date: 2025-11-26
Article Type: Danmark
Author: Særligt blandt Danmarks 10 rigeste familier er der mistet milliarder det seneste år, viser ny liste.

Samlet set er formuerne hos de 100 rigeste i Danmark blevet 15 milliarder kroner mindre det seneste år, viser en ny udgave af listen over Danmarks 100 rigeste onsdag. Listen udgives af Økonomisk Ugebrev i samarbejde med techvirksomheden Loyalty Key.
Ifølge Ejlif Thomasen, der er journalist på Økonomisk Ugebrev og manden bag den årlige opgørelse, er udviklingen bemærkelsesværdig. Han siger, at det kun er anden gang i mindst 15 år, at den samlede formue falder.
»Det er ret sjældent, at der er formuefald. Det er kun anden gang i en længere årrække, at vi oplever det. Og det skyldes især store fald i toppen af listen«, siger han.
Fakta
Danmarks 10 rigeste familier
Kilde: Økonomisk Ugebrev.
Det er særligt blandt landets 10 rigeste, at formuerne er skrumpet. Her er det samlede fald 44 milliarder kroner. Uden for top-10 har der samlet set været fremgang i formuerne, forklarer Ejlif Thomasen.
De største formuetab rammer nogle af Danmarks mest kendte ejerfamilier. Louis-Hansen-familien bag Coloplast bliver årets hårdest ramte og mister 22 milliarder kroner. Det skyldes et markant fald i Coloplast-aktiens kurs.
Kirk Kristiansen-familien, der står bag Lego, ser formuen skrumpe med 18 milliarder kroner. Her er årsagen ikke dårligere resultater i Lego, men en lavere værdisætning af sammenlignelige børsnoterede selskaber, hvilket trækker værdien af Lego-koncernen ned. Clausen-familien, der ejer Danfoss, mister ligeledes 18 milliarder kroner, mens Tøsbjerg-familien fra Eccos formue falder med godt 9 milliarder kroner.
Listen består af familieejede virksomheder, hvorfor en virksomhed som Ørsted ikke er med på den årlige top-100.
Selv om formuefaldene er store og rammer nogle af landets mest kendte ejerfamilier, er der ifølge Ejlif Thomasen ikke tale om akutte kriser. Han understreger, at udviklingen først og fremmest afspejler udsving i værdisætningen af virksomhederne, men at tilbagegangen alligevel kan få betydning på længere sigt for enkelte af familierne.
»Det er jo ikke sådan, at nogen må gå fra hus og hjem på grund af det her. Det er jo nogle beregnede værdier, så det er heller ikke penge, der ligger i en kontantbeholdning, men en værdisætning af virksomhederne. Men det er klart, at det er alvorligt, hvis man eksempelvis ser på Ecco, som har haft stor tilbagegang. Hvis ikke de får rettet op på det, så begynder det at se truende ud på sigt. Det forventer de nu selv, at de kan«, siger han.
Mens flere af landets største erhvervsfamilier har noget at rette op på, går det for andre den modsatte vej. Anders Holch Povlsen, der blandt andet har Bestseller, oplever den største fremgang blandt de danske milliardærer. Hans formue vokser med 27 milliarder kroner, og hans familie er fortsat Danmarks næstrigeste efter Lego-familien. Også Jysk-arvingerne efter Lars Larsen får et markant løft. Deres formue stiger med 13 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny opgørelse:
Her er de 10 rigeste danskere
