Title: Se_top_10-listen_Bjarne_Reuter_er_stødt_af_bibliotekstronen
Date: 2025-04-07
Article Type: Bøger
Author: 209 millioner i bibliotekspenge fordeles mandag – Bjarne Reuter rykker en plads ned efter 26 år i top.

209 millioner kroner i bibliotekspenge fordeles mandag mellem 10.226 forfattere, illustratorer, billedkunstnere, komponister og andre, hvis værker lånes på bibliotekerne.
Det skriver Slots- og Kulturstyrelsen i en pressemeddelelse.
Sidste år toppede Bjarne Reuter listen for bibliotekspenge for 26. gang i træk. Men i år er han rykket ned på andenpladsen.
Øverst ligger forfatter Kim Fupz Aakeson, som debuterede i 1984 som børnebogsforfatter.
Han har siden skrevet mere end 150 bøger til både børn, unge og voksne – heriblandt ’Vitello’-serien og romanen ’Bådens navn’.
I 1996 blev han uddannet som manuskriptforfatter fra Filmskolen og står bag manuskripter til film som ’Den eneste ene’, ’En soap’ og ’Unge Astrid’ samt tv-serierne ’Bankerot’, ’Utmark’ og ’Huset’. Kim Fupz Aakeson får udbetalt 731.955,32 kroner i bibliotekspenge for både digitale og fysiske titler.
Der har i år sneget sig et nyt navn ind på top-10 over de modtagere, der får flest bibliotekspenge udbetalt.
På en tiendeplads ligger forfatter Jesper Wung-Sung. Han får udbetalt 652.892 kroner. Mens Jesper Wung-Sung rykker ind på listen, rykker forfatter Jørn Jensen til gengæld ud. Den online boghandel Saxo.com har over 900 titler forfattet af Jørn Jensen, der som lærer besluttede sig for selv at skrive egnet læsemateriale til de små klasser.
Efter Kim Fupz Aakeson og Bjarne Reuter kommer forfatterkendinge som Kenneth Bøgh Andersen, Kim Langer, Dennis Jürgensen, Josefine Ottesen, Maria Helleberg, Bent Haller og Lene Kaaberbøl.
Bibliotekspenge, også kaldet biblioteksafgiften, er en støtteordning til forfattere og oversættere.
I år er anden gang, at bibliotekspengene fordeles ud fra en såkaldt dynamisk model. Det betyder, at det er forholdet mellem fysiske og digitale udlån, der afgør, hvor mange støttekroner der gives til digitale bøger.
Tidligere har fordelingen været fast.
I år går 21,5 procent af bevillingen til digitale bøger, mens sidste års tal lå på 21,4 procent.
Bibliotekspenge for bøger fordeles efter et pointsystem, hvor litteraturtype, sidetal per titel, bestand af bøger samt fordelingsnøgle mellem primære og sekundære bidragsydere indgår som kriterier.
Her følger en top-10 over de forfattere, der ifølge Slots- og Kulturstyrelsen
modtager flest bibliotekspenge ved udbetalingen i 2025:
ritzau
fortsæt med at læse
