Title: Se_videoen_Reagan-reklame_far_Donald_Trump_til_at_stoppe_alle_forhandlinger_med_Canada
Date: 2025-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Trump kalder Canadas brug af Ronald Reagan i reklame skandaløs. Forhandlinger om handel er ovre, skriver han.

Alle USA’s forhandlinger om handel med Canada er blevet afbrudt, skriver USA’s præsident, Donald Trump, natten til fredag i et opslag på Truth Social.
Forhandlingerne afsluttes, fordi Canada ifølge præsidenten har brugt svigagtig information i en reklame, hvor den tidligere republikanske præsident Ronald Reagan udtaler sig negativt om told.
»På baggrund af deres skandaløse opførsel er alle handelsforhandlinger med Canada hermed tilendebragt«, skriver Trump.
Doug Ford, der er premierminister i den canadiske provins Ontario, hvor reklamen kommer fra, sagde tidligere på ugen, at reklamen havde fanget Trumps opmærksomhed. I reklamen siger Reagan, at told på udenlandske varer forårsager toldkrige og tab af arbejdspladser.
»Jeg har hørt, at præsidenten har set vores reklame. Jeg er sikker på, at han ikke var særlig begejstret«, sagde Ford tirsdag.
Her kan du se reklamen, der har gjort Donald Trump sur.
Men lydklippene er blevet selektivt udvalgt og giver et helt forkert billede af den tale fra 1987, som de stammer fra, lyder det natten til fredag fra organisationen Ronald Reagan Foundation. Organisation har blandt andet til formål at bevare og fremme Reagans eftermæle.
»Reklamen giver et forkert billede af præsidentens radiotale, og den canadiske regering har hverken søgt om eller fået tilladelse til at bruge eller redigere i udtalelserne«, skriver organisationen, der overvejer at gå til domstolene.
Trump har, siden han i januar blev taget i ed som præsident, blandt andet indført told på importen af canadisk stål, aluminium og biler. Det har fået Canada til at reagere ved også at indføre told på varer fra USA. Repræsentanter fra de to lande har i ugevis forhandlet i forsøget på at lande en aftale om mere lempelige toldsatser på stål og aluminium. Den canadiske regering har tidligt fredag morgen dansk tid ikke kommenteret meldingen fra Trump.
Næste år er det planen, at USA, Canada og Mexico skal revidere en frihandelsaftale mellem de tre lande fra 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk appeldomstol afviser de fleste Trump-toldsatser som ulovlige
