Title: Sean_'Diddy'_Combs_idømmes_fire_ars_fængsel
Date: 2025-10-03
Article Type: Kultur
Author: Rapperen Sean ’Diddy’ Combs idømmes 50 måneders fængsel for to prostitutionsrelaterede forhold.

Selv om han og hans forsvarsadvokat forsøgte så godt de kunne at overbevise dommerne om det modsatte, slipper rapperen Sean ’Diddy’ Combs ikke for at skulle i fængsel.
Fredag eftermiddag amerikansk tid blev den 55-årige kunstner ifølge New York Times idømt 50 måneders fængsel i en sag om prostitution og sexfester.
Anklagemyndigheden havde krævet 11 års fængsel, mens forsvaret gik efter en straf på 14 måneder, der reelt ville have betydet, at Combs kunne forlade retten som en fri mand, fordi han allerede har tilbragt lang tid i fængslet.
Det var tilbage i september sidste år, at 55-årige Diddy blev anholdt på baggrund af anklager om seksuelle forbrydelser. Siden fulgte en sag, hvor Diddy blev frifundet for de mest alvorlige anklager om blandt andet menneskehandel, men blev kendt skyldig i to tilfælde af transport af mandlige prostituerede.
De to prostituerede blev transporteret over delstatsgrænser i USA for at deltage i seksuelle aktiviteter med Diddys kærester, mens de var påvirkede af stoffer, og mens Diddy selv så på og optog det på video. De seksuelle forestillinger, hvor der indgår stoffer, går også under navnet
freak offs
.
Forud for dommen fredag undskyldte Diddy i et brev til sagens dommer for »al den smerte«, han har forårsaget, og skrev, at de 13 måneder i fængsel har forandret ham.
»Jeg beder dig om barmhjertighed i dag – ikke kun for min skyld, men for mine børns skyld. Jeg kan ikke ændre fortiden, men jeg kan ændre fremtiden«, skrev han ifølge AFP.
Også i sine afsluttende bemærkninger i retssalen bad han dommeren, Arun Subramanian, om nåde.
»Uanset, hvad nogen siger, så ved jeg, at jeg er oprigtigt ked af det hele«, sagde han.
Diddy, som også har gået under navnet Puff Daddy, har haft status som en af USA’s store rapstjerner. Han er kendt for at have grundlagt pladeselskabet Bad Boy Records, og i slutningen af 1990’erne toppede han hitlisterne med sange som ’Can’t Nobody Hold Me Down’ og ’I’ll Be Missing You’.
Combs er blevet dømt efter den såkaldte Mann-lovgivning, som er en lov med rødder tilbage til 1910. Den fastslår, at det er ulovligt at transportere nogen over delstatsgrænser med henblik på prostitution eller andre ulovlige seksuelle handlinger.
Det vides ikke, om Sean Combs vil anke dommen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Advokat:
Diddy håber på en benådning fra Donald Trump
Dommen over P. Diddy betragtes som en halv frifindelse og udløser rasende kommentarer
Diddy frifindes for den værste anklage, men risikerer at skulle vente til oktober på at få sin straf
