Title: Sean_Baker_blev_den_store_vinder_ved_Oscar-uddelingen
Date: 2025-03-03
Article Type: Film og tv
Author: Film om sexarbejder blev den store vinder ved Oscar-uddelingen med fem statuetter. Instruktør Sean Baker vandt fire af dem og tangerede dermed Walt Disneys rekord. Dansk oscarhåb taber til brasiliansk drama.

Ritzau og Politiken
Artiklen er opdateret mandag klokken 6.07.
Filmen ’Anora’, som er instrueret af Sean Baker, er vinderen af årets Oscar for Bedste Film.
Tidligt mandag morgen dansk tid gik holdet bag filmen på scenen i Dolby Theatre i Los Angeles for at modtage den prestigefyldte, gyldne oscarstatuette.
Bedste Film var showets sidste kategori.
’Anora’, som handler om en stripper i Brooklyn i New York, har vundet i alt fem statuetter - heriblandt Bedste Instruktør, Bedste Manuskript og Bedste Klipning.
25-årige Mikey Madison vandt samtidig i kategorien Bedste Kvindelige Hovedrolle for sin præstation.
I filmen møder Mikey Madisons karakter, Anora, en russisk arving, som betaler hende for sex. Efter kort tids bekendtskab frier han til hende, og de bliver gift i Las Vegas.
Det bliver taget dårligt imod af hans rige forældre hjemme i Rusland, som sætter alt ind på at få ægteskabet annulleret.
I en takketale på scenen i Dolby Theatre siger instruktør Sean Baker, at der er brug for flere uafhængige film.
Vi lavede den her film for seks millioner dollar (cirka 43 millioner kroner, red.) og filmede det hele i New York City med omkring 40 medarbejdere, lyder det ifølge nyhedsbureauet AP fra Sean Baker.
»Vi lavede den her film uafhængigt. Hvis I forsøger at lave uafhængige film, så bliv ved med at gøre det. Vi har brug for flere. Det her er beviset«, siger han.
Fakta
Årets Oscar-vindere
Bedste film:
’Anora’
Bedste instruktør:
Sean Baker (’Anora’)
Bedste mandlige hovedrolle:
Adrien Brody (’The Brutalist’)
Bedste kvindelige hovedrolle:
Mikey Madison (’Anora’)
Bedste mandlige birolle:
Kieran Culkin (’A Real Pain’)
Bedste kvindelige birolle:
Zoe Saldaña (’Emilia Pérez’)
Bedste internationale film:
’I’m Still Here’
Bedste animationsfilm:
’Flow’
Bedste dokumentarfilm:
’No Other Land’
Bedste korte dokumentar:
’The Only Girl in the Orchestra’
Bedste kortfilm:
’I’m Not a Robot’
Bedste korte animationsfilm:
’In the Shadow of the Cypress’
Bedste originale manuskript:
Sean Baker (’Anora’)
Bedste adapterede manuskript:
Peter Straughan (’Konklave’)
Bedste fotografering:
Lol Crawley (’The Brutalist’)
Bedste klipning:
Sean Baker (’Anora’)
Bedste scenografi:
’Wicked’
Bedste makeup og hår:
’The Substance’
Bedste visuelle effekter:
’Dune: Part Two’
Bedste kostumer:
’Wicked’
Bedste lyd:
’Dune: Part Two’
Bedste musik:
Daniell Blumberg (’The Brutalist’)
Bedste sang:
’El Mal’ (’Emilia Pérez)
Oscaruddelingen er kulminationen på flere uger med store prisuddelinger.
Her har ’Anora’ blandt andet fået prisen Bedste Film ved filmkritikernes Critics Choice Awards. Filmen har også vundet hovedprisen til filmfestivalen i Cannes.
’Anora’ var i kategorien Bedste Film oppe mod filmene ’The Brutalist’, ’A Complete Unknown’, ’Conclave’, ’Dune: Part Two’, ’Emilia Pérez’, ’I’m Still Here’, ’Nickel Boys’, ’The Substance’ og ’Wicked’.
Foruden de fem kategorier, hvor ’Anora’ vandt, var skuespilleren Yura Borisov nomineret til prisen for Bedste Mandlige Birolle.
Han måtte dog se sig slået af favoritten Kieran Culkin.
Det er den 97. gang, at der er blevet uddelt oscarstatuetter.
Adrien Brody vandt for Bedste mandlige hovedrolle for sin præstation i ’The Brutalist’, der også vandt for Bedste musik og Bedste fotografering. Det var anden gang, at 51-årige Brody vandt en Oscar. Han vandt også i 2003 for ’Pianisten’.
Sidste skuespilpris gik til Zoe Saldaña, der vandt for musicalen ’Emilia Pérez’, der trods 13 nomineringer havde en skuffende aften. Ud over Zoe Saldaña vandt filmen kun for Bedste sang.
Den franske film var ellers spået gode chancer for at vinde i kategorien Bedste internationale film, hvor også danske ’Pigen med nålen’ var nomineret. I stedet gik prisen dog til det brasilianske drama ’I’m Still Here’. De andre nominerede i kategorien var tyske ’The Seed of the Sacred Fig’ og lettiske ’Flow’.
’I’m Still Here’ er instrueret af den brasilianske instruktør Walter Salles og udspiller sig i den brasilianske storby Rio de Janeiro. Filmen handler om den brasilianske aktivist Eunice Paiva. Hendes mand var kritiker af datidens militærdiktatur i Brasilien og blev i 1971 bortført fra sit hjem af regeringsembedsmænd.
I filmen forsøger Eunice Paiva umiddelbart efter bortførelsen at holde sammen på den iturevne familie. Samtidig kæmper hun for at finde ud af, hvad der er sket med hendes mand.
’I’m Still Here’ var ved årets oscaruddeling desuden nomineret til prisen for Bedste film, mens filmens hovedrolleindehaver, Fernanda Torres, er nomineret i kategorien Bedste kvindelige hovedrolle.
»Jeg er så beæret over at modtage den her iblandt så store filmmagere«, siger filmens instruktør Walter Salles, der dedikerer prisen til Eunice Paiva.
’I’m Still Here’ får først dansk biografpremiere til oktober.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Sådan har Politiken anmeldt årets Oscar-film
Han var bange for at sige ja til rollen. Nu kan han vinde en Oscar for den
På turen med sporvognen havde hun pakken med det indsvøbte barnelig liggende i skødet
