Title: Sejlere_opfordres_til_at_undga_kontakt_med_legesyge_delfiner
Date: 2025-04-27
Article Type: Danmark
Author: Undgå kontakt og lad dyrene selv vælge, om de nærmer sig, lyder det i retningslinjer fra Miljøstyrelsen.

Hvis man sejler ud for den jyske østkyst, kan man være heldig at se de legesyge delfiner ’Skywalker’ og ’Delle’.
Man man bør ikke opsøge kontakt med de nysgerrige delfiner, lyder rådet fra Miljøstyrelsen på styrelsens hjemmeside.
»Vi skal huske, at de er vilde dyr og har brug for ro«, forklarer biolog i Miljøstyrelsen Caroline Marie Myhre.
»Hvis vi forstyrrer dem eller opfordrer dem til leg, kan det ændre deres naturlige adfærd og bringe både dem og os i fare«, lyder rådet.
Delfiner er ifølge biologen intelligente væsener, der lærer gennem leg.
Hvis mennesker begynder at kaste fendere, tovværk eller andre genstande i vandet, risikerer man, at delfinerne forbinder sejlere og svømmere med leg.
Det kan føre til, at delfinerne opsøger mennesker og i værste fald kommer for tæt på.
Det kan ifølge Miljøstyrelsen ’både skade delfinerne og skabe utrygge situationer for os mennesker’.
Styrelsen har derfor nedfældet et sæt retningslinjer for ansvarlig adfærd over for havpattedyr som eksempelvis delfiner.
Her lyder det blandt andet, at man aldrig bør sejle tættere på end 50 meter.
Hvis et havpattedyr har unger, søger føde, hviler eller socialiserer med andre dyr, bør man holde sig på mindst 200 meters afstand.
Det frarådes også, at man kaster genstande i vandet for at tiltrække dyrenes opmærksomhed.
»Undgå kontakt og lad dyrene selv vælge, om de nærmer sig«, skriver Miljøstyrelsen.
Særligt svømmere, kajakroere og personer på stand-up-paddle-boards bør ifølge styrelsen holde afstand og undgå pludselige bevægelser, hvis en delfin kommer tæt på.
De to delfiner - ’Delle’ og ’Skywalker’ - har ifølge Miljøstyrelsen fundet sig til rette langs den jyske østkyst.
Delfiner er ifølge styrelsen blevet et mere almindeligt syn i danske farvande og har været hyppige gæster i Limfjorden og Thyborøn Kanalen siden 2021.
ritzau
