Title: Seks_cykler_er_forsvundet_ved_Ironman_Copenhagen
Date: 2025-08-17
Article Type: Danmark
Author: Siden lørdag aften har seks deltagere ved søndagens Ironman Copenhagen opdaget, at deres cykler var væk.

Det store triatlonstævne Ironman Copenhagen har fået en uheldig optakt.
Seks cykler er forsvundet fra det område, hvor de siden lørdag aften har været opbevaret i et område ved Amager Strandpark.
Det oplyser Ironmans chef i Danmark, Jacob Nørgaard, til TV 2 Kosmopol.
»Desværre har atleter her til morgen set, at deres cykler er væk. De henvender sig til os, og så sætter vi gang i en undersøgelse«.
»Vi er topfrustrerede, for vi har haft det samme setup, samme indhegning, samme vagtfirma siden 2010, og det er aldrig sket før. Men vi har fundet nye cykler til atleterne – det har de accepteret – og de skal nok få en god dag og et godt race«, siger han til TV 2 Kosmopol.
Lørdag klokken 18.00 indleverede atleterne deres cykler.
De udgør typisk en høj værdi og overvåges derfor af vagter. Men det har tilsyneladende ikke været tilstrækkeligt.
»Det burde overhovedet ikke kunne ske. Vi har et stort antal vagter – også med hunde – i løbet af hele natten. Politiet er også herude flere gange i løbet af natten. Vi ved ikke, hvornår det er sket«, forklarer Ironman-chefen.
»Vi er en del af et globalt foretagende, og det her er ikke noget, der sker andre steder. Men vi går selvfølgelig i gang med en forsikringssag og finder løsninger med atleterne«, siger Jacob Nørgaard.
Også Københavns Politi er bekendt med, at seks cykler er forsvundet og er gået i gang med sine undersøgelser.
»Politiet undersøger området, taler med vidner og forsøger at få et overblik«, siger Ironman-chefen til Ritzau.
Søndag formiddag kan han ikke vurdere værdien af cyklerne. Men der er tale om cykler, der skulle bruges af almindelige motionister og ikke de professionelle atleter, som er til start.
»Alt er faktisk gået efter planen og har ikke været anderledes end de andre år. Derfor forstår vi det oprigtigt ikke«, forklarer Jacob Nørgaard.
3.200 atleter fra mere end 78 lande har tilmeldt sig årets Ironman i København, som var det hurtigst udsolgte stævne i Europa i år.
En ironman er en triatlon, som man skal svømme 3,8 kilometer, cykle 180 kilometer og løbe et maraton på 42,2 kilometer.
Stævnet er skudt i gang søndag morgen. De første atleter ventes i mål omkring klokken 14.45.
ritzau
