Title: Seks_fængselsbetjente_tiltales_for_drab_pa_sort_indsat_i_New_York
Date: 2025-02-21
Article Type: Internationalt
Author: En sort fængselsindsat døde i december i et fængsel i USA. Torsdag er seks betjente blevet tiltalt for drab.

Seks amerikanske fængselsbetjente, der er anklaget for i december at have udøvet vold mod en sort indsat, er torsdag blevet tiltalt for drab.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den 43-årige indsatte Robert Brooks blev få timer efter episoden, der fandt sted den 9. december i et fængsel i delstaten New York, erklæret død.
Optagelser fra en betjents ’bodycam’, som er et kropskamera, der sidder på betjentes uniformer i USA, blev få uger efter offentliggjort af justitsministeren i New York, Letitia James.
Her kan man se betjente slå den 43-årige Robert Brooks, hvis ansigt bløder, ligesom der bliver taget halsgreb på ham.
Den indsatte er på optagelserne iført håndjern og bliver fastholdt på det, der ser ud til at være en hospitalsseng. Flere vagter holder ham i videoen nede, mens de slår på ham.
Brooks, der var indsat i et fængsel i det nordlige New York, afsonede en dom på 12 år for overfald.
Letitia James sagde, da hun offentliggjorte videoen i slutningen af december, at man har valgt at offentliggøre optagelserne for at skabe ’gennemsigtighed og ansvarlighed’.
De seks betjente er alle tiltalt for såkaldt second degree murder. Det defineres som et bevidst drab, der ikke har været planlagt på forhånd, på en anden person.
Yderligere tre betjente er desuden anklaget for uagtsomt manddrab ved ikke at have forsøgt at forhindre volden mod den indsatte, mens endnu en betjent er anklaget for at have forsøgt at skjule beviser i sagen.
»De anklagede handlede med fuldkommen ligegyldighed over for menneskeliv, udviste hensynsløs adfærd, bragte en persons liv i stor fare og var dermed skyld i Robert Brooks’ død«, skriver særlig anklager William Fitzpatrick i sagens anklageskrift.
New Yorks guvernør, Kathy Hochul, oplyser ifølge AFP, at hun har givet ordre til, at de i alt 14 personer, der var involveret i hændelsen, opsiges.
Politivold har været et stort tema i USA, særligt siden den sorte amerikaner George Floyd i 2020 blev dræbt af en hvid betjent under en anholdelse.
Episoden satte gang i bevægelsen ’Black Lives Matter’, som satte fokus på politivold såvel som almen diskrimination mod sorte borgere i USA.
ritzau
