Title: Seks_ud_af_ti_nye_job_opstar_i_tre_af_landets_kommuner
Date: 2024-11-03
Article Type: Danmark
Author: I kommunerne København, Gladsaxe og Aarhus er antallet af nye job steget med 19.000 det seneste år.

Artiklen er opdateret kl. 13.29
58 procent af jobvæksten det seneste år er sket i tre af landets kommuner.
Det oplyser Dansk Erhverv på baggrund af særkørsel fra Danmarks Statistik.
Tallene viser, at kommunerne København, Gladsaxe og Aarhus tilsammen står for over halvdelen af jobvæksten fra andet kvartal 2023 til andet kvartal 2024.
De tre kommuner har samlet set oplevet, at antallet af job er steget med 19.000 i løbet af det seneste år.
»Det er især indenfor industrien, erhvervsservice, handel og transport, hvor jobvæksten har været pæn i løbet af det seneste år«, skriver Dansk Erhverv.
Tallene viser desuden, at ti kommuner står for 84 procent af jobvæksten. Seks af disse ti kommuner er i Region Hovedstaden.
Ifølge Dansk Erhverv har Gladsaxe Kommune og Kalundborg Kommune haft ’bemærkelsesværdig høj vækst’ i antallet af job.
»Det er ikke den store overraskelse, fordi Novo Nordisk har haft stor succes med at afsætte medicin i udlandet de seneste par år. Det har sikret mange job i Novo Nordisks afdelinger i Gladsaxe og Kalundborg«, lyder det.
Det fremgår også af tallene fra Danmarks Statistik, at 39 kommuner har haft jobtilbagegang fra andet kvartal 2023 til andet kvartal 2024.
»Den største tilbagegang er i Høje-Taastrup, hvor der er tabt 700 job det seneste år«, skriver Dansk Erhverv.
Også i Frederikshavn Kommune har tilbagegangen været mærkbar. Her har der det seneste år været et jobtab på 600.
Det tilskrives ’i høj grad’ lukningen af Danish Crown-fabrikken i Sæby, lyder det fra Dansk Erhverv.
Seks ud af de ti kommuner med størst jobtilbagegang er jyske, viser en opgørelse på baggrund af data fra Danmarks Statistik ifølge Dansk Erhverv.
Ifølge cheføkonom hos Dansk Erhverv Kristian Skriver er der tale om en ny udvikling.
»I Danmark har der generelt været en overraskende flot jobvækst i de seneste år, men der er en regional slagside. Det er få kommuner, som udgør en stor del af jobvæksten, mens der er en række kommuner, hvor der har været tilbagegang i det seneste år«, siger han.
»Det er en risiko for, at det kan påvirke den generelle ulighed i Danmark. Det er ikke det, vi ser i øjeblikket, fordi ledigheden generelt er ret lav i mange kommuner, hvor der har været en svag jobvækst«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomer:
Der er sket et kulturskifte i holdningen til arbejde
