Title: Seks_ud_af_ti_danskere_har_ikke_det_anbefalede_nødlager
Date: 2024-10-16
Article Type: Danmark
Author: Danskerne anbefales at have et nødlager, men over halvdelen har ikke efterlevet det, viser undersøgelse.

I juni anbefalede Beredskabsstyrelsen alle borgere i Danmark at anskaffe sig et nødlager derhjemme for at kunne klare sig i tre dage i tilfælde af en krisesituation.
Det er dog langtfra alle, der har grebet om indkøbskurven og anskaffet et hjemmeberedskab med vand, mad og andre forsyninger.
Seks ud af ti borgere har ikke et nødlager, som Beredskabsstyrelsen ellers anbefaler.
Det viser en ny undersøgelse foretaget af konsulentvirksomheden Rambøll og Dansk IT.
I august og september blev et digitalt brev med budskabet sendt ud til 4,5 millioner borgere.
Men når et flertal af borgerne ikke har et nødlager, skyldes det i høj grad, at mange ikke ser en krisesituation som nært forestående.
Det mener Nina Blom Andersen, der er docent på Københavns Professionshøjskole og forsker i borgere, beredskab og kommunikation.
»For at imødekomme anbefalingerne skal der være en oplevelse af, at det er nødvendigt«.
»Mange oplever ikke, at der er et trusselsbillede, der gør, at de har brug for selv at kunne håndtere en krisesituation uden vand, mad og strøm«, siger hun.
Undersøgelsen fra Rambøll viser også, at halvdelen af unge under 36 år ikke har kendskab til myndighedernes kriseanbefalinger.
I august oprettede regeringen et nyt ministerium for samfundssikkerhed og beredskab.
Torsten Schack Pedersen (V) blev minister på området, og han erkender, at det bliver en langsigtet opgave at få flere danskere til at forberede sig på kriser.
»Tallene illustrerer meget godt den opgave, vi står over for som samfund, og som er en af grundene til, at mit ministerium er blevet oprettet. Vi skal styrke vores tilgang til forberedelse og sikkerhed«.
»Det er ikke noget, der sker med et fingerknips. Og derfor overrasker det mig heller ikke, at det tager tid at ændre tilgang hos danskerne«, siger Torsten Schack Pedersen i et skriftligt svar til Ritzau.
Ministeren tilføjer desuden, at man løbende vil overveje, om der skal tages flere initiativer for at udbrede budskabet.
Kriseanbefalingerne lyder, at man som privatperson skal kunne klare sig selv i tre døgn med forsyninger.
Blandt anbefalingerne er at have tre liter vand per person per døgn på lager samt mad og medicin.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne har skiftet holdning til prepping
Indkøbskurvene er fyldt hos de fleste i Bilka:
»Det er til worst case scenario«
Troels Lund har heller ikke alle tingene på tjeklisten - endnu
