Title: Seks_ud_af_ni_sigtede_fængsles_i_sag_om_drab_i_Tingbjerg_efter_langt_grundlovsforhør
Date: 2025-08-07
Article Type: Hovedstaden
Author: Grundlovsforhør, hvor ni mænd blev fremstillet, varede frem til klokken 23.30. Seks blev varetægtsfængslet i fire uger, mes tre blev løsladt.

Artiklen er opdateret fredag kl. 11.19 med oplysninger om fængslingens varighed.
Seks ud af ni fremstillede mænd er natten til fredag blevet varetægtsfængslet i sagen om et drab på en 32-årig mand i Tingbjerg, oplyser vagtchef ved Københavns Politi Mads Østermark.
Den 32-årige mand blev ifølge sigtelsen mod mændene dræbt med adskillige skud 20. juli om aftenen ved Ruten i Tingbjerg i København.
Fredag morgen oplyser Laura Birch, der mødte for anklagemyndigheden i grundlovsforhøret, at de seks mænd er fængslet i fire uger. Hun siger, at dommeren ikke fandt grundlag for at fængsle de tre mænd, der er blevet løsladt. Grundlovsforhøret sluttede omkring klokken 23.30 og varede dermed hele dagen.
Dommeren lukkede dørene til retsmødet, efter at sigtelsen blev læst op tidligere torsdag. Det skete efter ønske fra Laura Birch, som anmodede om lukning af dørene af hensyn til den videre efterforskning. Der er nemlig stadig flere medgerningsmænd på fri fod, sagde hun.
Ifølge sigtelsen, som blev læst op i Retten på Frederiksberg, er de ni mænd medgerningsmænd. De er sigtet for medvirken til drabet. Ingen af de ni mænd er sigtet for at affyre skuddene. Det fremgår ikke, hvem medgerningsmanden er. De ni mænd skal have medvirket ved ’tilskyndelse, råd eller dåd’, men det fremgår ikke, hvordan de nærmere skal have medvirket.
Det var først på aftenen i boligområdet Tingbjerg i den nordvestlige del af Københavns Kommune, at en maskeret person på en grøn elcykel affyrede flere skud. Det skete på Ruten, som er en gennemgående vej i kvarteret, som gennem årene har dannet rammen om flere voldelige episoder med forbindelse til bandemiljøet. Ved skyderiet blev en 32-årig mand dræbt. Ifølge sigtelsen blev offeret ramt af skud i kæben, brystet og låret.
To andre mænd på henholdsvis 21 og 22 blev såret, og derfor er de ni mænd også sigtet for medvirken til drabsforsøg. Ifølge sigtelsen blev den ene af de sårede ramt af skud i venstre underarm. Den anden blev ramt i venstre skulder.
Tre af de mistænkte i sagen er også sigtet for 20. juli at have været i besiddelse af en omdannet gas- og signalpistol.
Alle de ni mænds forsvarsadvokater har oplyst, at de nægter sig skyldige.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Gerningsmanden retter skud direkte mod den afdøde. Der bliver afgivet flere skud, og nogle rammer andre tilstedeværende«
Gerningsmand er stadig på fri fod efter skuddrab i Tingbjerg
En person er død efter skyderi i Tingbjerg
