Title: Seks_israelske_soldater_er_døde_under_kampe_i_Libanon
Date: 2024-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag er seks israelske soldater fra Golani-brigaden blevet dræbt i det sydlige Libanon, siger militær.

For Israel har onsdag været en af de dødeligste dage, siden landet iværksatte en landoffensiv i det sydlige Libanon. Seks israelske soldater er således blevet dræbt nær grænsen mellem de to lande, oplyser Israels militær (IDF) i en udtalelse ifølge AFP. Soldaterne »faldt under kampe i det sydlige Libanon«, lyder det.
Siden 30. september, hvor Israel sendte landstyrker til Libanon, er i alt 47 israelske soldater døde. Meldingen om dødsfaldene fra IDF kommer, dagen efter at den israelske forsvarsminister, Israel Katz, sagde, at Israel ikke kommer til at skrue ned for sine angreb i krigen mod den shiamuslimske milits Hizbollah.
På det sociale medie X deler ministerpræsident Benjamin Netanyahu onsdag aften et billede af et grønt oliventræ, som er et symbol for den israelske Golani-brigade. Det er den enhed, som de dræbte soldater tilhørte. Netanyahu har i sit opslag også indsat en såkaldt emoji af et knust hjerte.
Siden 23. september har Israel skruet op for sine angreb i Libanon. Landet siger, at angrebene er målrettet Hizbollah, som særligt har en tilstedeværelse i den sydlige del af Libanons hovedstad, Beirut.
I næsten et år inden havde der været en konflikt på lidt lavere blus med fortsatte angreb over den libanesiske grænse mellem Israel og Hizbollah. Den begyndte efter Hamas’ angreb på Israel 7. oktober, som førte til Gaza-krigen.
Tidligere onsdag ramte et israelsk angreb Aramoun, som er et tæt befolket område i Beirut. Her blev der ifølge det libanesiske sundhedsministerium dræbt otte mennesker. Israels militær sagde samtidig, at det havde opfanget nogle af de »fem projektiler«, som havde nået israelsk territorium fra Libanon.
Israel Katz har denne uge besøgt grænseområdet for første gang, siden han i sidste uge blev udnævnt til posten som forsvarsminister. Han var tidligere udenrigsminister. Under besøget lød det, at Israel ikke agter at indgå en våbenhvile, og »vi vil ikke tage vores fod af pedalen, og vi vil ikke tillade nogen ordning, der ikke indebærer, at vi opnår vores mål i krigen«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
11 personer meldes dræbt i israelske angreb i Libanon
Var forkontoret blevet advaret? Netanyahu har fået ubehagelig sag på halsen
