Title: Seks_mænd_er_tiltalt_for_uagtsomt_manddrab_I_dag_begynder_træfældningssagen
Date: 2024-12-17
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag begynder retssagen mod flere unge mænd, der blandt andet er tiltalt for hærværk og fareforvoldelse.

13. marts kort efter midnat væltede et stort træ ned over en bil, der kom kørende på Parnasvej nær Sorø.
Træet landede oven på bilen, som en 55-årig mand sad i. Han afgik ved døden med det samme.
Træet blev fældet med vilje, mener anklagemyndigheden, og det skulle være seks unge mænd i alderen 20 til 21 år, der stod bag.
De er tiltalt for uagtsomt manddrab i det, der kaldes træfældningssagen. Tirsdag begynder retssagen i Retten i Næstved.
De seks mænd er også tiltalt for at have begået hærværk og for at forvolde nærliggende fare for den 55-åriges liv.
Anklagemyndigheden mener også, at de samme mænd stod bag, da et stort træ blev fældet tidligere samme aften.
Det skete 12. marts omkring klokken 22.30 på Slagstrupvej nær Kalundborgvej i Slagelse.
Her væltede træet ud over en uoplyst kørebane, der gjorde, at en bilist måtte foretage en kraftig opbremsning for ikke at støde ind i træet.
I forbindelse med efterforskningen af sagen har man afdækket flere tilfælde, hvor træer er blevet fældet og væltet ned over veje.
I alt er ni unge mænd tiltalt i sagen.
To af dem, der også er tiltalt i forholdene 12. og 13. marts, menes sammen med tre andre mænd at stå bag episoder, hvor træer på mellem 10 og 15 meters højde blev fældet i Ringsted.
Det skete natten til 3. marts. Ifølge anklageskriftet fældede de fem mænd træerne med en motorsav.
Her går tiltalen på yderligere tilfælde af fareforvoldelse og hærværk.
Formålet med hærværket skal være at forstyrre driften eller sikkerheden af færdslen på vejene.
Hvordan træet, der slog den 55-årige mand ihjel, blev fældet, fremgår ikke af anklageskriftet.
Men anklagemyndigheden har nedlagt påstand om konfiskation af en motorsav, en økse og flere kiler til træfældning.
Det vides ikke, hvordan de ni mænd forholder sig til anklagerne.
Der er afsat otte retsmøder til sagen, og der ventes at blive afsagt dom i slutningen af januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet efterlyser bil:
Nyt træ er fældet ud over kørebane
