Title: Selskaber_indstiller_afgange_til_Haiti_efter_skud_mod_fly
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Et fly fra Florida blev ramt af skud, da det forsøgte at lande i Haitis hovedstad, Port-au-Prince.

Amerikanske luftfartsselskaber indstiller fly til Haitis hovedstad, Port-au-Prince.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sker, efter at et fly fra selskabet Spirit Airlines mandag blev ramt af skud, da det forsøgte at lande i lufthavnen i Port-au-Prince.
Flyet blev omdirigeret til Den Dominikanske Republik, hvor det foretog en sikker landing, skriver den amerikanske avis Miami Herald.
En medarbejder på flyet kom lettere til skade. Ingen passagerer kom til skade.
Selskaberne American Airlines og JetBlue indstiller fly til den haitianske hovedstad indtil torsdag, skriver Reuters.
Alle ankomster og afgange er desuden sat i bero i lufthavnen mandag.
Flyet, der blev ramt af skud, kom fra Fort Lauderdale i den amerikanske delstat Florida.
Efter ankomsten i Den Dominikanske Republik blev flyet undersøgt. Skaderne på flyet så ud til at være kommet fra skud, oplyser Spirit Airlines til Miami Herald.
I oktober blev en helikopter med personale fra FN ramt af skud, da den fløj over Port-au-Prince.
Skuddene kom fra bandekriminelle, som har overtaget kontrollen i store dele af byen.
Mange er flygtet fra byen, efter at banderne har sat ild til huse og angrebet og dræbt indbyggere i blandt andet bydelen Solino.
Landet er samtidig præget af politisk uro.
Tidligere mandag fyrede Haitis overgangsråd premierministeren, Garry Conille.
Han havde været på posten i mindre end seks måneder.
I stedet vil otte ud af ni medlemmer af rådet have Alix Didier Fils-Aime som premierminister.
Politikeren er søn af aktivisten Alix Fils-Aime, som blev fængslet under den tidligere præsident Jean-Claude ’Baby Doc’ Duvalier, der på brutal vis styrede landet.
Den politiske ustabilitet i Haiti har stået på i flere år. Der har ikke været afholdt valg siden 2016, og der er på nuværende tidspunkt ikke et fungerende parlament.
I perioden siden 2016 er bandevolden eskaleret, og den humanitære situation er blevet forværret.
Ifølge FN har omkring 5,5 millioner haitianere behov for humanitær bistand. Det er næsten halvdelen af befolkningen.
ritzau
