Title: Selskabet_bag_Snapchat_lider_fortsat_store_tab
Date: 2025-02-05
Article Type: Økonomi
Author: Snap Inc. øgede omsætningen med 16 procent i 2024 sammenlignet med året før. Men selskabet taber stadig penge.

Selskabet bag det sociale medie Snapchat, Snap Inc., omsatte i hele 2024 for 5,36 milliarder dollar, hvilket svarer til omkring 38,5 milliarder danske kroner.
Det er en stigning på 16 procent sammenlignet med året før, viser årsregnskab, der er blevet offentliggjort tirsdag aften.
Nettoresultatet lyder på et tab på 698 millioner dollar. Det er en forbedring i forhold til året før, hvor der blev præsenteret et nettounderskud på over 1,3 milliarder dollar.
Nettoresultatet er de penge, der er tilbage i et selskab, når alle indtægter og udgifter er gjort op.
Ifølge MarketWire er indtjeningen i fjerde kvartal bedre end forventet.
Investorerne lader også til at have taget pænt imod regnskabet. Aktien i selskabet stiger med over seks procent i eftermarkedet.
På eftermarkedet kan man fortsat handle med aktier, efter at børsen er lukket.
Evan Spiegel, administrerende direktør for Snap Inc., siger i regnskabet, at 2024 var et år ’med betydelige fremskridt inden for virksomhedens kerneprioriteter’.
»Antallet af aktive annoncører er mere end fordoblet i fjerde kvartal, og de forbedringer, vi har foretaget på vores annonceringsplatform, har både forbedret annoncørernes præstationer og bidraget til en vækst i omsætningen«, siger Evan Spiegel.
Alene i fjerde kvartal 2024 omsatte selskabet for lidt over 1,5 milliarder dollar, hvilket svarer til en stigning på 14 procent sammenlignet med samme periode året før.
Nettoresultatet ligger på ni millioner dollar for kvartalet. Efter samme periode sidste år blev der præsenteret et nettounderskud på 248 millioner dollar.
Antallet af daglige aktive brugere var 453 millioner i fjerde kvartal, hvilket er en stigning på 39 millioner, lyder det.
Snapchat blev lanceret i 2011 og blev hurtigt populært blandt særligt unge brugere.
På det sociale medie kan man sende billeder, videoer og beskeder, som forsvinder, efter at de er blevet set.
ritzau
fortsæt med at læse
