Title: Selskab_bag_Rejsekortet_vil_samle_flere_rejseapps_i_en_app
Date: 2024-12-10
Article Type: Rejser
Author: Når ny samlet app er færdigudviklet, vil man både kunne købe billet og planlægge rejser i samme app.

Artiklen er opdateret kl. 12.08.
Selskabet bag Rejsekortet vil samle flere forskellige apps i én, så man fremover kan planlægge sin rejse og købe billet i en ny såkaldt superapp, oplyser kundedirektør i selskabet Rejsekort og Rejseplan A/S Jens Willars til mediet MobilityTech.
I dag kan man planlægge sin rejse på Rejseplanen og købe billet på Rejsebillet eller regionale apps som Region Hovedstadens Din Offentlige Transport (DOT) og Region Midtjyllands Midttrafik. Man kan tjekke ind og ud med appen Rejsekortet.
Ud over at indeholde kernefunktionerne fra de mange apps vil den nye app også vise rejsemuligheder fra Flextrafik samt udbydere af deleløbehjul, delebiler og samkørsel.
»En styrket realtids-trafikinformation skal gøre det nemmere at benytte kollektiv transport, specielt når rejsen har flere skift, og når der opstår uventede situationer med forsinkelser, aflysninger, sporændringer med mere«, siger Jens Willars til MobilityTech.
DOT og Midttrafik, der er regionale apps, lukker i løbet af 2025.
Rejsekort-appen blev lanceret i april og åbnede for, at man kan tjekke ind og ud af sin rejse med sin telefon i stedet for at benyttet sig af det fysiske kort. Lanceringen af app-versionen af Rejsekortet har ikke været helt gnidningsfri. Datatilsynet har undersøgt appen for at sikre, hvordan personoplysninger blev bevaret, da tilsynet ikke var overbevist om, at det skete i tråd med gældende regler.
Tina Hørbye Christensen, direktør i Rejsekort & Rejseplan, der står bag app-versionen, har tidligere sagt, at det i fremtiden kan blive muligt helt at undgå at bruge Rejsekortet og i stedet blot betale med kreditkort. Det vil dog først ske, når systemet med Rejsekortet »virker problemløst«, sagde hun på en konference i oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
19.000 standere til rejsekort skrottes og erstattes af færre nye
Firma bag rejsekortet arbejder på at gøre det muligt at bruge kreditkort til billetkøb i busser og tog
Omstridt Rejsekort-app åbner for alle
