Title: Selv_om_det_ser_korrupt_og_kvalmende_ud,_kan_Trumps_rundrejse_i_Mellemøsten_føre_noget_godt_med_sig
Date: 2025-05-13
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trumps Mellemøst-tur er måske en ny begyndelse.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er ikke mangel på grunde til at være dybt skeptisk over for Donald Trumps besøg i Saudi-Arabien og dets stenrige arabiske nabolande. Oliestaterne på den arabiske halvø er nogle af de mest autoritære og kvindeundertrykkende regimer på hele kloden.
I Saudi-Arabien, hvor Trump starter sin rundrejse, er homoseksualitet ulovligt, kvinder er ifølge loven mandens ejendom, kriminelle bliver halshugget og lemlæstet offentligt, og demokratiaktivister bliver tortureret. Alt tyder på, at landets de facto leder, kronprins Muhammed bin Salman, personligt beordrede den kritiske journalist Jamal Khashoggi – en amerikansk statsborger – dræbt og parteret på det saudiarabiske konsulat i Istanbul i 2018. Sammen med De Forenede Arabiske Emirater har Saudi-Arabiens krig i Yemen kostet hundredtusinder livet.
Så hvorfor i alverden skal USA’s præsident, den statsleder, der i mange år blev anset som den frie verdens leder, tage lige dertil på sin allerførste større udlandsrejse?
Det er der mange grunde til. Nogle dybt problematiske såsom Trumps plan om at takke ja til en Boeing 747 til over to milliarder kroner som en personlig gave fra Qatar. Det er oplagt korruption og en skamplet på USA’s renomme. Selv efter Trumps lave standarder er det skamløst grisk.
Men der er også gode grunde til, at USA’s leder tager til Golfstaterne. Om man synes om det eller ej, er landene på den arabiske halvø de mest magtfulde i den arabiske verden. Skal der skabes fred i Gaza og et håb for palæstinenserne om en stat, kræver det både diplomatisk og økonomisk støtte fra Golfstaterne og især Saudi-Arabien. Skal der dæmmes op for Irans statsterror og atomprogram, kræver det også en fast sammentømret koalition med Saudi-Arabien og dets naboer.
Vejen til et bedre Mellemøsten går via Riyadh, Doha og Dubai. At Trump ikke lægger vejen forbi Tel Aviv og derved signalerer afstand til Israel, er også et godt tegn. Så selv om det ser kvalmende ud, og der er utallige etiske udfordringer, kan Trumps rundrejse måske faktisk føre noget godt med sig. Og ikke bare for Trumps personlige bankbog.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Lektor om luksusfly fra Qatar til Trump:
»Det er fuldstændig uden fortilfælde. Der er tale om åbenlys korruption«
Trump vader ind i navnestrid mellem Iran og arabere før besøg i Golfen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
