Title: Selvmal_dybt_inde_i_overtiden_giver_Viborg_sejren_over_Randers
Date: 2025-11-02
Article Type: Sport
Author: På et mål i de sidste sekunder vandt Viborg FF med 3-2 hjemme over Randers FC i Superligaen.

Randers FC kæmper for at bide sig fast i Superligaens top-6, mens Viborg gerne vil længere væk fra bundstriden.
Den mission lykkedes bedst for Viborg, som ved hjælp af et selvmål dybt inde i overtiden vandt hjemmekampen med 3-2.
Det var Randers-anfører Wessel Dammers, som blev noteret for selvmålet fire minutter inde i tillægstiden. Kort efter blev kampen fløjtet af.
Med sejren fik Viborg lidt luft til nedrykningsstregen med nu 16 point efter 14 kampe. Holdet har fem point ned til Fredericia under stregen.
Randers klynger sig til positionen som nummer seks med 17 point efter 14 kampe, men kan blive overhalet af flere hold i denne spillerunde.
Størst underholdning var der i første halvleg.
Allerede efter otte minutter kom Viborg foran 1-0 på et solomål af midtbanespilleren Thomas Jørgensen, der var en af banens bedste set over hele kampen.
Thomas Jørgensen modtog bolden ved midterlinjen, og så drev han den ellers bare fremad. Og da ingen gik til ham, sparkede han på mål og udplacerede Randers-keeperen Paul Izzo.
Udeholdet svarede igen med en udligning til 1-1 fire minutter senere. Randers-angriberen Mohamed Touré opsnappede bolden i feltet og scorede med en nonchalant og præcis inderside.
Den hæsblæsende start på opgøret fortsatte, og defensiven hos begge mandskaber vaklede gevaldigt.
Det udnyttede Viborg til at score til 2-1 efter et kvarter. Denne gang var det en aflevering fra back til back, der førte til en scoring.
Viborgs højreback Jean-Manuel Mbom sendte en flad aflevering ind i feltet, hvor holdkammeraten i den modsatte side Srdjan Kuzmic kom ilende og udnyttede det nydelige opspil.
Det blev også til fire mål før pausen, da Touré lavede sit andet mål på et hovedstød i det 41. minut efter oplæg fra Mike Themsen.
Ud over målene havde begge hold chancer til at score yderligere i første halvleg.
Den største chance, der ikke blev scoret på, fik Viborg-angriberen Tim Freriks på en friløber, men Izzo kom godt ud af Randers-målet og afværgede.
Det virkede til, at der var blevet lagt vægt på de defensive dyder i pausen hos begge mandskaber.
Der blev i hvert fald lukket af for scoringer i anden halvleg, og tempoet dalede hos begge mandskaber, mens spillet blev mere afventende.
Et kvarter før tid steg underholdningsværdien kraftigt, da Randers-stopperen Wessel Dammers hamrede bolden mod mål.
Kun en pragtredning fra Viborg-keeper Lucas Lund forhindrede bolden i at gå i mål for i stedet at prelle af på overliggeren.
Det lignede meget længe en pointdeling, men indskiftede Charly Nouck tog brød fri i venstre side og sendte bolden ind foran mål i slutsekunderne.
Her stod Freriks og Dammers side om side, og det endte med at blive Randers-anføreren, der skubbede bolden i eget net til stor ærgrelse for udeholdet.
ritzau
