Title: Selvfølgelig_skaber_det_ekstrem_angst_at_fa_frataget_statsborgerskab_med_en_besked_i_e-boks
Date: 2025-04-26
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Stop med at skalte og valte med statsborgerskab.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Få ting er vigtigere for et menneskes liv, frihed og muligheder end det statsborgerskab, vedkommende har. Derfor er det rimeligt, at lande stiller store krav til, hvem der er og ikke mindst bliver statsborgere. Det gør man i høj grad også i Danmark, og det er fuldt forståeligt. Til gengæld bør det være ualmindeligt sjældent og kun ske efter meget, meget grundig sagsbehandling, at myndighederne med tilbagevirkende kraft fratager borgerne deres statsborgerskab på grund af eventuelle fejl.
På det punkt står det skidt til i Danmark. Politiken har beskrevet, hvordan en 28-årig kvinde på Fyn administrativt – med en meddelelse i e-boks – i forbindelse med en sag om terrorbilligelse fik besked om, at hun ville få frataget sit danske statsborgerskab efter 19 år, fordi myndighederne mente, at der var sket en fejl, da hun som barn blev gjort til dansker.
Jessica Ginika, en anden ung dansk kvinde, blev frataget sit statsborgerskab og i en periode gjort statsløs, før myndighederne – efter at have fået forelagt kritik fra advokater og eksperter – besluttede, at fratagelsen var en fejl. Efter at Højesteret sidste år underkendte en kreativ ’nyfortolkning’ af lov om indfødsret, som Udlændinge- og Integrationsministeriet havde indført, er det kommet frem, at mindst 23 danskere fejlagtigt er blevet frataget deres statsborgerskab – og tallet kan meget vel være højere.
Fakta i alle sagerne er forskelligt, men fællestrækket er en alt for lemfældig omgang med disse danskeres retssikkerhed. Som altovervejende hovedregel bør ingen – uanset hvilke fejl der måtte være blevet begået i sin tid – kunne fratages deres statsborgerskab efter en længere årrække.
Kun i tilfælde af decideret bevidst svindel bør staten omgøre denne slags beslutninger, der rokker ved selve grundlaget for tilværelsen. At myndighederne via tvivlsomme nyfortolkninger af lovgivningen fratager talrige danske borgere deres statsborgerskab, er dybt bekymrende. Selv om Højesteret står vagt om reglerne, skaber det en helt urimelig usikkerhed og frygt hos de berørte borgere.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Få overblikket: Her er de 17 domme om terrorbilligelse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
