Title: Selvmordsbombe_dræber_12_personer_i_Pakistan
Date: 2025-11-11
Article Type: Internationalt
Author: En polititalsperson oplyste tidligere til Reuters, at en eksplosion i Islamabad skete foran en retsbygning.

Artiklen er opdateret kl. 14.16, efter at Pakistansk Taleban har taget ansvar for selvmordsbomben.
12 personer er blevet dræbt i et angreb fra en selvmordsbomber i Pakistans hovedstad, Islamabad, oplyser Pakistans indenrigsminister, Mohsin Naqvi, ifølge Reuters.
En talsperson for politiet oplyste tidligere til nyhedsbureauet, at eksplosionen skete foran en retsbygning. 27 meldes desuden såret ifølge indenrigsministeren.
»Vi efterforsker denne hændelse ud fra forskellige vinkler. Det er ikke bare endnu et bombeangreb. Det skete midt i Islamabad«, siger Naqvi til Reuters.
Indenrigsministeren oplyser videre, at bombemanden forsøgte at komme ind i retsbygningen til fods, men efter at have ventet i omkring et kvarter, detonerede han bomben udenfor tæt på en politibil.
Et øjenvidne fortæller til nyhedsbureauet AFP, at eksplosionen både beskadigede biler i området og fik folk til at flygte.
»Da jeg parkerede min bil og gik ind i komplekset, hørte jeg et højt brag ved porten«, siger Rustam Malik, der er advokat, til nyhedsbureauet.
»Det var fuldstændigt kaos. Advokater og folk løb rundt inde i komplekset. Jeg så to døde kroppe ligge ved porten, og flere biler stod i brand«, tilføjer han.
Pakistansk Taleban (TTP) har ifølge AFP taget ansvaret for angrebet.
»Vores krigere angreb den juridiske kommission i Islamabad. Dommere, advokater og embedsmænd, der afsagde domme under Pakistans ikke-islamiske love, var målet«, siger den militante gruppe ifølge AFP i erklæringen.
Gruppen truer desuden i erklæringen med at gennemføre flere angreb, »indtil islamisk sharialov bliver implementeret« i det muslimsk-dominerede land.
TTP har før forsøgt at vælte styret i Pakistan. Gruppens mål er at erstatte det med et strengt islamisk styre.
Pakistan har længe beskyldt Afghanistan for at tillade, at Pakistansk Taleban opererer fra Afghanistan, hvilket talibanstyret har afvist. De to lande deler en 2.600 kilometer lang grænsestrækning og indgik i midten af oktober en våbenhvile. Forud for våbenhvilen havde der været flere angreb på begge sider af grænsen mellem landene.
ritzau
fortsæt med at læse
