Title: Senator_i_Australien_beskylder_kong_Charles_for_folkemord
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Senator og aktivist fra den oprindelige befolkning i Australien anerkender ikke kong Charles som monark.

En senator og aktivist fra den oprindelige befolkning i Australien har beskyldt den britiske kong Charles for ’folkemord’.
Det skete under kong Charles og dronning Camillas besøg i Australiens parlamentsbygning mandag.
Da kongen havde afsluttet en tale, hvori han udtalte sin ’respekt for Australiens oprindelige indehavere’, råbte senatoren Lidia Thorpe, at hun ikke accepterer hans rolle som monark for landet.
»Du har begået folkemord på vores folk. Giv os vores land tilbage. Giv os det, du stjal fra os: vores knogler, vores kranier, vores babyer, vores folk. I ødelagde vores land. Giv os en traktat. Vi vil have en traktat«, sagde hun.
Det er kong Charles’ 16. besøg i Australien og hans første, siden han fik konstateret kræft.
Thorpe har tidligere forstyrret offentlige begivenheder i protest mod koloniseringen af Australien, der fandt sted i slutningen af 1700-tallet.
Iført et dyreskind, som ifølge Daily Mail symboliserer den oprindelige befolkning, tog hun adskillige skridt hen mod kong Charles, før hun blev tilbageholdt.
Charles så upåvirket ud under episoden, hvor han talte lavmælt med premierminister Anthony Albanese ved talerstolen. Thorpe fortsatte med at råbe, mens hun blev eskorteret ud af salen.
Demonstrationen stak ud fra den strøm af hyldester, som befolkningen har dedikeret til kongeparret.
Anthony Albanese roste kong Charles og talte om australiernes respekt for deres monark i sin tale.
I talen nævnte han kun kort den republikanske sag, som Albanese og en stor del af hans centrum-venstre-parti, Labor, støtter.
»Det Australien, du først kendte, er vokset og har udviklet sig på så mange måder. Men gennem disse årtier med forandringer er vores bånd af respekt og hengivenhed modnet - og har holdt ud«, sagde han.
Tidligere i år blev en regeringsstøttet folkeafstemning om at oprette et rådgivende organ for oprindelige folk nedstemt. Derefter parkerede Albanese planerne om en folkeafstemning, som skulle gør Australien til en republik.
ritzau
