Title: Senator_fra_South_Dakota_valgt_som_flertalsleder
Date: 2024-11-13
Article Type: USA
Author: 63-årige John Thune er valgt som afløser for Mitch McConnell som republikanernes leder i Senatet.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Artiklen er opdateret kl. 23.17.
Republikanerne har valgt John Thune, senator fra South Dakota, som partiets flertalsleder i Senatet i en afstemning bag lukkede døre, oplyser en kilde til nyhedsbureauet Reuters. The New York Times og Politico erfarer det samme.
Thune afløser Mitch McConnell som republikanernes leder og slog partifællerne John Cornyn fra Texas og Rick Scott fra Florida. Ifølge The New York Times’ kilde, som udtaler sig anonymt, vandt Thune den afgørende afstemning med 29-24 over John Cornyn, efter at Rick Scott var blevet elimineret i den første afstemning.
»Jeg er ekstremt beæret over at have opnået støtte fra mine kolleger til at lede Senatet i den 119. Kongres, og jeg er overmåde stolt over det arbejde, vi har lagt i at sikre vores flertal og Det Hvide Hus. Dette republikanske hold står forenet bag præsident Trumps agenda, og vores arbejde begynder i dag«, siger John Thune i en skriftlig udtalelse ifølge The New York Times.
63-årige John Thune har været medlem af Senatet siden 2004 og blev ved midtvejsvalget i 2022 valgt til sin fjerde periode i Senatet. Han er i dag den næstøverst rangerende republikaner i Senatet efter 82-årige Mitch McConnell, der meddelte i februar, at han i november ville træde tilbage som republikanernes leder i Senatet, der er det ene af den amerikanske kongres’ to kamre.
Forud for afstemningen udtrykte nogle af Trumps støtter tvivl om, hvorvidt John Thune og John Cornyn ville være villige til at føre Trumps valgløfter ud i livet, hvis én af dem skulle blive flertalsleder. Der var tilsyneladende mere tiltro til Rick Scott blandt de stærkeste Trump-støtter, skriver Reuters.
»Uden Rick Scott er hele Trumps reformagenda usikker«, skrev Robert F. Kennedy Jr., en af Trumps rådgivere, på det sociale medie X inden afstemningen.
De seneste fire år har demokraten Chuck Schumer været flertalsleder i Senatet, men efter det amerikanske valg 5. november har Republikanerne nu fået flertal. Republikanerne har efter valget 52 pladser i Senatet, mens Demokraterne sidder på 47 pladser. I Pennsylvania er det ifølge CNN stadig ikke afklaret, om demokraten Bob Casey eller republikaneren Dave McCormick vinder det sidste sæde. Sent onsdag aften lyder det, at stemmerne til senatsvalget i Pennsylvania skal genoptælles, fordi der er mindre end 0,5 procentpoint mellem kandidaterne, skriver Reuters.
Der var også valg til Repræsentanternes Hus, men otte dage efter valget er der endnu ikke et endeligt resultat herfra. Republikanerne havde inden valget et snævert flertal.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Republikaner besejrer erfaren demokrat og udvider flertal i Senatet
Senatet går til Trump – demokraterne mister mulighed for at stække ham
