Title: Senator_i_Colombia_opereret_efter_skud_i_hovedet_til_valgmøde
Date: 2025-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Teenager anholdt, efter mulig præsidentkandidat blev skudt bagfra i Colombia. Han kæmper fortsat for sit liv.

Den colombianske senator Miguel Uribe har overlevet en indledende operation, efter at han lørdag blev skudt i hovedet i hovedstaden Bogotá.
Det oplyser hans kone og det hospital, hvor han er blevet behandlet.
»Miguel kom ud af operationen. Han klarede det. Hver time er kritisk. Han har kæmpet sin første kamp, og det gik godt. Det her vil tage tid«, siger hans kone Maria Claudia Tarazona til lokale medier søndag.
Parret har en lille søn.
Ifølge nyhedsbureauet AFP blev Uribe skudt to gange i hovedet.
Uribe er blevet opereret i hovedet og venstre lår, lyder det fra Santa Fe Foundation-hospitalet, hvor han har været på operationsbordet.
Han er fortsat indlagt på intensivafdelingen, hvor lægerne forsøger at stabilisere ham.
39-årige Uribe fra højrefløjspartiet Centro Democrático blev skudt under et vælgermøde i en offentlig park i Colombias hovedstad. Han blev ifølge partiet forsøgt dræbt bagfra.
En 15-årig dreng er blevet anholdt i sagen, oplyser anklagemyndigheden i en erklæring lørdag. Teenageren var i besiddelse af en pistol. Regeringen undersøger, om der kan have været andre gerningsmænd.
Uribe meddelte i oktober, at han stiller op til at blive Centro Democráticos præsidentkandidat ved valget i 2026. Partiet har dog endnu ikke valgt dets kandidat.
Det er uklart, hvorfor Uribe er blevet mål for angrebet.
Uribe har været en skarp kritiker af Colombias venstreorienterede regering, af guerillagrupper, der stadig kontrollerer dele af landet, og af de magtfulde narkokarteller, skriver nyhedsbureauet AFP.
Uribes bedstefar var præsident fra 1978 til 1982. Uribes mor, journalisten Diana Turbay, blev kidnappet i 1990 af en væbnet gruppe under ledelse af den afdøde kartelleder Pablo Escobar.
Hun blev dræbt under en redningsaktion i 1991. En begivenhed, der rystede den sydamerikanske nation.
Colombia har i årtier været præget af en konflikt mellem venstreorienterede oprørere, kriminelle grupper med rødder i højreorienterede paramilitære styrker og regeringen.
ritzau
