Title: Senatet_afværger_nedlukning_af_USA's_statsapparat
Date: 2024-12-21
Article Type: USA
Author: Fristen var overskredet, da Senatet godkendte midlertidig budgetaftale, men nedlukningen af USA’s statsapparat var ikke trådt i kraft endnu.

Kongressen i USA har tidligt lørdag omkring klokken 06.30 dansk tid godkendt en midlertidig budgetaftale, skriver nyhedsbureauet Reuters. Dermed undgås en delvis nedlukning af det offentlige USA.
Fristen for en ny aftale var egentlig midnat natten til lørdag lokal tid – lørdag klokken 06.00 dansk tid. Tidligere fredag lokal tid lykkedes det før fristens udløb for det ene kammer i Kongressen, Repræsentanternes Hus, at godkende aftalen. Men det grønne lys lod vente på sig i det andet kammer, Senatet, og først lidt over midnat lokal tid blev aftalen altså godkendt.
Selv om fristen blev overskredet med en halv times tid, nåede der aldrig at blive sat gang i en reel nedlukning. Dermed lykkedes det i sidste øjeblik for de amerikanske politikere at undgå den. Nu mangler blot en underskrift fra præsident Joe Biden. Det ventes at være en formalitet.
En nedlukning i USA ville betyde, at den føderale arbejdsstyrke på omkring tre millioner personer skulle reduceres markant. Det ville ramme mere end 800.000 ansatte, som vurderes ikke at være samfundskritiske og som ville være blevet sendt hjem uden løn. Det blandt andet påvirke nationalparker og andre offentlige tjenester. Andre omkring 1,4 millioner føderalt ansatte ville skulle arbejde uden at kunne få løn, før budgetaftalen var i hus.
Kongressen skal egentlig sørge for en aftale om finansiering af 438 regeringsinstitutioner inden 1. oktober hvert år. Det er her, at føderalregeringens finansår begynder. Men den deadline bliver sjældent nået. Den netop indgåede aftale betyder, at der er lovhjemmel til at holde statsapparatet kørende frem til midten af marts, hvor der skal foreligge en ny budgetaftale. Et led i den nye budgetaftale er en hjælpepakke, der skal hjælpe ofre for naturkatastrofer samt økonomisk støtte til landbruget.
Den kommende præsident, Donald Trump, har også arbejdet for at fjerne det nuværende gældsloft de kommende to år, men det var der ikke flertal for.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump presser partifæller til at afvise budgetaftale i Kongressen
