Title: Senegal_gar_til_valg_i_skyggen_af_høj_arbejdsløshed_og_inflation
Date: 2024-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Bassirou Diomaye Faye har lovet at få styr på arbejdsløsheden i Senegal, hvor hver femte er uden job.

Bare otte måneder efter, at indbyggerne i Senegal sidst gik til parlamentsvalg, skal de søndag igen sammensætte et nyt parlament.
De cirka 7,3 millioner registrerede vælgere i det vestafrikanske land skal vælge 165 parlamentsmedlemmer. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Bassirou Diomaye Faye blev præsident efter valget i marts, men mødte stor modstand fra oppositionen og så sig nødsaget til at opløse den folkevalgte forsamling og udskrive valg i efteråret.
Da han blev valgt i marts, lovede han at bekæmpe korruptionen i Senegal og arbejde for økonomisk transformation og social retfærdighed.
Et af hans mål var at nedbringe arbejdsløsheden i landet, hvor hver femte i den arbejdsduelige alder er uden job, og hvor høj inflation presser de almindelige senegalesere.
I Fayes få måneder som præsident har oppositionen beskyldt ham og hans regering for at være amatøragtige og handlingslammede.
Trods modstanden i oppositionen står præsidentens parti, Pastef-partiet, dog ifølge analytikere til at blive størst ved parlamentsvalget.
Én af dem, der stemmer på Pastef-partiet, er den 56-årige Pascal Goudiaby.
»Jeg håber, at Pastef vinder valget og får flertal, så det bedre kan bruge sit mandat. Det vigtigste er arbejdsløsheden. Unge mennesker oplever så megen arbejdsløshed«, siger Pascal Goudiaby til AFP.
Efter valget i marts udpegede Faye sin rådgiver Oumane Sonko som premierminister. Sonko har selv tidligere forsøgt at blive præsident.
De to ville - ud over at have fokus på Senegals økonomi og arbejdsløshed - føre en panafrikansk politik med fokus på samarbejde og politiske og økonomiske partnerskaber med andre lande i regionen.
Oppositionen i Senegal er fragmenteret, og en del af oppositionen ledes af den tidligere præsident Macky Sall, som er flyttet til udlandet.
Valgstederne lukker søndag klokken 18 lokal tid - klokken 19 dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
