Title: Seniorsergent_stak_penge_fra_udlejning_af_vabendepot_i_egen_lomme
Date: 2025-11-20
Article Type: Danmark
Author: Befalingsmand idømmes to måneders betinget fængsel for udleje af våbendepot på flyvestation til politiet.

En seniorsergent fra Flyvestation Karup idømmes ved Retten i Viborg to måneders betinget fængsel for mandatsvig.
Manden er fundet skyldig i at have udlejet et våbendepot på flyvestationen og stikke lejeindtægterne i egen lomme.
Midt- og Vestjyllands Politi lejede depotet af den militære idrætsforening på flyvestationen over en periode på fem år.
Lejeindtægterne på 74.700 kroner endte på den tiltaltes bankkonto.
Mens befalingsmanden er fundet skyldig i mandatsvig, er han frifundet for seks tilfælde af embedsmisbrug.
Han var tiltalt for at have booket skydebaner på flyvestationen i strid med regelgrundlaget, ved at han både bookede og godkendte bestillingerne selv.
Der var tale om arrangementer, hvor både den militære idrætsforening, en lokal jagtforening og en skydeforening deltog.
Det betød ifølge anklagen, at han snød Forsvaret for bookingindtægter fra foreningerne for op mod 100.000 kroner.
Men dommeren og de to domsmænd har frifundet ham for denne anklage, da man mener, at regelgrundlaget var uklart.
Seniorsergenten, der har været hjemsendt fra arbejdet siden april 2024, nægtede sig skyldig i alle anklager og gik efter en frifindelse.
Han mente, at indtægterne fra leje af våbendepotet var en form for kompensation for den tid, han brugte på at lukke politiet ind og ud.
»Jeg var derude en million, en milliard gange for at lukke dem ind og ud, når de skulle have deres våben og ammunition«, lød det i retten.
Han forklarede også, at han brugte pengene til at udvikle de skydefaciliteter, som politiet brugte på stedet.
Sagen er blevet efterforsket af Forsvarsministeriets Auditørkorps, og kravet fra militæranklager Ida Kjærgaard Pedersen var fængsel mellem fire og seks måneder.
Hun betegnede i retten den tiltalte som ’superbruger’ af de militære bookingsystemer og mente, at manden havde tilsidesat alle kontrolfunktioner ved både at booke og bestille skydebaner.
Den tiltalte sad iført mønstret striktrøje og med foldede hænder, da dommen blev afsagt.
Han vil nu overveje, om dommen skal ankes til landsretten, oplyser hans forsvarsadvokat.
ritzau
