Title: Sent_Chiesa-mal_giver_Liverpool_pligtsejr_i_smuk_Jota-hyldest
Date: 2025-08-15
Article Type: Sport
Author: Liverpool var tæt på at smide en sikker sejr på Anfield mod Bournemouth, men udskældt italiener blev helten.

Efter tyvstarten på sæsonen med Community Shield-nederlaget til Crystal Palace kom Liverpool lidt vaklende men planmæssigt fra land i Premier League-sæsonen.
Hjemme på Anfield vandt Arne Slots mesterhold 4-2 over Bournemouth, som ellers kom tilbage fra 0-2, i opgøret der blev indledt med at mindes afdøde Diogo Jota.
Efter at have afsunget ’You’ll Never Walk Alone’ af fuld hals blev der holdt et minuts stilhed til minde om Jota og hans bror André Silva, som døde i en bilulykke i starten af juli.
60.000 gjaldende struber blev afløst af 60.000 tavse sjæle, som indhyllede lægterne i de portugisiske farver, hvori ’DJ20’ stod skrevet med henvisning Diogo Jota og hans rygnummer som Liverpool-spiller.
Da spillet kom i gang, var det mindre imponerende, hvad Liverpool bød ind med. Sæsonen er kun lige gået i gang, og nye profiler som Florian Wirtz, Jeremie Frimpong og Hugo Ekitike skal lige spilles helt ind.
Sidstnævnte fik dog vist, at han kan være med til at udfylde hullet efter Diogo Jota i front.
Han fyldte godt på 9’er-positionen, og ti minutter før pause trampede han sig lidt heldigt gennem forsvaret, men den kølige afslutning var der ikke en finger at sætte på.
I begyndelsen af anden halvleg satte Liverpool sig mere på spillet. Og Ekitike fik vist, at han også kan agere brik i opspillet.
Cody Gakpo spillede bolden ind til at ham i feltet, hvorefter han holdt i den og ramte Gakpos løb igen. Herfra tog hollænderen et par træk, inden han roligt lagde 2-0-målet fladt ind.
Det virkede som en formssag for mestrene at cruise pligtsejren hjem, men Liverpool overlod initiativet til gæsterne.
Og selv om det ikke burde være muligt, forsvandt føringen på 12 minutter, da Liverpool to gange blev ramt af kontrastød. Begge gange var det Antoine Semenyo, som straffede den defensive uorden hos mestrene.
Det begyndte at dufte af et unødvendigt pointtab, men Liverpool blev reddet fra lidt uventet kant. Federico Chiesa, som ellers har været stemplet som et flop, kom ind i 82. minut, og seks minutter senere blev han matchvinder.
Han flugtede en ripost i nettet, hvorefter Mohamed Salah langt inde i tillægstiden slog sidste søm i kisten med et kontramål til 4-2.
ritzau
fortsæt med at læse
