Title: Sent_straffesparksmal_frelser_gavmilde_Barcelona
Date: 2025-04-19
Article Type: Fodbold
Author: Barcelona holdt åbent hus mod Celta og var bagud 1-3, inden det lykkedes at vende kampen med vild slutspurt.

Barcelona fortsætter sin direkte kurs mod det spanske mesterskab, og efter kampen mod Celta lørdag eftermiddag kan det efterhånden være svært at se, hvem og hvad der skal stoppe Hansi Flicks mænd.
Hjemme på det olympiske stadion leverede Barcelona nemlig en præstation fyldt med fejl og hasarderet forsvarsspil, men vandt alligevel 4-3 efter at have scoret sejrsmålet på et straffespark i syv minutters overtid.
Kort forinden havde Celta brændt på et tomt mål og burde nok have fået noget ud af kampen, hvor Barcelona viste sig fra en sjældent gæstfri side.
Celtas Borja Iglesias tog for sig i gaveboden, scorede hattrick og lignede en matchvinder, inden hjemmeholdet strammede grebet i slutfasen.
Det begyndte ellers helt efter planen for catalonierne, der bragte sig foran efter 12 minutter, første gang holdet truede gæsternes mål.
Manden bag fuldtræfferen var Ferrán Torres, der driblede ind i banen fra venstre side og scorede fra kanten af feltet med fladt, velplaceret skud.
Føringen holdt dog kun et par minutter, inden Barcelonas defensiv for første gang slog store sprækker.
Med to afleveringer lykkedes det Celta at splitte hjemmeholdet for alle vinde, og Barcelona-keeper Wojciech Szczesny fik ikke fat i Pablo Durans indlæg, så fremstormende Borja Iglesias kunne sende bolden i et tomt mål.
Kort inde i anden halvleg var Barcelona gavmild igen. Denne gang var det Frenkie de Jong, der sparkede helt forbi bolden og dermed forærede Iglesias en chance, som den rutinerede forward udnyttede til at bringe gæsterne foran.
Efter lidt over en time var den igen helt gal med Barcelonas fremskudte forsvar, der tillod Celta at øge føringen med den simpleste opskrift.
Forsvareren Sergio Carreira kom i vejen for et Barcelona-angreb og øste bolden væk fra eget felt. Det var formentlig en blind clearing, men endte som en frispilning af Iglesias, der fik frit løb fra midterlinjen og scorede sikkert.
Men Barcelona svarede hurtigt igen, og i løbet af seks minutter var Celta-føringen forsvundet.
Først lagde Raphinha op til Dani Olmos reducering til 2-3, og kort efter headede brasilianeren selv udligningen ind efter forarbejde fra Lamine Yamal.
Barcelona havde mere end 20 minutter til at score et sejrsmål, men det lod vente på sig, og i slutfasen var Celta tæt på at snuppe alle point.
Fra få meters afstand headede Oscar Mingueza dog bolden forbi et tomt mål, og det blev kostbart.
Dybt inde i overtiden blev Dani Olmo skubbet i ryggen i feltet, og Raphinha sikrede Barcelona tre point fra straffesparkspletten.
Med sejren øgede Barcelona afstanden til Real Madrid til syv point i toppen af tabellen. Real Madrid har dog en kamp til gode og møder søndag Athletic fra Bilbao.
ritzau
