Title: Sent_pragtmal_sikrer_Manchester_United_point_hos_bundhold
Date: 2025-11-01
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United er ubesejret i fire kampe efter 2-2 hos Nottingham. Arsenal topper med 2-0 i Burnley.

Nottingham Forest var på kurs mod sin første ligasejr under Sean Dyche og siden midten af august, men et sent drømmemål af Amad Diallo sikrede Manchester United 2-2 på City Ground.
Selvsamme Diallo var i overtiden meget tæt på at sikre gæsterne 3-2, men det blev ikke til fjerde sejr i træk for Ruben Amorims tropper.
Pointet betyder dog, at Manchester United efter fire kampe uden nederlag har fin kontakt med subtoppen af Premier League.
Dog er der otte point op til førerholdet Arsenal, som lørdag slog oprykkeren Burnley med danske Jacob Bruun Larsen 2-0 på udebane.
Det skete blandt andet efter mål af Viktor Gyökeres. Den svenske angribers træffer var Arsenals ottende efter hjørnespark i bare ti ligakampe i denne sæson.
Hjørnespark var også Manchester Uniteds nøgle til point i Nottingham.
Den genopståede brasilianske midtbanedynamo Casemiro åbnede i en jævn første halvleg ballet, da han ti minutter før pausen headede Bruno Fernandes’ hjørnespark i nettet.
Kort inde i anden halvleg svarede Nottinghams kreatør Morgan Gibbs-White tilbage til 1-1 med et fremragende hovedstødsmål efter fint opspil af det ellers slagne hjemmeholdet.
Og kort efter blev det også 2-1, da den italienske højreback Nicolo Savona fra tæt hold omsatte en nedfaldsbold til sit første mål siden skiftet fra Juventus i august.
United kunne ikke få spillet til at flyde, og det lignede i en periode første sejr til Nottingham siden første spillerunde.
Men efter 81 minutter kom gæsterne tilbage. Nottingham fik ikke clearet tilstrækkeligt efter et hjørnespark, og på kanten af feltet hev Diallo en perle af en flugter frem.
I overtiden var kantspilleren på spil igen, og kun en heroisk blokering af stopperen Murillo på målstregen forhindrede en udesejr.
Andetsteds i Premier League fik Fulham og Joachim Andersen spillet sig væk fra bunden med 3-0 over Wolverhampton, mens Mikkel Damsgaard og Brentford tabte 0-2 hos Crystal Palace.
ritzau
fortsæt med at læse
Kasper Schmeichel skal have ny træner i Celtic
Thomas Frank og Tottenham erobrer tredjepladsen
