Title: Serbiens_regeringschef_stopper_efter_masseprotester_mod_korruption
Date: 2025-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Serbere har været på gaden dagligt siden november, hvor taget på en togstation kollapsede og dræbte 15.

Serbiens premierminister, Milos Vucevic, forlader sin post.
Det siger han på et pressemøde ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Vucevics exit fra premierministerposten kommer efter to måneder med daglige demonstrationer mod korruption og mod regeringen i Serbien.
»Min uigenkaldelige beslutning er at træde tilbage fra posten som premierminister«, siger Milos Vucevic ifølge AFP:
»For at undgå at komplicere tingene yderligere, og for ikke at øge spændingerne i vores samfund yderligere, har jeg truffet denne beslutning«.
Utilfredse borgere begyndte at demonstrere dagligt i den serbiske hovedstad, Beograd, efter at taget på en togstation i byen Novi Sad kollapsede i november.
Ulykken kostede 15 personer livet og blev efterfølgende et symbol på den serbiske befolknings generelle utilfredshed med regeringen.
Inden ulykken havde togstationen gennemgået en større renovering.
Tagkollapset fik borgere til at anklage de serbiske myndigheder for korruption og for ikke at holde tilstrækkeligt øje med offentlige byggeprojekter.
Milos Vucevic var borgmester i netop Novi Sad fra 2012 til 2022. Det var i denne periode, at renoveringen af togstationen begyndte.
Vucevic har været premierminister i Serbien siden marts 2024 og formand for centrum-højre-partiet Serbisk Fremskridtsparti siden 2023.
Helt op til meldingen om Vucevics fratrædelse har utilfredse serbere demonstreret mod hans regering. Tirsdag har demonstranterne med flag og bannere vist deres utilfredshed ved en motorvej i Beograd.
Det er uklart, hvem der overtager posten som premierminister efter Vucevic.
Milos Vucevic var borgmester i netop Novi Sad fra 2012 til 2022. Det var i denne periode, at renoveringen af togstationen begyndte.
Vucevic har været premierminister i Serbien siden marts 2024 og formand for centrum-højre-partiet Serbisk Fremskridtsparti siden 2023.
Helt op til meldingen om Vucevics fratrædelse har utilfredse serbere demonstreret mod hans regering. Tirsdag har demonstranterne med flag og bannere vist deres utilfredshed ved en motorvej i Beograd.
Det er uklart, hvem der overtager posten som premierminister efter Vucevic.
ritzau
fortsæt med at læse
Ikke så Top Secret: Her er de lækkede efterretninger, som bringer USA og regeringer verden over i dyb forlegenhed
