Title: Serbiske_brødre_drev_kæmpe_narkoforretning_–_afsløret_af_beskeder
Date: 2024-12-02
Article Type: Danmark
Author: Serbere videresolgte 849 kilo narko. Der blev investeret i ferieboliger i Serbien til fremtidigt luksusliv.

Artiklen er opdateret kl. 11.03
På den krypterede platform SKY-ECC udvekslede to serbiske brødre fotos fra familiefødselsdage, god mad og ferier. De sludrede utroligt meget om alt muligt.
Men brødrene talte også forretning.
Sammen drev de en usædvanligt veldrevet og stor narkovirksomhed, og på platformen kommunikerede de med leverandører i udlandet, kurérerne, der smuglede narkoen ind, og med de mange kunder i Danmark.
Der blev sendt utallige billeder af kokainblokke af mange forskellige typer - og også af heroin.
Da det lykkedes politiet at bryde den krypterede beskedtjeneste, blev brødrene mistænkt og anholdt.
De mange beskeder er nu blandt beviserne, der har ført til, at Retten i Glostrup mandag har kendt de to brødre skyldige i at have videresolgt mindst 849 kilo kokain og heroin. Det fremgår af rettens hjemmeside.
Mændene, der er henholdsvis 49 og 40 år, har begge nægtet sig skyldige.
De er i sagen desuden fundet skyldige i besiddelse af adskillige skydevåben. Den 40-årige har desuden leveret ti håndgranater.
Byretten kalder brødrenes narkofirma for ’usædvanligt veldrevet’. Brødrene er skyldige i at have drevet det fra september 2019 til april 2022.
Det lyssky firma havde ligheder med en legal importvirksomhed.
Organisationen havde leverandører i udlandet, speditører, der forestod transporten af de bestilte varer til Danmark, og et værksted og lager i en lejlighed i Albertslund.
I lejligheden arbejdede organisationens medarbejdere, der generelt blev omtalt som ’terminaler’. De sørgede for afhentning, bearbejdning og forpakning af varerne.
’Terminalerne’ forestod desuden udbringning af varerne på gadeplan til aftagere i hovedstadsområdet.
Der blev i lejligheden i Albertslund også håndteret store kontantbeløb, som blev smuglet til Serbien. Retten har fundet bevis for, at der er sendt 714.700 euro og 9,3 millioner kroner til Serbien.
De mange penge blev af en samarbejdspartner i Serbien investeret i opførelsen af luksuriøse lejligheder i Beograd og luksuriøse ferieboliger i et naturområde øst for Sarajevo.
Samtaler på SKY-ECC har antydet, at investeringerne skulle sikre brødrene et lukrativt liv efter en tidlig pensionering.
Op mod en million beskeder fra SKY-ECC har indgået i sagen mod brødrene.
Det var fransk og hollandsk politi, som lykkedes med at bryde ind i den krypterede tjeneste, hvor de kriminelle hidtil havde kunnet kommunikere i hemmelighed.
Efterfølgende fik dansk politi også adgang til materialet, og der er siden set en række narkosager, hvor beskeder fra den krypterede tjeneste er blevet bevismateriale.
Efterforskningen mod brødrene blev indledt i efteråret 2021, og de to serbiske mænd og andre involverede blev anholdt og varetægtsfængslet i april 2022.
Straffen til brødrene udmåles enten senere mandag eller onsdag.
ritzau
