Title: Serbisk_del_af_Bosnien_løsriver_sig_fra_retssystem_efter_dom_til_leder
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Republika Srpskas leder fik onsdag dom. Torsdag har politikere stemt for at forhindre domstole i at fungere.

Bosnisk-serbiske politikere stemte torsdag for at løsrive Republika Srpska, som er den serbiskdominerede del af Bosnien, fra landets retsvæsen.
Afstemningen er en reaktion på en dom til lederen af Republika Srpska, Milorad Dodik, som faldt onsdag.
Det skriver nyhedsbureauet dpa fredag.
Det er ifølge nyhedsbureauet AFP et forsøg på at mindske den magt, som den bosniske regering har i Republika Srpska.
Torsdagens afstemning betyder, at statslige institutioner i Republika Srpska mister autoritet. Det gælder blandt andet domstole, anklagemyndigheden og det føderale politivæsen Sipa, skriver dpa.
AFP skriver, at det er et forsøg på at ramme retssystemet efter dommen til Milorad Dodik. Han blev onsdag dømt til et år i fængsel for ikke at adlyde ordrer.
Dodik har været anklaget for at nægte at efterkomme beslutninger truffet af Bosniens høje repræsentant, den tyske diplomat Christian Schmidt.
Schmidt er den øverste internationale udsending, som fører tilsyn med Dayton-aftalen.
Dodik har truet med at løsrive Republika Srpska, hvis han blev fundet skyldig.
Han har længe talt for en løsrivelse af Republika Srpska, hvilket strider mod bosnisk lov og Dayton-aftalen.
Bosnien-Hercegovina, der ofte blot kaldes Bosnien, består af to administrative enheder med tre etniske grupper. Det er serbiske Republika Srpska og føderationen af bosniere og kroater.
Det er resultatet af en fredsaftale, der kom i stand efter tre års borgerkrig i den tidligere jugoslaviske republik. Den varede fra 1992 til 1995.
Aftalen blev underskrevet i Dayton i Ohio, USA, i 1995. Den er navngivet efter byen.
Som følge af Dayton-aftalen har Bosnien i dag et kollektivt præsidentskab. Det repræsenterer de tre største etniske grupper, som var i krig mod hinanden: bosniske serbere, kroater og bosniere.
49 ud af 52 folkevalgte, som var til stede ved forsamlingen i den administrative hovedstad i Republika Srpska, Banja Luka, stemte for ændringerne. Tre stemte imod.
Det meste af oppositionen afviste at stemme, skriver det regionale medie RTRS ifølge dpa.
Juridiske eksperter peger ifølge dpa på, at politikerne i Republika Srpska ikke har juridisk magt til at vedtage love, der tilsidesætter den bosniske forfatning.
Dodik har tætte forbindelser til Ruslands præsident, Vladimir Putin, skriver AFP.
Rusland stemplede onsdagens dom som ’politisk’. Omvendt opfordrede EU til ’at respektere’ dommen.
ritzau
