Title: Serien,_Pentagon_kalder_»bras«,_hitter_pa_Netflix
Date: 2025-10-25
Article Type: Film og tv
Author: Serien ’Boots’ handler om en homoseksuel teenager, der impulsivt melder sig ind i det amerikanske marinekorps.

Netflix-serien ’Boots’, som USA’s forsvarsministerium har kritiseret, er blevet særdeles populær.
En opgørelse hos streamingtjenesten viser, at serien har været i top-10 i to uger, og at den i sidste uge var den næstmest sete serie på verdensplan.
’Boots’ foregår i 1990’erne og handler om teenageren Cameron Cope, som er homoseksuel og impulsivt slutter sig til det amerikanske marinekorps.
USA’s forsvarsministerium, Pentagon, har kaldt serien for ’woke garbage’ – som kan oversættes til ’woke bras’ – ifølge mediet Vanity Fair.
Det skete i en erklæring, hvor pressesekretær ved Pentagon Kingsley Wilson sagde, at landets militær under præsident Donald Trump og krigsminister Pete Hegseth er »i gang med at genoprette kriger-etosen igen«.
»Vores standarder over hele linjen er høje, ensartede og kønsneutrale, for vægten af en rygsæk eller et menneske er ligeglad med, om du er en mand, en kvinde, homoseksuel eller heteroseksuel«.
»Vi vil ikke gå på kompromis med vores standarder for at tilfredsstille en ideologisk dagsorden, i modsætning til Netflix, hvis ledelse konsekvent producerer og sender woke bras til deres publikum og børn«, lød det videre fra Wilson ifølge Vanity Fair.
Under Donald Trumps anden præsidentperiode har han rettet kritik af initiativer, der har skullet fremme diversitet i militæret.
For knap en måned siden talte både præsidenten og Hegseth til hundreder af amerikanske generaler og admiraler i delstaten Virginia. De blev med kort varsel indkaldt til den sjældne samling af øverstkommanderende.
Her sagde Pete Hegseth, at det skal være slut med fokus på race- og kønsdiversitet. Og soldaterne skal ikke længere ’gå på æggeskaller’ af frygt for klager over deres adfærd.
Samtidig lød det fra Trump, at ’alt skal være baseret på meritter’.
»Vi kommer ikke til at have nogen, som tager din plads, fordi de er politisk korrekte, og du ikke er«, sagde præsidenten.
Til Vanity Fair siger skaberen af ’Boots’, Andy Parker, at han »ville blive meget overrasket, hvis Pentagon rent faktisk så serien«.
»Det, jeg vil opfordre folk til, er at se serien og se, hvordan de har det med de spørgsmål, programmet forsøger at fremkalde«, siger han.
’Boots’ havde premiere 9. oktober og var i sidste uge den tredjemest sete serie i Danmark, viser en opgørelse hos Netflix.
ritzau
fortsæt med at læse
