Title: Sevilla_bryder_ti_ars_forbandelse_mod_Barcelona
Date: 2025-10-05
Article Type: Fodbold
Author: For første gang i ti år hentede Sevilla fuld gevinst mod Barcelona, der tabte for anden gang i denne uge.

Efter ti år og 19 ligakampe uden sejr mod Barcelona var der søndag omsider gevinst for Sevilla.
Hjemme på Estadio Ramón Sánchez Pizjuán vandt de hvidklædte værter 4-1 efter en flot og effektiv kamp, hvor Robert Lewandowski tillod sig at brænde straffespark ved stillingen 2-1 sent i anden halvleg.
Danske Andreas Christensen agerede som i midtugens 1-2-nederlag til Paris Saint-Germain i Champions League sen indskifter for Barcelona.
Resultatet betyder, at Real Madrid nu topper La Liga med 21 point for otte kampe.
Barcelona er toer med 19 point, mens Sevilla efter tre sæsoner i træk med slutplaceringer uden for top-12 har fået en lovende sæsonstart og ligger nummer fire.
Det er sket under ledelse af argentinske Matias Almeyda, der er kommet til som cheftræner denne sommer. Han var som aktiv en meget arbejdsom og energisk midtbanespiller i blandt andet Sevilla, Lazio, Inter og River Plate.
Sevillas indledende optur begyndte efter 11 minutter, da den uruguayanske stopper Ronald Araújo havde lidt for godt fat i angriberen Isaac Romero, hvilket med VAR’s hjælp blev takseret til et straffespark.
36-årige Alexis Sanchez var over for sin tidligere klub sikkerheden selv og scorede sit andet sæsonmål siden sommerskiftet fra italienske Udinese.
Sevilla var ingenlunde gæsterne underlegne før pausen. Tværtimod leverede den polske keeper Wojciech Szczesny flere store redninger for at holde scoren nede, men efter 36 minutter gik den ikke længere.
Sevilla brød bolden, og efter en effektiv omstilling skubbede Isaac Romero bolden over stregen til 2-0.
Barcelona var til tælling, men fik svaret tilbage i den dybe tillægstid i første halvleg, da engelske Marcus Rashford flot firsttimede Pedris præcise fremlægning hårdt i nettet med indersiden.
I anden halvleg vendte kampbilledet, og Barcelona tog mere kontrol i sin jagt en udligning, og modsat Sevillas mange appeller for straffespark, da bolden ramte Jules Koundes arm, var der gevinst i straffe-tombolaen efter 75 minutter.
Netop indskiftede Adnan Januzaj havde lid for godt fat i Alejandro Balde, og så fik Lewandowski chancen fra pletten.
Den aldrende polak prøvede med sit sædvanlige rejehop i tilløbet, men ramte end ikke inden for rammen, og Sevilla var stadig på sejrskurs.
Den tidligere FC København-spiller Roony Bardghji kom på banen og bidrog med blandt andet en halvsvag afslutning i en slutfase, hvor højreback Jose Angel Carmona og angriber Akor Adams lukkede og slukkede for Sevilla i overtiden efter to omstillinger.
ritzau
fortsæt med at læse
