Title: SF-formand_er_»stadig_ilde_tilredt_og_stærkt_medicineret«_efter_styrt
Date: 2025-09-26
Article Type: Politik
Author: Pia Olsen Dyhr er forsat medtaget, efter at hun styrtede på ridetur og blandt andet brækkede venstre ribben.

SF’s formand, Pia Olsen Dyhr, er »stadig ilde tilredt og stærkt medicineret« efter et ridestyrt i sidste uge, skriver hun på Instagram.
»En lille opdatering: Jeg er stadig ilde tilredt og stærkt medicineret, men jeg er på vej fremad – skridt for skridt. Det går langsomt, og det kommer nok til at tage tid endnu. Jeg har været igennem nogle meget voldsomme smerter, og lægerne har givet mig strenge ordrer om at hvile og blive hjemme. Så jeg prøver at tage den med ro, selv om jeg savner jer allesammen, skriver Olsen Dyhr i opslaget.
Styrtet har blandt andet kostet Olsen Dyhr et brækket venstre ribben. Det skete, fordi den hest, som SF-formanden red på, ville undgå noget mudder.
»Undervejs gik det så lidt galt. Ruth, islænderen, som jeg rider på – ja, hun ville undgå noget mudder – klogt tænkt – men der var så nogle meget store trægrene, som kom lige i hovedet på mig og endte med at vælte mig af hesten på ryggen lige ned i nogle træstubbe. Glad for at jeg både havde hjelm og rygbeskytter på. Ellers var det ikke gået helt så godt«, skrev Olsen Dyhr på sociale medier i søndags om sit styrt.
Ifølge Olsen Dyhr var hun »fyldt med blod i hovedet«, men kunne ride tilbage, inden turen gik til skadestuen.
I sit seneste opslag, som er sendt ud torsdag, skriver Olsen Dyhr, at hun har fået et hav af blomster. Blandt andre fra forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), Konservatives formand, Mona Juul, og Enhedslistens politiske ordfører, Pelle Dragsted.
Den tidligere SF-profil og ekspolitiker Jacob Mark har sendt balloner. På den ene står der ’god bedring’.
»Du må aldrig gøre os så forskrækkede igen«, skriver han i en kommentar til opslaget.
Også statsminister Mette Frederiksen (S) gav sig til kende, efter at SF-formanden havde fortalt om sit styrt.
»Rigtig god bedring. Jeg håber at se dig snart«, skrev Mette Frederiksen på Instagram i søndags.
ritzau
fortsæt med at læse
