Title: SF_far_ingen_indrømmelser_fra_minister_i_kontanthjælpsreform
Date: 2025-10-21
Article Type: Politik
Author: På mødet er SF ikke lykkedes med at få lovning på tiltag mod hjemløshed som konsekvens af kontanthjælpsreformen.

SF’s Karsten Hønge gik tirsdag morgen ind til et møde med beskæftigelsesminister Kaare Dybvad (S) i håbet om at få lovning på tiltag, der kan afbøde hårde konsekvenser af kontanthjælpsreformen og potentiel hjemløshed.
En time senere gik han ud igen med uforrettet sag.
»Der var ikke nogen appetit på at lave om på nogen aftaler her«, siger Karsten Hønge, beskæftigelsesordfører for partiet.
SF har i den seneste tid været udfordret af partiets deltagelse i en del af kontanthjælpsreformen.
Efter reformen trådte i kraft i sommer, har det piblet frem med beretninger om kontanthjælpsmodtagere, der har fået lavere rådighedsbeløb og i nogle tilfælde sågar trues af hjemløshed.
Aftalen er på usædvanlig vis delt op i tre dele, hvor SF kun er med i den ene del. Her er partiet med til at fjerne et boligtillæg fra kontanthjælpsmodtagere, hvilket har skabt risiko for, at de mest udsatte kontanthjælpsmodtagere må gå fra hjemmet.
Det vil SF ikke kunne leve med, meldte partiet i weekenden.
Men på mødet tirsdag morgen har beskæftigelsesminister Kaare Dybvad forsikret SF om, at deres delaftale ikke er skyld i hjemløshed.
»Det kan ende med at skyldes ting, som SF ikke har indflydelse på«, siger Karsten Hønge.
Derfor vil SF stadig blive i aftalen, lyder det.
»Vores intention er ikke at træde ud af aftalen, men at sikre, at der er færre hjemløse i Danmark«.
Efter afvisningen fra Kaare Dybvad vil SF nu overveje, om partiet kan bringe sikkerhed mod hjemløshed ind i andre forhandlinger som eksempelvis en boligaftale eller en finanslov.
»Vi bliver nødt til at finde andre spor end lige Beskæftigelsesministeriet«, siger Karsten Hønge.
Minister Kaare Dybvad afviser, at der »samlet set« bliver flere hjemløse med kontanthjælpsreformen.
»Der er selvfølgelig nogen, der kan blive ramt af dem, der får færre penge. Men der vil også være folk, eksempelvis børnefamilier, der får flere penge, end de gjorde før«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Da jeg kiggede på min konto, så det helt galt ud«:
Mona er røget på den lave kontanthjælp
Han er hjemløs, på kontanthjælp og venter på en af de billige boliger, som politikerne har svigtet i årevis
»En katastrofe«:
Aftalen skulle sikre 2.250 billige boliger, men der er ikke bygget én eneste
