Title: SF_har_chancen_for_at_fa_magten_i_København._Tør_de_-_og_hvad_vil_de_
Date: 2025-09-14
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Hvad vil Sisse Welling som overborgmester?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Man fornærmer næppe nogen ved at sige, at SF’s spidskandidat Sisse Marie Welling ikke ligefrem er voldsomt kendt. Faktisk ville de fleste københavnere nok – i hvert fald indtil for nylig – slet ikke ane, hvem hun er. Det er ikke kun Sisse Marie Wellings egen skyld, for generelt er der forbløffende lidt opmærksomhed omkring bystyret i hovedstaden. Men med godt to måneder til kommunalvalget står SF og dermed Sisse Marie Welling som favoritter til at blive ikke bare kongemagere, men ligefrem tage kronen selv og få overborgmesterposten.
At magten måske skifter i København efter mere end et århundredes ubrudt socialdemokratisk styre er kun sundt. Vel strutter byen af penge, succes og medvind i disse år, men politisk magt kan og bør udfordres. At Socialdemokratiet alt for længe har taget overborgmesterposten i København som dens ejendom, understregede statsminister Mette Frederiksen sidste år, hvor hun gjorde daværende overborgmester Sophie Hæstorp Andersen til minister og Pernille Rosenkrantz-Theil til partiets spidskandidat i København. Sidstnævnte har siden hen primært gjort sig bemærket ved en række overraskende forslag, fra ladcykelafhentning af børnehavebørn til gratis institutionspladser.
I takt med Socialdemokratiets svaghed stiger SF’s chancer. Men med muligheder følger også ansvar, og det er på høje tid, at Sisse Marie Welling melder klarere ud. Er hun overhovedet overborgmesterkandidat – det er hun jo nok, men det bør erklæres – og hvad vil hun i givet fald med byen? Da Politiken interviewede hende for et par uger siden, var det ikke de store visioner, der kom frem. Lidt flere parkeringspladser, flere boliger og lukning af dårlige børneinstitutioner.
Alt sammen fint og godt, men også ret banalt. København er vokset eksplosivt de sidste 2-3 årtier og er gået fra at være en nedslidt dansk storby til en trendsættende international metropol. Hvad vil Sisse Marie Welling og SF med magten? Mere af det samme, eller skal kursen ændres? Det – og meget andet – fortjener vælgerne at blive meget klogere på, inden krydset skal sættes i midten af november.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
»My children are fortunately too young to understand it«:
Sisse Marie Welling kicks off her day by grabbing her personal alarm
Rosenkrantz-Theils forslag vil gavne tusindvis af velstillede familier i København
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
