Title: SF_og_regeringen_vil_forlænge_forældelsesfrist_for_ministeransvar
Date: 2025-11-25
Article Type: Politik
Author: Regeringen er gået med til at ændre forældelsesfrist for ministres strafansvar fra fem til seks år.

Artiklen er opdateret kl. 11.16 med kritikken fra blå blok.
Det er lykkedes for SF at få regeringen med på at forlænge forældelsesfristerne i ministeransvarsloven, oplyser retsordfører Karina Lorentzen (SF), og det bekræftes af justitsminister Peter Hummelgaard (S). Men aftalen mellem SF og regeringen møder også hård kritik fra borgerlige partier.
Konkret er regeringen og SF blevet enige om, at minimumsfristen for forældelse forlænges fra fem til seks år. Derudover ændres loven, så ministres strafansvar for forhold, der er omfattet af en kommission, tidligst forældes seks måneder, efter at kommissionen har afgivet sin beretning. Forholdet må dog ikke være forældet, når kommissionen nedsættes.
Karina Lorentzen mener, at to specifikke sager har vist, at det har været nødvendigt at forlænge forældelsesfristerne.
»Det var eksempelvis en udfordring i Instrukskommissionen mod Inger Støjberg, hvor man var tæt på forældelsesfristen og var nødt til at tilrettelægge arbejdet på en bestemt måde for at blive færdige i tide. Og i FE-sagen måtte man aktivt gribe ind og udskyde fristen for at forhindre forældelse«, siger Karina Lorentzen.
SF har gennem årene enten selv stillet beslutningsforslag om at ændre forældelsesfristerne eller været med i beslutningsforslag. Men der er ikke sket noget fra regeringens side før nu.
»Regeringen mener, at det er fornuftigt at justere forældelsesfristen i ministeransvarsloven«, siger justitsminister Peter Hummelgaard i en skriftlig kommentar.
Han mener, at Folketinget nu får »tilstrækkelig tid til at behandle spørgsmål om ministeransvar« med ændringerne.
Forældelsesfristen i ministeransvarsloven var et tema på Christiansborg i oktober, da Minksagen stod til at blive forældet 4. november. Nye oplysninger fra Berlingske og B.T. om slettede sms’er fik samtlige oppositionspartier undtagen SF til at stille et beslutningsforslag om at ændre forældelsesfristen, så den ikke udløb i Minksagen. Men det sagde SF og regeringen nej til, og derfor udløb fristen i den sag.
»Det konkrete beslutningsforslag fra Liberal Alliance afviste vi, fordi at det i virkeligheden handlede om en omkamp på Minksagen, og den er allerede undersøgt i en kommission, så det så vi ikke grund til at gøre igen. Men det her handler om, at vi i fremtiden ikke får de problemer, som vi har haft i FE-sagen og instrukssagen, hvor der var en udfordring med at få det undersøgt færdigt. Det skal vi ikke ud i igen«, siger Karina Lorentzen.
SF og regeringens forslag om at ændre forældelsesfristerne skal behandles med en beretning i Udvalget for Forretningsorden onsdag, hvorefter et lovforslag kan fremsættes.
At regeringen og SF har indgået en aftale, får hårde ord med på vejen af både Danmarksdemokraterne og Liberal Alliance, der bemærker timingen.
»Det er næsten for tykt«, siger politisk ordfører Susie Jessen (DD), der mener, at det viser, at »det hele har handlet om at holde hånden over Mette Frederiksen«.
Liberal Alliances retsordfører, Steffen Larsen, kalder det et utroligt hykleri.
»Det er i den grad at holde danskerne for nar. Regeringen har sat alt ind på, at statsministerens strafansvar ikke skulle undersøges, og man har snakket solen sort om, hvorfor man ikke kunne forlænge forældelsesfristen. Nu kan man pludselig godt. Det er skammeligt«, siger han i en kommentar.
SF og regeringens forslag om at ændre forældelsesfristerne skal behandles med en beretning i Udvalget for Forretningsorden onsdag, hvorefter et lovforslag kan fremsættes.
ritzau
fortsæt med at læse
Regering anklages for at nøle med FE-deadline for at slippe for straf
