Title: SF_vil_opkøbe_københavnske_bygninger_for_10_milliarder_kroner
Date: 2025-09-03
Article Type: Kommunalvalg
Author: For at få flere billige lejeboliger vil SF bruge 10 milliarder kroner på at opkøbe ejendomme i hovedstaden.

Køb fra de rige boligspekulanter og giv til de almindelige københavnere. Det er mantraet bag SF’s nye boligpolitiske udspil.
Sundheds- og omsorgsborgmester Sisse Marie Welling (SF), der er partiets spidskandidat til kommunalvalget, vil bruge 10 milliarder kroner på at opkøbe københavnske ejendomme og gøre dem tilgængelige for borgerne som billigere lejeboliger.
»Vi vil have boliger, der er til at betale, og det vil vi gøre ved at tage penge fra kommunekassen, der ikke kan bruges på andet end at investere i aktier, og bruge dem på boliger, der er til at betale for danskerne«, siger Sisse Marie Welling.
Udspillet kommer forud for kommunalvalget i november. Her skal SF kæmpe om de venstreorienterede stemmer med særligt Enhedslisten og Socialdemokratiet, og boligpolitikken ser ud til at blive en afgørende dagsorden. SF vil øge andelen af lejeboliger til en billigere pris med sit forslag.
Sisse Marie Welling mener, at man med partiets idé kan skaffe 10.000 nye boliger i den næste valgperiode. Hun kan dog ikke pege på de specifikke bygninger, der skal købes, men de skal findes hos de store kapitalforvaltere og boligspekulanter, der har opkøbt ejendomme i hovedstaden.
Og hun kan heller ikke fortælle, hvad kommunen vil tage i husleje.
»Det er mindre end det, kapitalforvalterne tager. De har en model, hvor de opkøber billige boliger, renoverer dem igen og igen, så de kan presse prisen op«, siger Sisse Marie Welling.
»Vi vil gerne sørge for, at vi tager så lidt som muligt, så vi sikrer, at København fortsat kan være en blandet by«.
Københavns Kommune havde i 2023 en egenkapital på 32,8 milliarder kroner. Herfra vil SF tage 10 milliarder kroner, give dem til underselskabet By og Havn og lade dem købe ejendomme over flere år. Kommunen skal i SF’s idé have et afkast, der svarer til det generelle afkast på kommunens formue. Det betyder, at kommunen trods alt stadig skal tjene penge på at udleje boligerne til borgerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Andelen af ledige lejeboliger er historisk lav
Borger har brudt polititilhold tæt på 50 gange:
Bud på ny overborgmester går med overfaldsalarm og har hemmelig adresse
