Title: Shah_far_nej_til_at_bo_pa_designerhotel_i_Nordhavn_under_ankesag
Date: 2025-03-17
Article Type: Danmark
Author: Sanjay Shah ville ud af fængslet under ankesag og kom med forslag om meldepligt. Men Østre Landsret afviser.

Hotellejlighederne på Stay i Nordhavn er møbleret med tidløse designermøbler, fladskærme og nogle med havudsigt.
Og så ligger designerhotellet kun 400 meter fra Østre Landsret.
Stod det til den dømte milliardsvindler Sanjay Shah, skulle han flytte ind netop her, mens han venter på, at ankesagen imod ham begynder til næste år og bliver færdiggjort i maj 2027.
Det fremgår af en retsbog, hvor Østre Landsret har behandlet spørgsmålet om fortsat varetægtsfængsling af Shah.
Den 54-årige brites drømme om livet på designerhotellet i Nordhavn slukkes dog af landsretten.
Retten har i en kendelse onsdag afgjort, at han skal være varetægtsfængslet frem til den ventede dom i ankesagen.
Sanjay Shah har siddet varetægtsfængslet, siden han blev anholdt i Dubai i maj 2022 og siden udleveret til Danmark i december 2023. Han vil dermed have siddet fængslet i fem år, før han får en endelig dom.
Det vil ifølge hans forsvarer, Kåre Pihlmann, formentlig være danmarkshistoriens længste varetægtsfængsling.
Kåre Pihlmann har over for landsretten præsenteret forslaget om at indkvartere Sanjay Shah på Stay i Nordhavn.
I retsbogen fremgår det, at Shah i det tænkte tilfælde ville skulle deponere sit pas, bære elektronisk udstyr og undergives meldepligt. Så han ville altså ikke være helt fri under ankesagen.
Forsvareren har blandt andet argumenteret med, at man ville kunne spare bevogtning under ankesagen.
»I landsretten forventes sagen gennemført på cirka 30 dage, hvorved der vil være behov for knap 1000 mandskabstimer til bevogtning og transport, hvilket kan spares, såfremt Shah selv går de cirka 400 meter fra Fortkaj 5, 2150 Nordhavn til Østre Landsret«, skriver forsvareren blandt andet til landsretten.
Han argumenterer også med, at Shahs familie under varetægtsfængslingen i realiteten kun kan besøge ham én gang om måneden, og at han under de 19 måneders fængsling i Dubai slet ikke fik familiebesøg.
Landsretten fejer dog argumenterne af bordet.
Der er grund til at antage, at Sanjay Shah på fri fod vil unddrage sig strafforfølgningen - altså flygte.
Og selv om der er tale om en meget lang varetægtsfængsling, vil den ikke være uproportional med den straf, han ventes at få.
Sanjay Shah blev i december dømt ved Retten i Glostrup for at have svindlet for ni milliarder kroner med uberettiget refusion af udbytteskat.
Dommen lød på 12 års fængsel, og han ankede straks.
ritzau
fortsæt med at læse
