Title: Shaman_dømt_for_at_have_efterladt_kvinde_i_hjælpeløs_tilstand
Date: 2025-12-04
Article Type: Danmark
Author: Under en healingweekend i 2020 indtog kvinden en urtedrik, hvorefter hun kastede blod op og kom i livsfare.

En 61-årig mand er torsdag ved Retten i Kolding blevet idømt fire måneders betinget fængsel for uagtsom legemsbeskadigelse mod en kvinde, der deltog på en healingweekend, som manden faciliterede, i 2020.
Det skriver
TV Syd.
Kvinden var blevet dårlig, efter at hun havde indtaget urtedrikken sangre de grado, der også kaldes drageblod, sammen med store mængder vand under en udrensningsceremoni.
Dagen forinden havde kvinden også indtaget den ulovlige psykedeliske bryg ayahuasca, der indeholdt det euforiserende stof DMT.
Manden fungerede som shaman under udrensningsceremonien. En shaman er en slags spirituel guide.
Efter at have indtaget drageblodet blev opholdets omkring 20 deltagere bedt om at drikke store mængder vand for at kunne kaste urtedrikken op igen.
Flere vidner har i retten beskrevet, at den 68-årige kvinde blev ukontaktbar efter ceremoniens afslutning.
Den 61-årige blev tilkaldt for at se til kvinden, der på et tidspunkt begyndte at kaste blod op.
Shamanen ringede ikke efter professionel hjælp, men kørte selv kvinden fra adressen i Kollemorten ved Give, hvor opholdet foregik, til Vejle Sygehus.
Her fik hun konstateret hul i spiserøret og et for lavt saltniveau i blodet, hvilket førte til en væskeansamling i hjernen. Ifølge Retslægerådet kan begge dele være livstruende. Det er kommet frem under sagen.
Kvinden blev kort efter overflyttet til Odense Universitetshospital (OUH), som hun blev udskrevet fra godt tre måneder senere.
Shamanen var tiltalt for at efterlade kvinden i hjælpeløs tilstand, da han ikke iværksatte den fornødne hjælp, da kvinden blev dårlig.
Derudover var han tiltalt for uagtsom legemsbeskadigelse ved at have tilrettelagt, at kvinden indtog drageblodet, blev dårlig og kom i livsfare.
Ifølge TV Syd skal manden udføre 100 timers samfundstjeneste som en del af den betingede dom og betale 48.520 kroner til kvinden.
Den 61-årige, der har nægtet sig skyldig, har 14 dage til at overveje, om han vil anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
