Title: Shell_vinder_ankesag_efter_banebrydende_klimadom
Date: 2024-11-12
Article Type: Klima
Author: I 2021 blev Shell-dom beskrevet som en sejr for miljøgrupper. Nu går appeldomstol imod den dom.

Olie- og gasselskabet Shell har tirsdag vundet en ankesag i Holland, efter at selskabet i 2021 blev dømt til markant at nedbringe sine udledninger af drivhusgasser.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Appeldomstolen afviser hele dommen fra 2021, der blev beskrevet som banebrydende og en sejr for de miljøgrupper, der tog sagen for retten.
Dommen i 2021 fastslog, at Shell skulle nedbringe sine udledninger af drivhusgasser med 45 procent i forhold til 2019-niveauet. Det skulle ske inden 2030.
Men tirsdag nåede dommerne frem til en anden afgørelse, efter at der i april var fire dage med høringer, hvor Shell og miljøgrupper fremførte deres argumenter.
Dommerne siger ifølge nyhedsbureauet AFP tirsdag, at »Shell allerede gør, hvad der forventes«.
Dommen fastslår ganske vist, at Shell har et ansvar for at beskytte mennesker mod konsekvenserne af klimaforandringer. Men i 2021 gik man for langt, lyder det.
»Selv om Shell som et stort olie- og gasselskab har et særligt ansvar, betyder det ikke, at vi kan lade et generelt reduktionsmål på 45 procent gælde«, siger dommer Carla Joustra.
Shells administrerende direktør, Wael Sawan, glæder sig over dommen.
Han siger ifølge Reuters, at det var ’den rette dom for den globale energiomstilling, Holland og vores selskab’.
Fra miljøgrupperne er der skuffelse.
»Det her gør ondt«, lyder det fra direktøren for miljøgruppen Milieudefensie, Doland Pols.
Det var den gruppe, der i 2019 bragte sagen for domstolene.
»På samme tid har denne sag også vist, at store forurenere ikke står over loven«, siger Pols.
Tirsdagens dom falder sammen med cirka 200 landes forhandlinger ved klimakonferencen COP29.
Den kan ifølge Reuters ende for den hollandske højesteret. Men Milieudefensie siger endnu ikke noget om, hvorvidt gruppen nu vil forsøge at gå til højesteret.
Da sagen blev anlagt mod Shell, som er et britisk selskab, havde selskabet et hovedkvarter i Haag.
ritzau
fortsæt med at læse
Pensionsselskaber har investeret milliarder i sorte selskaber
Greta Thunberg:
»Hvis du går op i klimaet, men ikke Palæstina, er du engageret af de forkerte årsager«
Energikæmpe går mod strømmen: Shell sætter sig på Arktis
