Title: Sidste_gang_sluttede_koncerten_brat._Nu_skal_verdenskendt_band_igen_spille_pa_Roskilde
Date: 2025-10-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Billetsalget til Roskilde Festival 2026 er åbnet med 24 navne på plakaten, blandt andre Tobias Rahim.

Med mere end et halvt år til at utallige telte og festglade mennesker indtager Dyrskuepladsen i Roskilde, løfter Roskilde Festival sløret for de første navne på plakaten.
Et af de 24 første navne er det amerikanske band Gorillaz, der med sit animerede univers og sanger Damon Albarn i spidsen lægger op »til en både musikalsk og visuel totaloplevelse«, skriver festivalen i en pressemeddelelse.
Gorillaz, der har et stort musikalsk bagkatalog med sange som ’Feel Good Inc.’ og ’Clint Eastwood’, besøgte sidst festivalen i 2018, hvor koncerten fik en brat ende.
Det skete, da gæsterapperen til koncerten Del the Funky Homosapien faldt ned fra scenen. Til trods for den dramatiske afslutning var anmeldere begejstrede for Gorillaz. I Politiken fik koncerten fire hjerter.
Foruden Gorillaz kan Roskilde Festival torsdag også løfte sløret for den danske popmusiker Tobias Rahim, der ligesom Gorillaz får plads på festivalens største scene, Orange.
Rahim, der fik sin Roskilde-debut i 2022, skal afholde en nattekoncert på scenen, der næste år bliver omkring 30 procent større end tidligere.
Øvrige navne på den første luns af Roskildes plakat tæller amerikanske Ethel Cain, den catalanske reggaeton-musiker Bad Gyal, britiske rapper Pa Salieu og country-sangeren Sierra Ferrel.
Ifølge festivalens musikchef, Thomas Sønderby Jepsen, viser de 24 navne fra 10 forskellige lande, at Roskilde giver kunstnere muligheden for at »vokse med vores deltagere«.
»Det er ikke tilfældigt, at flere af navnene i dagens pakke tidligere har stået på nogle af festivalens mindre scener og nu vender tilbage for at optræde for en større skare«, siger han i en pressemeddelelse.
Foruden de førnævnte navne tæller de resterende 18 navne Brutalimus 3000, Cobrah, Lojay, ¥ØU$UK€ ¥UK1MAT$U, Adrian Quesada, DBN Gogo, Dean Johnson, Ela Lung, Folk Bitch Trio, Hypnosis Therapy, Iglooghost, Joshia Idehen, Maruja, Milkweed, The New Eves, Primitive Man, Snuggle og The Sophs.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er mig, der prøver at komme igennem til Putin«
