Title: Sidste_stemmer_er_talt_op_Trump_gør_rent_bord_og_vinder_alle_svingstater
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Trump har ifølge AP vundet i svingstaten Arizona og kan dermed kalde sig vinder i alle syv svingstater.

Donald Trump har sikret sig sejren i svingstaten Arizona.
Det fastslår det amerikanske nyhedsbureau AP natten til søndag dansk tid, hvor 87 procent af stemmerne i staten er optalt.
Med sejren i Arizona kan republikaneren kalde sig vinder i alle de syv svingstater ved valget.
De er Arizona, Georgia, Michigan, Nevada, North Carolina, Pennsylvania og Wisconsin.
Præsidentvalget i USA fandt sted tirsdag. Her vandt republikanske Trump en overbevisende sejr over Demokraternes kandidat, Kamala Harris.
Han bliver dermed den nuværende præsident Joe Bidens efterfølger på præsidentposten.
Ifølge AP har Trump fået 52,6 procent af stemmerne i Arizona, mens Harris har fået 46,4 procent. Det drejer sig om henholdsvis 1.574.244 stemmer til Trump og 1.389.309 til Harris.
Nyhedsbureauet AP har løbende erklæret vinderne i de forskellige delstater på baggrund af analyser af valgdata. Arizona var den sidste delstat, AP manglede at erklære en vinder i.
Selv om det ikke er 100 procent af stemmerne, som er optalt, vurderer AP således, at der ikke er nogen mulighed for, at Harris kan overhale Trump i den sidste del af optællingen.
For at blive valgt som præsident i USA skal man sikre sig mindst 270 valgmænd i det amerikanske valgmandskollegium. I Arizona er der 11 valgmænd på spil, som altså går til Trump.
Trump var dog allerede inden meldingen fra Arizona oppe på 301 valgmænd og havde dermed sikret sig den overordnede sejr.
Han er nu oppe på i alt 312 valgmænd. Harris har til sammenlignet sikret sig 226.
Når Trump til januar overtager Bidens plads i Det Hvide Hus bliver det hans anden præsidentperiode. Republikaneren sad også på posten fra 2017 til 2021.
Trump er på den måde ikke kun Bidens efterfølger men også hans forgænger.
ritzau
fortsæt med at læse
Selvransagelsen er i fuld gang, og tre ord går igen
»You don't know shit about shit«:
Jon Stewart sagde »blow me« til meningsmålingsfolkene, men var der egentlig grund til det?
