Title: Sidse_Babett_og_Lars_Ranthe_modtager_de_første_kønsneutrale_bodilpriser
Date: 2025-03-15
Article Type: Film og tv
Author: ’Vejen hjem’ er kåret til Bedste Film ved Bodilprisen 2025, som lørdag er uddelt med flere store ændringer.

Selv en gammel dame som Bodil skal følge med tiden, proklamerede de Danske Filmkritikere sidste år. Og nu er de første kønsneutrale statuetter således blevet uddelt ved den 78. udgave af Bodilprisen lørdag aften på Folketeatret i København.
Sidse Babett Knudsen modtager statuetten for Bedste Hovedrolle for fængselsdramaet ’Vogter’, mens at Lars Ranthe hædres med prisen for Bedste Birolle for ’Fuld af kærlighed’, der handler om en alkoholmisbrugers indvirkning på hele familien.
Eftersom priserne for Bedste Mandlige Hovedrolle og Bedste Kvindelige Hovedrolle er blevet fusioneret, ligesom at Bedste Mandlige Birolle og Bedste Kvindelige Birolle er blevet det, blev antallet af nominerede i hver skuespilkategori udvidet fra fem til syv.
Nikolaj Lie Kaas var også med i opløbet om prisen for Bedste Hovedrolle for sin præstation i ’Vejen hjem’, hvor han spiller en far, der tager til Syrien i sit sidste desperate forsøg på at finde sin søn, der er blevet radikaliseret.
Nikolaj Lie Kaas kan dog glæde sig over, at spændingsdramaet, som er instrueret af Charlotte Sieling, er årets Bedste Film ifølge de Danske Filmkritikere, der også hædrer ’Vejen hjem’ for Bedste Manuskript.
»Både som komprimeret spændingsfilm, krigs- og familiedrama og karakterstudie er ’Vejen hjem’ formidlet med overbevisende autoritet af Charlotte Sieling. Det fortjener hun at få en Bodil for Bedste Film for«, lyder begrundelsen fra Danske Filmkritikere, som siden 1948 har uddelt Bodilprisen.
I år blev hele syv forskellige danske spillefilm hædret til Bodilprisen, og både ’Vejen hjem’ og ’Fuld af kærlighed’ forlod Folketeatret med to statuetter hver.
Lars Ranthe blev belønnet to gange til årets uddeling for sin præstation i ’Fuld af kærlighed’, som tager udgangspunkt i instruktøren Christina Rosendahls egen historie.
Bodil
Her er alle vinderne af årets statuetter
Kilde: De Danske Filmkritikere.
Den 55-årige filmstjerne blev sammen med Stine Stengade, Viilbjørk Malling Agger, Ella Paaske og Luca Uhde Jacobsen kåret til årets Bedste Ensemble.
Det er første gang, at prisen for Bedste Ensemble er blevet uddelt.
Prisen er blevet indstiftet for at hædre ’et skuespillerhold, der i fællesskab har skabt en stærk filmoplevelse og løftet fortællingen gennem samspillet på lærredet’.
»Rygtet vil vide, at optagelserne var rige på følelser og tårer. Og det lyser da også ud af filmen, hvor grundigt og harmonisk kvintetten har arbejdet på at få scenerne til at leve og ånde«, lyder det fra Danske Filmkritikere.
Foruden de ordinære kategorier blev der uddelt tre andre priser, herunder årets Æresbodil til Lars von Trier for hans virke som den mest originale filmkunstner, Danmark nogensinde har haft, afslører Danske Filmkritikere.
Den 68-årige instruktør og manuskriptforfatter står bag prisvindende værker som ’Dancer in the Dark’, ’Melancholia’ og ’Idioterne’.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan her skaber Nikolaj Lie Kaas filmkunst med sit knudeansigt
