Title: Sidste_oppositionsparti_i_Hongkong_opløser_sig_selv
Date: 2025-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Demokratiforkæmpere i Hongkong har i de seneste år været under pres fra Kina. Flere er fængslet.

Hongkongs ældste prodemokratiske parti, Democratic Party, har søndag officielt besluttet at opløse sig selv, udtaler partileder Lo Kin-hei ifølge nyhedsbureauet AFP. Partiet var det sidste større oppositionsparti.
»Som en gruppe tror jeg, at vi kan konkludere, at Democratic Party vil stoppe med at operere i dag«, lyder det fra partilederen.
Lo Kin-hei sender samtidig en tak til partiets støtter igennem de seneste 30 år.
Opløsningen har været på vej siden begyndelsen af året. Her begrundede partilederen beslutningen om at arbejde henimod en opløsning med »det politiske miljø« i Hongkong. Demokratiske kræfter i Hongkong har længe været under stort pres fra Kina.
Fem højtstående medlemmer af Democratic Party har tidligere fortalt til nyhedsbureauet Reuters, at kinesiske embedsmænd eller mellemmænd har givet advarsler til partiet. Hvis ikke det opløste sig selv, ville der komme alvorlige konsekvenser, lød beskeden. Det kunne blandt andet omfatte anholdelser. Det har Lo Kin-hei tidligere afvist at bekræfte.
Democratic Party blev grundlagt, tre år før Hongkong blev overdraget til Kina som en særlig region med delvist selvstyre efter devisen ’ét land - to systemer’. Partiet har forsøgt at forene Hongkongs opposition og skubbe på for demokratiske reformer og frihedsrettigheder.
Kina har især strammet sit greb omkring Hongkong efter massive prodemokratiske protester i 2019. Efter at en ny national sikkerhedslov blev indført, er byens politiske opposition skrumpet. Mange demokratiforkæmpere er enten blevet fængslet eller er rejst ud af Hongkong. Blandt andet er fire medlemmer af Democratic Party blevet fængslet for undergravende virksomhed. Tidligere partileder Albert Ho er ligeledes blevet fængslet.
Hongkongs næststørste oppositionsgruppe, Civic Party, lukkede i 2023.
ritzau
fortsæt med at læse
Lavt fremmøde ved valg i Hongkong efter dødelig brand
Hongkongs leder vil påbegynde undersøgelse af bygningsbrand
