Title: Signalfejl_aflyser_flere_jyske_tog_weekenden_ud
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Togpassagerer i Vestdanmark har udsigt til en weekend med færre tog efter omfattende signalfejl.

Artiklen er opdateret kl. 12.34
Signalfejl, som torsdag lammede togtrafikken i store dele af Jylland, fortsætter med at påvirke togdriften weekenden ud.
Banedanmark oplyser til Ritzau fredag formiddag, at både Nordjyske Jernbaner, Midtjyske Jernbaner og GoCollective kører med timedrift til og med søndag på de berørte strækninger.
I Danmark er det Banedanmark, som står for tognettet. Det betyder ifølge Banedanmarks hjemmeside, at de har ansvaret for at styre og overvåge trafikken, udarbejde køreplaner og tilpasse og justere togtrafikken.
Med den nye udmelding fra Banedanmark må togpassagererne væbne sig med tålmodighed både resten af fredag, lørdag og søndag.
Timedrift betyder, at der kun kører et tog i timen på de strækninger, som er ramt af fejlen på det nye digitale signalsystem.
Fredag kort før klokken 12.15 oplyser DSB’s pressevagt, at det samme gør sig gældende for DSB’s eneste påvirkede rute, som er mellem Aalborg og Aarhus.
De strækninger i Midt-, Vest- og Nordjylland, som bruger det nye signalsystem, drives af Nordjyske Jernbaner, Midtjyske Jernbaner, GoCollective og DSB.
Udover ruten mellem Aalborg og Aarhus er ruterne Esbjerg-Holstebro, Vejle-Struer, Skanderborg-Herning-Skjern, Langå-Struer, Struer-Thisted og Aalborg-Frederikshavn ramt.
Fredag morgen lød det, at Banedanmark ikke havde fundet årsagen til signalfejlen.
Omkring klokken 06.30 lød det også fra Banedanmark, at man ikke vidste, hvornår driften ville blive normal igen.
Arbejdet med at finde fejlen er fredag middag stadig ikke lykkes. Det siger trafikdirektør hos Banedanmark, Peter Svendsen, til TV 2.
Peter Svendsen siger til TV 2, at driften vil blive reduceret med cirka en tredjedel i forhold til en normal weekend.
Banedanmark er i gang med at skifte fra et analogt signalsystem til et nyt digitalt system. De strækninger, hvor der kører færre tog, har alle skiftet til det nye system.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter nedbrud:
»Vi skal se det som et wakeupcall«
To store nedbrud ramte på samme tid
Stort nedbrud på TDC's mobilnet rammer hele landet
