Title: Signalfejl_og_overgravet_kabel_giver_problemer_med_S-togskørslen_i_København
Date: 2025-08-25
Article Type: Hovedstaden
Author: Der kører ikke S-tog på to strækninger mandag. DSB anbefaler rejsende at tage alternative ruter.

Artiklen er opdateret klokken 9.48
Der kører mandag ingen S-tog mellem stationerne Svanemøllen og Gentofte samt mellem Ryparken og Klampenborg.
Det oplyser DSB på sin hjemmeside.
I stedet er der indsat togbusser på strækningerne mellem Svanemøllen og Gentofte samt Ryparken og Klampenborg.
Foruden aflysningerne kører der færre tog på linje E og A.
Banedanmark skriver på X, at den reducerede drift skyldes problemer med signalsystemet og et overgravet kabel.
Tony Bispeskov, som er informationschef i DSB, oplyser, at der mandag morgen er indsat omkring 30 togbusser. Alligevel anbefaler han, at rejsende på de berørte strækninger tager andre ruter.
»Hvis man kan søge alternativer, anbefaler vi, at man tager alternative veje. Vi har 30 busser ude at køre, men i nogle situationer vil en anden rute være at foretrække«, siger Tony Bispeskov.
DSB arbejder på at skaffe flere togbusser til eftermiddagsmyldretiden, lyder det.
På de strækninger, hvor der kører togbusser, vil der være længere rejsetid. Andre strækninger er ikke berørt af forsinkelser.
Hvis man er over 30 minutter forsinket, træder DSB’s Rejsetidsgaranti i kraft. Det betyder, at man kan få kompensation enten i form af en ny billet til samme strækning eller en kontant kompensation ud fra forsinkelsens størrelse.
De berørte S-togslinjer er ifølge DSB linje E, linje F og linje C.
Linje E kører mandag mellem Køge og Svanemøllen og igen mellem Gentofte og Hillerød.
Linje F kører mellem København Syd og Ryparken, mens linje C kører mellem Frederikssund og Svanemøllen.
DSB forventer, at dette vil være gældende hele mandag.
Banedanmark er en styrelse under Transportministeriet og står for forvaltning af jernbanenettet.
DSB er et selskab, som ligeledes hører under Transportministeriet. DSB varetager togdrift.
ritzau
