Title: Sigtelser_for_vanvidskørsel_er_faldet_markant_pa_fa_ar
Date: 2025-04-13
Article Type: Danmark
Author: Reglerne for vanvidskørsel blev skærpet i 2021. Siden er antallet af sigtelser faldet med knap en tredjedel.

Antallet af sigtelser for vanvidskørsel er faldet markant siden 2021, hvor nye regler på området trådte i kraft.
Det viser en opgørelse fra Rigspolitiet, skriver Jyllands-Posten.
Sidste år var der 876 sigtelser for vanvidskørsel, mens der i 2022 var 1.299. Det svarer til et fald på knap en tredjedel.
2022 er det første hele år, hvor den nye lovgivning har været gældende.
Sigtelserne vedrører både spirituskørsel, hastighedsoverskridelser og andre typer af lovovertrædelser.
I marts 2021 trådte skærpede regler i færdselsloven i kraft.
Med lovændringen kan vanvidsbilister blive straffet hårdere end tidligere. Det gælder blandt andet straffe for uagtsomt manddrab, uagtsom legemsbeskadigelse og for forsætligt at bringe nogen i fare ved vanvidskørsel.
Derudover blev reglerne for, hvornår politiet kan beslaglægge en bil skærpet.
Det betyder, at en bil kan blive beslaglagt, selv om den ikke tilhører føreren selv - for eksempel hvis bilen er lånt eller lejet.
Flere ting spiller ind i faldet af sigtede vanvidsbilister, siger politiassistent Christian Berthelsen, der er talsperson for Rigspolitiet, til Jyllands-Posten.
»Det er en hård staf, man får, og et stort fald i antallet af sigtelser. Men der er mange ting, der spiller ind. Både politiets kontroller og borgernes kendskab til loven«, siger han til avisen.
Antallet af sigtelser for vanvidskørsel, der resulterede i en trafikulykke, er ligeledes faldet de seneste år.
Sidste år var der 163 af den slags sigtelser, mens der i 2023 var 217 sigtelser, har DR tidligere skrevet.
Siden loven trådte i kraft i 2021 og frem til oktober 2024 har landets politikredse i alt rejst 3.965 sigtelser for vanvidskørsel. Det skrev TV 2 sidste år.
Her fremgik det, at ni ud af ti sigtelser for vanvidskørsel var rejst mod mænd.
Derudover var mere end hver fjerde sigtelse rejst mod en udenlandsk statsborger.
I top fem lå bilister fra Polen, Litauen, Letland, Rumænien og Ukraine.
Danske statsborgere udgjorde dog størstedelen af de samlede antal sigtelser i perioden.
ritzau
