Title: Sigtelse_Mand_skaffede_lejlighed_til_hyrede_lejemordere
Date: 2025-09-24
Article Type: Danmark
Author: 7. maj blev der skudt mod HA-rocker i Kokkedal. En 38-årig mand er anholdt for at have deltaget i drabsplaner.

Flere gerningsmænd planlagde i foråret to drab i Nordsjælland, som i sidste ende mislykkedes.
Det mener politiets specialafdeling National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), som onsdag oplyser, at en 38-årig mand tirsdag blev anholdt i sagen.
Han fremstilles onsdag klokken 13 i grundlovsforhør i Retten i Helsingør, hvor han sigtes for to drabsforsøg.
NSK mistænker, at den 38-årige sammen med både navngivne og ukendte gerningsmænd var med til at planlægge to tilfælde af drabsforsøg forud for 7. maj.
I begge tilfælde er han sigtet for at have sørget for, at to forskellige hvervede skytter kunne benytte en lejlighed i København som led i planlægningen af drab.
Lejligheden skulle ifølge politiet også bruges som et efterfølgende skjulested.
Den 38-årige er desuden sigtet for at have været med til at besidde en skarpladt AK47-automatriffel.
Skydevåbnet blev brugt i forbindelse med et drabsforsøg 7. maj i Kokkedal. Her blev der skudt efter en mand, der af Ekstra Bladet er beskrevet som en fremtrædende Hells Angels-rocker.
Ifølge avisen blev han såret i hånden - enten på grund af skud eller fragmenter fra et vindue i den bil, han sad i.
Der er tidligere sket anholdelse i den sag. I maj blev en 20-årig svensktalende mand sigtet for at have affyret skuddene.
Politiet har tidligere advaret om fænomenet ’violence as a service’, hvor kriminelle hyrer andre kriminelle til at udføre personfarlig kriminalitet som drab.
»Det er en dybt alvorlig sigtelse. Som vi tidligere har meldt ud, så holder NSK og resten af dansk politi et skarpt øje med, hvad der foregår«.
»Det betyder, at der er et massivt fokus på at forhindre de her drabsforsøg, ligesom vi kommer efter gerningsmændene og de personer, som hjælper dem«, siger politiinspektør Henrik Andersen fra NSK onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
