Title: Sigtelse_Mænd_pakørte_bevidst_bil_og_stak_person_i_bilen_med_kniv
Date: 2025-04-14
Article Type: Danmark
Author: I et kryds i Københavns nordvestkvarter påkørte fire mænd ifølge sigtelse en anden bil lørdag aften.

Fire mænd er sigtet for lørdag aften bevidst at have påkørt en personbil i Københavns nordvestkvarter og efterfølgende stukket en person, der sad i bilen, med kniv.
Det er kommet frem i et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg mandag eftermiddag.
Påkørslen skete ifølge sigtelsen i lyskrydset mellem Frederikssundsvej og Bellahøjvej lørdag aften klokken 22.28.
Efter påkørslen skal de have stukket en af de personer, der sad i bilen, med kniv flere gange.
De sigtede mænd kørte i to forskellige biler lørdag aften, og der er flere mulige medgerningsmænd på fri fod, fremgår det af sigtelsen.
Tre af de sigtede mænd nægter sig skyldige, mens den fjerde ved grundlovsforhørets start ikke var klar til at tage stilling til sigtelsen.
Mændene er mellem 21 og 28 år gamle.
Grundlovsforhøret foregår bag lukkede døre. Det er anklager Andreas Christensen, der har bedt om at få dørene lukket.
Han begrunder anmodningen med, at der kan være medgerningsmænd på fri fod.
»Der er først nu ved at tegne sig et billede af, hvad der er sket, men billedet er stadig meget uklart«, siger han i grundlovsforhøret.
To af de fire mænd, der fremstilles i grundlovsforhør mandag, er også sigtet for ulovlig våbenbesiddelse.
Ifølge sigtelsen var de søndag aften klokken 19.10 i besiddelse af to pistoler i en personbil i parkeringskælderen under Glostrup Shoppingcenter.
Københavns Politi har tidligere mandag oplyst, at en del af anholdelserne i sagen skete søndag aften i Glostrup.
Billede fra området omkring Glostrup Shoppingcenter søndag viste en person iført DNA-dragt, der blev ført ind i en politibil.
ritzau
fortsæt med at læse
To anholdt efter voldeligt overfald foran svømmestadion
To yngre mænd er anholdt efter skudepisode i Valby
Politiet bremser fællesskab af unge, som røvede mærketøj fra jævnaldrende
