Title: Sigtelse_Mand_injicerede_kvinde_med_ukendt_stof_inden_hendes_død
Date: 2025-03-18
Article Type: Danmark
Author: En kvinde fundet død mandag i en lejlighed i Esbjerg kendte angiveligt den mand, der nu er anholdt i sagen.

En dommer ved Retten i Esbjerg har besluttet at opretholde anholdelsen af en 49-årig mand, der er sigtet for vold med døden til følge mod en kvinde, i tre døgn.
Tirsdag er manden blevet fremstillet i et grundlovsforhør, skriver Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Kvinden og manden kendte ifølge politiet hinanden. Han nægter sig skyldig i anklagerne.
Manden er ifølge JydskeVestkysten hollænder, men bor i Esbjerg.
Han skal ifølge politiets foreløbige efterforskning have stukket kvinden en eller flere gange med en kanyle med et ukendt stof i sig, hvilket medførte, at hun afgik ved døden, skriver mediet.
Mediet var til stede i retten tirsdag, men måtte ikke følge det fulde forhør grundet lukkede døre.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer.
Mandag morgen undersøgte Syd- og Sønderjyllands Politi et mistænkeligt dødsfald i Esbjerg, efter at det modtog en anmeldelse tidligt mandag morgen.
Kvinden blev fundet i en lejlighed på Skrænten i Esbjerg.
Forholdene omkring dødsfaldet gjorde, at politiet iværksatte en undersøgelse for at afklare de nærmere omstændigheder.
I den forbindelse var Nationalt Kriminalteknisk Center samt Retsmedicinsk Institut blevet indkaldt.
Med tirsdagens opretholdelse af anholdelsen får politiet mulighed for at indsamle yderligere materiale, der kan underbygge sigtelsen mod ham.
Hvis dommeren mener, at varetægtsfængsling ikke er udelukket, men at det på grund af utilstrækkelige oplysninger ikke er muligt at tage stilling til spørgsmålet straks, kan dommeren beslutte at opretholde anholdelsen i tre gange 24 timer.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre bandefolk skal 12 år i fængsel for drabsforsøg mod frisør
To mænd frifundet for anklage om drab på frisør
Politi mistænker drab i sag om død mand i kloak
