Title: Sikkerhedsvagt_pa_ambassade_tiltalt_for_spionage_i_Norge
Date: 2025-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge de norske myndigheder udleverede en ansat på USA’s ambassade i Norge oplysninger til Rusland og Iran.

En mand er i Norge blevet tiltalt for at have spioneret mod Norge og USA for Rusland.
Det skriver det norske medie NRK.
Manden er tiltalt for såkaldt grov efterretningsvirksomhed. Han risikerer at få en fængselsstraf på op til 21 år.
Ifølge tiltalen udleverede han oplysninger, som kunne være til skade for nationale interesser, til Iran og Rusland.
Det skal være sket på møder i Serbien, Tyrkiet og Norge, står der i tiltalen, skriver NRK.
»Det er en sjælden type sag. Det er første gang, at vi bruger netop disse bestemmelser«, siger statsadvokat Carl Fari, der fører sagen.
Manden var ansat som sikkerhedsvagt på den amerikanske ambassade i Oslo.
Han skal blandt andet have udleveret plantegninger over ambassaden og forskellige oplysninger om diplomater og deres familier.
Han skal også have udleveret en liste over kurerer fra Efterretningstjenesten, som er en del af Norges forsvar.
Også den norske tv-station TV 2 har set anklageskriftet.
Manden blev anholdt den 20. november sidste år af politiets sikkerhedstjeneste.
Han er også anklaget for at have udleveret oplysninger om sikkerhedsrutiner på den amerikanske ambassade og planlagte besøg. Han skal også have videregivet billeder af garageanlæg og kommunikationsudstyr, skriver TV 2.
Den tiltalte fik omkring 200.000 norske kroner i betaling for oplysningerne. Det svarer omtrent til 125.000 danske kroner.
Pengene fik han blandt andet i bitcoin.
NRK skriver, at det ikke er lykkedes at få en kommentar fra mandens forsvarsadvokater.
Han har erkendt de faktiske forhold i sagen, men mener ikke, at han skal straffes.
Manden er ikke den eneste nordiske spionagesag i den seneste tid. 26. juni blev en dansk statsborger anholdt for at spionere for Iran.
Han blev sigtet for at have spioneret mod jødiske personer og lokaliteter i Tyskland for Iran og er efterfølgende blevet udleveret til Tyskland.
ritzau
