Title: Silkeborg_IF_kommer_officielt_pa_amerikanske_hænder
Date: 2024-12-11
Article Type: Sport
Author: 99,26 procent af de fremmødte stemte for, at amerikanske Trivela Group bliver majoritetsejer i Silkeborg IF.

Fodboldklubben Silkeborg IF er officielt kommet på amerikanske hænder i form af multiklubejerskabet Trivela Group.
Det blev en kendsgerning på en ekstraordinær generalforsamling i klubben onsdag.
Her krævede et ejerskifte, at to tredjedele af den tilstedeværende aktiekapital stemte ja til et salg af klubben.
Der var aldrig tvivl om udfaldet, da 99,26 procent af de fremmødte stemte ja.
Nu køber Trivela Group 80 procent af aktierne i klubben for cirka 162 millioner kroner, hvilket glæder den administrerende direktør, Benjamin Boycott.
»Jeg og mine partnere i Trivela Group er dybt beærede over at blive en del af denne fantastiske og historiske fodboldklub. Vi ser frem til at hjælpe de enestående medarbejdere, der er ansat i denne klub både i den sportslige afdeling og på kontorerne på Jysk park«, siger Benjamin Boycott.
I første omgang erhverver virksomheden sig aktierne for 120 millioner kroner, men i tillæg modtager Silkeborg IF Invest A/S 41,9 millioner kroner, der afvikles over en nærmere aftalt periode, lød det i en pressemeddelelse i november.
De resterende 20 procent vil fortsat være ejet af koncernen Silkeborg IF Invest A/S, der nu skifter navn til Papirfabrikken Invest A/S.
Ikke alle omkring klubben har været lige tilfredse med udsigten til at komme på amerikanske hænder.
Således har dele af klubbens fanmiljø markeret deres utilfredshed i forbindelse med flere kampe, siden nyheden om Trivela Groups interesse for klubben kom frem 19. november.
En del af Silkeborgs fans klædte sig i sort og lavede stemningsboykot i protest mod det foreslåede salg på MCH Arena i Herning i slutningen af november.
Trivela Group ejer i forvejen Walsall FC i England, Drogheda United Football Club i den irske liga og Trivela FC Togo i afrikanske Togo.
Silkeborg-direktør og medejer Kent Madsen annoncerede allerede i 2018, at klubben var åben for at sælge og har gentaget det flere gange siden.
Nu er han glad for at være i mål efter en lang proces.
»Det har været en intens periode med dialog og samtaler med mange mennesker, men jeg er meget tilfreds med, at der er en massiv opbakning fra ejerne til denne aftale«, siger Kent Madsen.
»Nu skal vi have eksekveret aftalen, og først lader vi julefreden sænke sig, og efter nytår trækker vi i arbejdstøjet sammen med Trivela Group, og det glæder vi os meget til«.
Som en del af aftalen fortsætter Kent Madsen som direktør i mindst tre år mere. Det samme gør økonomidirektør Claus Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg IF er på vej på udenlandske hænder
