Title: Silkeborg_ryger_ud_af_Europa_mod_polsk_overmagt
Date: 2025-08-14
Article Type: Sport
Author: Silkeborg fik 2-2 ude mod Jagiellonia i Conference League-kvalifikationen og er ude med samlet 2-3-nederlag.

Torsdag aften blev silkeborgenserne sendt ud af Conference League-kvalifikationens tredje runde, da udekampen mod polske Jagiellonia Bialystok endte 2-2, så Silkeborg tabte dobbeltopgøret med samlet 2-3.
Den spanske midtbanespiller Jesus Imaz blev den store drillepind, da han med to scoringer i første halvleg hurtigt fjernede spændingen.
Den kom først tilbage i det sidste minut af tillægstiden, da Jens Martin Gammelby udlignede, men da var det for sent at lave endnu et mål og tvinge opgøret i forlænget spilletid.
Silkeborg var ellers rejst til Polen med en tro på, at 0-1 kunne vendes til samlet avancement, men det lykkedes aldrig at få sat en formstærk Tonni Adamsen i scene, og resten af offensiven havde heller ikke nogen prangende dag.
I forsvaret var Silkeborg udfordret af flere skader, men en uvant konstellation i bagkæden kan ingenlunde lastes for torsdagens exit.
Polakkerne var ganske enkelt bedre på dagen, for hjemmeholdet vandt de fleste nærkampe, og holdets offensiv var langt mere pågående og succesfuld end Silkeborgs ditto, der først vågnede op i de døende minutter.
Silkeborg nåede lige at blive advaret af Jesus Imaz’ stolpeskud i det 29. minut, men få sekunder senere lå bolden alligevel bag Nicolai Larsen. Silkeborg fik aldrig samlet returbolden op, og så havnede en tværpasning hos Imaz, der let kunne score.
Seks minutter senere var spanieren på spil igen. Alexander Busch smed bolden væk foran eget felt, og lidt heldigt blev et indlæg rettet af, så Imaz pludselig var fri og kunne heade hjemmeholdet på 2-0.
Lige inden pausen reddede overliggeren et passivt Silkeborg-mandskab fra at komme bagud 0-3.
De danske gæster jagtede en reducering i anden halvleg, men den kom lidt for sent til at gøre en forskel.
I det 87. minut drejede Sofus Berger bolden i mål med et velplaceret spark helt ude ved stolperoden, og da tillægstiden næsten var gået, udlignede Jens Martin Gammelby til 2-2 efter et indirekte frispark, så Silkeborg forlader Europa med lidt pynt på måltavlen.
Kent Nielsens mandskab kan nu i stedet allokere alle sine kræfter til at jagte succes i Superligaen, hvor Silkeborg ligger sidst efter de første fire spillerunder.
ritzau
