Title: Silkeborg_tangerer_rekord_med_sen_udligning_mod_AaB
Date: 2024-10-25
Article Type: Fodbold
Author: AaB kæmpede bravt i defensiven efter tidligt mål, men indkasserede til allersidst i 1-1-kampen mod Silkeborg.

AaB fik en drømmestart efter et forsvarskoks, men en ihærdig jagt førte til, at Silkeborg fik scoret i slutminutterne, da mandskaberne fredag aften spillede 1-1 i Superligaen.
Efter en rimelig jævnbyrdig første halvleg blev det efter pausen en ren forsvarskamp for AaB-spillerne, mens Silkeborg på hjemmebane skruede op for tempoet og satsede stort.
AaB skiftede til fem i bagkæden, og det så længe ud til at være yderst velfungerende
Men i tillægstiden sikrede Pedro Ganchas Silkeborg det ene point.
Som det blot andet hold i Superligaens historie har Silkeborg nu spillet uafgjort i de seneste seks kampe.
Pointdelingen betyder, at Silkeborg er på fjerdepladsen med 21 point.
AaB indtager niendepladsen med syv point færre end Silkeborg.
De aggressive gæster bragte indledningsvist Silkeborg i vanskeligheder, men med få berøringer og direkte spil fik også værterne vist tænder.
Efter otte minutter udnyttede AaB’s John Iredale en stor forsvarsbrøler og bragte nordjyderne foran 1-0.
Et indlæg så ud til at havne i hænderne på Nicolai Larsen, men han fik ikke snakket sammen med den tidligere AaB-spiller Rasmus Thelander, som bragede ind i målmanden.
Iredale kunne herefter let sparke den løse bold i et tomt mål.
AaB fortsatte med at spille tålmodigt, mens Silkeborg helt ukarakteristisk lavede mange fejl.
Ingen af mandskaberne satte sig for alvor på opgøret, og det blev sjældent farligt.
Efter 37 minutter blev kampen kortvarigt afbrudt af, at Silkeborgs fans kastede pyroteknik på banen.
Kunstgræsset tog tydeligt skade med sorte plamager til følge.
AaB-spillerne blev siden for passive og presset tilbage i banen, og Silkeborg fortsatte den offensive tilgang efter pausen i jagten på en udligning.
Indskiftede Callum McCowatt kom hurtigt til en god mulighed, inden han efter 56 minutter på det skammeligste sendte en afslutning forbi det lange hjørne.
Silkeborg-spilleren stod helt fri ved bageste stolpe.
Gæsterne polstrede defensiven, og det stillede store krav til Silkeborg, som ihærdigt ledte efter åbningerne.
Mod slutningen satsede værterne stort og fik en masse plads til at slå indlæg i et tungt pres.
Kvaliteten haltede gevaldigt, men AaB’s defensiv blev til sidst nedbrudt, da Pedro Ganchas smaskede til kuglen fra kanten af feltet og bragte værterne på omgangshøjde.
ritzau
