Title: Silkeborg_fjerner_pokalplet_og_booker_billet_til_Europa
Date: 2025-06-01
Article Type: Fodbold
Author: Silkeborg kan begynde at glæde sig til at skulle spille europæisk fodbold på den anden side af sommerferien.

Torsdag fik Silkeborg IF store bank af FC København i pokalfinalen, men søndag rejste klubben sig igen.
I Superligaens playoffkamp om en europæisk billet vandt midtjyderne med 3-1 over Randers FC og er dermed klar til Conference League-kvalifikationen på den anden side af sommerferien.
Silkeborg grundlagde sin sejr i første halvleg, hvor Pelle Mattsson og Callum McCowatt scorede hver et mål, inden Jeppe Andersen slog sømmet i Randers-kisten efter pausen.
Silkeborg havde sikret sig en plads i den såkaldte Europa Playoff ved at vinde nedrykningsspillet og dermed blive nummer syv i Superligaen. Randers var med på grund af sin fjerdeplads i mesterskabsspillet.
Det var dog ikke til at se i begyndelsen af opgøret, at det var Randers, der havde sat den bedste sæson sammen i landets bedste fodboldrække.
Silkeborg kom ud med fuld energi, og efter otte minutter blafrede nettet noget så eftertrykkeligt bag Paul Izzo i Randers-målet. Pelle Mattsson kom til skud på kanten af feltet og kanonerede den i netmaskerne med stor kraft.
Det løftede stemningen i den ene ende af det halvtomme og halvtamme stadion i Aarhus, hvor Randers havde valgt at udnytte sin hjemmebanefordel, fordi klubben er ved at skifte græstæppe på stadion hjemme i Kronjylland.
Og de rødklædte Silkeborg-fans fik mere at juble over cirka 20 minutter senere. Callum McCowatt drev bolden på tværs af banen foran et passivt randrusiansk forsvar og sparkede så bolden i mål fra en ellers svær vinkel.
Randers vågnede op i slutningen af halvlegen og reducerede på et flot mål. Med et godt indlæg til bageste stolpe fandt John Björkengren Oliver Olsen, som serverede den til en helt fri Elies Mahmoud foran mål, og så stod der 2-1.
Anden halvleg var en meget lige slagudveksling, hvor begge hold af og til kom frem til nogle udmærkede muligheder. Men fodbold på højt niveau var der ikke tale om. Det var derimod en smule rodet og ustruktureret.
Ikke desto mindre blev der scoret efter 71 minutter. Robin Østrøm slap afsted på venstrekanten og lagde kuglen ind foran mål til Jeppe Andersen, der uden de store problemer rettede den i nettet via stolpen.
Silkeborg fik en gylden chance for at score yderligere i overtiden, men Tonni Adamsen sendte sit straffespark på stolpen.
ritzau
fortsæt med at læse
Pokalfinalen er en fesen folkefest
