Title: Silkeborg_udnytter_rødt_kort_og_leverer_comeback_mod_OB
Date: 2025-09-14
Article Type: Superligaen
Author: Silkeborg udnyttede et rødt kort til modstanderne og vandt med 2-1 på hjemmebane over OB i Superligaen.

Efter to nederlag i træk i Superligaen kom Silkeborg søndag tilbage på vinderkurs med en sejr på 2-1-hjemme over oprykkerne fra OB.
Silkeborg kom bagud efter et meget tidligt mål, men evnede i løbet af de 90 minutter at levere et comeback og tage alle tre point i søndagens kamp.
OB er nu uden sejr i de seneste fire kampe i Superligaen og er placeret på næstsidstepladsen med otte point efter otte kampe. Kun Vejle har gjort det dårligere.
Silkeborg overhalede med sejren netop OB og har nu et point mere som nummer ti i rækken.
Fynboerne fik ellers en drømmestart på kampen. Allerede efter 30 sekunder lå bolden i Silkeborgs net.
OB-backen Adam Sørensen fik brudt Silkeborgs opspil, og det endte med en frispilning til angriberen Noah Ganaus, der sparkede bolden sikkert ind bag Silkeborg-keeper Nicolai Larsen.
Efter åbningsmålet forsøgte Silkeborg at fremtvinge en udligning, men det skulle vise sig at blive alt andet end nemt.
Silkeborg havde vanskeligt ved at komme frem til målchancer, men kort før pausen leverede hjemmeholdet et godt angreb med flere fine pasninger i træk.
Silkeborgs formstærke offensivspiller Callum McCowatt tog et godt løb i højre side og modtog bolden fra Andreas Poulsen.
Newzealænderen hamrede til kuglen, og OB-keeperen Theo Sander kunne ikke redde kanonkuglen, selv om han fik handskerne på.
Efter 69 minutter dummede OB sig ved at blive reduceret til ti spillere. OB’s Yaya Bojang modtog sit andet gule kort for at rive McCowatt i trøjen, og dermed var der marchordre.
Det overtal fik Silkeborg udnyttet. Ti minutter senere scorede angriberen Tonni Adamsen til 2-1, da han viste stor skarphed i front.
Adamsen brysttæmmede bolden og sparkede bolden sikkert ind bag Sander som den sidste afgørende sekvens i kampen.
ritzau
fortsæt med at læse
Jakob Poulsen sejrer med AGF på sin tidligere hjemmebane
Ny Brøndby-træner debuterer med sejr over ærkerivalen
