Title: Silkeborg_og_Vejle_deler_i_uskøn_affære
Date: 2025-05-04
Article Type: Superligaen
Author: Silkeborg spillede søndag 1-1 hjemme mod Vejle i en af søndagens tidlige kampe i Superligaen.

Silkeborg topper stadig nedrykningsspillet foran Viborg, mens Vejle hentede et vigtigt point til bundstriden. Det er facit efter Silkeborgs 1-1-resultat hjemme mod Vejle i en uskøn kamp, der kunne være tippet begge veje.
Silkeborg har 43 point på den syvendeplads, der lige nu står til at give playoffkampe mod ligaens nummer tre om at komme i Europa. Viborg har to point færre før de tre sidste spillerunder.
Vejle kæmper hårdt for point i bunden af rækken, og missionen lykkedes trods en hård start. Efter ni minutter bragte Silkeborgs angriber Tonni Adamsen hjemmeholdet foran 1-0. Adamsen blev sendt mod mål og kom nemt til en skudchance, da Vejles stopper Damian van Bruggen satsede med en glidende tackling. Derefter gjorde Adamsen arbejdet færdigt ved at sparke bolden i det lange hjørne.
Vejle svarede godt tilbage, da angriberen Dimitrios Emmanouilidis forsøgte sig med en afslutning lige på Silkeborg-keeper Nicolai Larsen. Angrebsmakkeren German Onugkha ville gerne have haft en tværpasning i den situation, og det gjorde han sin holdkammerat opmærksom på. Efter 36 minutter scorede Emmanouilidis til 1-1 efter et oplæg fra Anders K. Jacobsen.
Silkeborg var mod slutningen af første halvleg tæt på at score ved flere lejligheder, men skarpheden manglede. Pelle Mattsson var tre gange i træk tæt på at score, men Silkeborgs midtbanespiller kunne bare ikke få bolden ind over stregen. Den ene af gangene var det Onugkha, som reddede på selve målstregen med hjælp fra den ene opstander.
I anden halvleg var Silkeborg tættest på de tre point, men Vejle holdt stand i de sidste 45 minutter. Med det uafgjorte resultat har Vejle på sidstepladsen 22 point. Det er et point færre end AaB, der mandag møder Sønderjyske.
Vejle har to point op til Lyngby over nedrykningsstregen. Lyngby spillede søndag 0-0 hjemme mod Viborg i den tætte bundstrid.
ritzau
fortsæt med at læse
Tegnene er tydelige:
Den er helt gal i Superligaen
