Title: Silkeborg_skuffer_fælt_mod_islændinge
Date: 2025-07-23
Article Type: Fodbold
Author: I den første af to kampe spillede Silkeborg 1-1 mod islandske Akureyri i Conference League-kvalifikationen.

Silkeborg var onsdag aften kæmpefavoritter på hjemme mod islandske Akureyri, men de rødklædte spillere måtte højest skuffende nøjes med 1-1.
I overtiden af kampen smed Silkeborg sejren væk, da udeholdet udlignede. Og kort efter blev der fløjtet af.
Det var den første af to kampe i anden runde af Conference League-kvalifikationen. Der er returkamp i næste uge i islandske Akureyri, og det tegner nu til at blive et helt åbent opgør om avancement.
Hvis Silkeborg skal nå frem til hovedturneringen i Conference League, kræver det, at holdet når succesfuldt igennem i alt tre kvalifikationsrunder. Altså to dobbeltopgør mere efter en eventuel samlet sejr over islændingene.
Silkeborg dominerede generelt kampen mod Akureyri og havde bolden langt det meste af tiden og kom også frem til de fleste chancer.
Men der skulle gå lang tid, før Silkeborg fik scoret, og det skulle kun blive til en enkelt af slagsen for hjemmeholdet.
Fem minutter før pausen kom Silkeborg foran 1-0 på et mål af Callum McCowatt.
Newzealænderen modtog bolden fra Pelle Mattsson, og han placerede den ovre i det lange hjørne. Det var et fremragende mål.
Men Akureyri, der havde den tidligere Lyngby-spiller Marcel Rømer på holdet, gav ikke op.
Efter lidt over en time var udeholdets angriber Asgeir Sigurgeirsson tæt på at udligne, men bolden gik lige forbi stolpen.
Dermed lignede det en smal sejr, som ville være godkendt for Silkeborg. Men sådan gik det ikke.
Den 34-årige islandske angriber Hallgrimur Steingrimsson leverede en glimrende aktion et minut inde i dommerens tillægstid og hamrede bolden helt op i målhjørnet.
Hvis Silkeborg går videre til tredje kvalifikationsrunde til Conference League, skal det jyske hold møde vinderen af kampen mellem FK Novi Pazar fra Serbien og polske Jagiellonia.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kender FC København sin modstander i CL-kvalifikation
FCK har solgt Victor Froholdt til FC Porto. Klubbens sportsdirektør erkender dårlig timing
