Title: Silkeborg_snupper_sen_sejr_i_drama_mod_ærkerivaler
Date: 2025-08-17
Article Type: Superligaen
Author: Viborg kom tilbage på 2-2 fra 0-2 og var tæt på føring, før Silkeborg scorede sejrsmålet i tillægstiden.

Silkeborg har efter en svær sæsonstart fundet sejrssporet i Superligaen. Søndag vandt Kent Nielsens tropper med 3-2 på udebane over Viborg efter en dramatisk kamp med skiftende momentum.
Udeholdet blæste Viborg ud af banen i kampens første del og kom på 2-0, men siden var Viborg bedst og rakte flere gange ud efter sejren ved stillingen 2-2, før Silkeborg på et straffespark i tillægstiden snuppede alle tre point.
Silkeborg tabte sine tre første ligakampe, men har nu vundet de to seneste og skifter bundplaceringen ud med en position midt i tabellen. I øvrigt side om side med Viborg.
Silkeborg kunne tidligt i kampen drømme om at avancere i stillingen.
Udeholdet blev boostet af et mål efter bare et minut. Blandt venner og fjender foran kassen fik stopperen Alexander Busch bugseret bolden over stregen til føring.
Det inspirerede tydeligvis Silkeborg. Efter ti minutter fik Tonni Adamsen en bold i dybden, og på hans favoritfacon bragte han sig på skudhold og scorede fladt med venstrebenet.
Så sad man egentlig bare og ventede på 3-0, men ud af det blå fik Viborg ny luft. Jean Manuel Mbom servede et indlæg, som Mads Søndergaard omsatte til 1-2.
Nu fik tilskuerne en lige kamp, der sprællede i begge ender. Silkeborgs unge Oskar Boesen var lige kåd nok i eget felt og mistede bolden direkte til Jakob Vester, der fra feltets bue sendte udligningen i mål.
Fra at være en Silkeborg-opvisning var momentum pludselig hos Viborg, der flere gange var tæt på.
Den nye angriber Tim Freriks, der er hentet i Esbjerg, havde bolden i nettet både lige før pausen og efter, men i begge tilfælde blev målet annulleret, fordi der var begået en ulovlig forseelse i feltet.
Efter en lille time fik Freriks endnu en stor mulighed tæt foran mål, men denne gang sneg bolden sig lige forbi, hvorefter hollænderen blev taget ud.
Silkeborg havde også sine muligheder, men man begyndte så småt at indstille sig på uafgjort, da udeholdet i tillægstiden blev tildelt et straffespark for hånd på bolden, og Jens Martin Gammelby sørgede for sejrsmålet fra 11 meter.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK kæmper sig forbi ti FCN-spillere trods brøler
