Title: Silkeborg_overvinder_sløj_start_og_sænker_midtjysk_rival
Date: 2025-02-24
Article Type: Superligaen
Author: Et pragtmål af Mads Larsen og en fadæse af Viborgs Jeppe Grønning sendte Silkeborg på kurs mod sikker sejr.

Silkeborg IF holder sig helt inde i kampen om at komme med i Superligaens mesterskabsspil. En 4-1-sejr på udebane over Viborg mandag aften sender Kent Nielsens tropper op på sjettepladsen i tabellen. Der mangler tre spillerunder, inden ligaen deles, og de seks bedste hold skal kæmpe om medaljer.
Viborg forspildte med nederlaget den sidste, spinkle chance for at klemme sig ind i det fine selskab og skal resten af sæsonen koncentrere sig om ikke at komme i nedrykningsfare. Et nydelig scoring af Mads Larsen og en grov fejl af Viborg-kaptajn Jeppe Grønning vendte slaget, efter at viborgenserne tidligt havde bragt sig i spidsen.
En del af Viborg-truppen har været nedlagt af sygdom i ugen op til kampen. Måske var det en af forklaringerne på en noget blodfattig indsats af hjemmeholdet, der slet ikke fik udnyttet medvinden fra en kanonstart og til sidst gik helt op i limningen. Der var blot spillet fem minutter, da Viborg kom foran ved stopperen Ivan Näsberg, som sneg sig om bag i feltet og helt udækket headede Serginhos hjørnesparksbold i nettet.
Silkeborg, som fik en sløj forårsstart med hjemmenederlaget til Vejle, skulle bruge nogle minutter til at ryste den start af sig. Men langsomt arbejdede gæsterne sig ind i kampen og overtog efterhånden fuldstændig kontrollen. Belønningen kom efter en halv time, da Mads Larsen udlignede med sin første superligascoring for Silkeborg. Den tidligere esbjergspiller tog et træk i feltet og drejede elegant bolden op i modsatte målhjørne.
Syv minutter senere gik det helt galt for Viborg, og det bar holdets mest erfarne mand en stor del af ansvaret for. I eget felt spillede anfører Jeppe Grønning helt umotiveret bolden lige i fødderne på Silkeborgs Anders Klynge. Klynge fandt Younes Bakiz, der let bragte gæsterne foran 2-1.
Underholdningen fortsatte i anden halvleg, men Viborg havde stadig enormt svært ved at spille sig frem til noget, der kunne få de 5.208 tilskuere op af sæderne. Pelle Mattsson ryddede op med stor konsekvens på Silkeborgs midtbane, og seks minutter før tid blev kampen reelt afgjort.
Efter fornemme kombinationer endte bolden for fødderne af Robin Østrøm, der sendte den i nettet med ufrivillig hjælp fra Viborgs Elias Andersson. Kort efter blev det også 4-1, da Tonni Adamsen og Callum McCowatt fik en dobbelt friløber, som newzealænderen fik lov at afslutte.
Allerede på onsdag kan Silkeborg dog ryge ud af den bedste halvdel igen. Det sker, hvis FC Nordsjælland henter point i den udsatte kamp mod AaB i Aalborg. Silkeborgenserne fortsætter top-6-jagten på søndag på udebane mod Sønderjyske. Samme dag tager Viborg imod bundproppen Vejle.
ritzau
fortsæt med at læse
Onugkha skaffer Vejle point mod afbudsramte Brøndby
FCN udnytter sønderjyders sløje defensiv i sen premiere
Mortensen når milepæl i AGF-opvisning mod AaB
