Title: Silkeborg_pa_top-6-kurs_forstærker_sønderjyske_problemer
Date: 2025-03-02
Article Type: Superligaen
Author: Sønderjyske tabte for tredje gang i tre kampe, da indskiftere sikrede Silkeborg tre point i Haderslev.

Silkeborg IF’s ambitioner om at komme med i Superligaens mesterskabsspil får mere og mere luft under vingerne. Efter den overlegne sejr over Viborg i mandags fulgte Kent Nielsens tropper op med tre point mere på fremmed græs, da Sønderjyske søndag blev besejret 3-1 i Haderslev.
Dermed er Silkeborg på omgangshøjde med Randers FC på fjerdepladsen og efterlader Brøndby i nederste halvdel, inden klubben fra den københavnske vestegn mandag aften møder Lyngby.
For Sønderjyske har forårsstarten til gengæld været en sløj omgang. Søndagens nederlag var det tredje i tre kampe, og holdet har tydelige problemer med at holde modstanderne fra chancer.
Silkeborg tog da også straks styringen af kampen og havde allerede misbrugt et par gode tilbud, da holdet bragte sig foran efter godt et kvarters spil. Efter lidt småspil i højre side sendte Pelle Mattsson en dyb bold gennem den sønderjyske forsvarskæde. Younes Bakiz afsluttede med et skråskud fra en spids vinkel, der overlistede Marcus Bundgaard i Sønderjyske-målet.
Gæsterne var klart bedst i den første halve time af en underholdende første halvleg. Men Sønderjyske holdt sig inde i kampen og blev belønnet med en udligning 10 minutter før pausen. Et indlæg fra venstre side blev ikke ekspederet ordentligt af vejen af Silkeborgs forsvar. Bolden endte hos Tobias Klysner, der hamrede den i nettet med hjælp af en afretning undervejs.
Hjemmeholdet kunne gå tilfreds til pause efter at have kæmpet sig tilbage i kampen. Men i anden halvleg var Silkeborg tilbage i kontrol. Sønderjyske var ikke kompakt nok til at modstå gæsternes angrebsbølger. Og midt i halvlegen gik det galt. Efter et boldtab højt oppe på banen blev Sønderjyskes defensiv nærmest overfaldet og kom i undertal mod mere end en håndfuld rødblusede modstandere. Indskiftede Callum McCowatt fik bolden i højre side, tog et træk og udplacerede Marcus Bundgaard fra kanten af feltet.
Silkeborg trak sig derefter en smule tilbage, og Sønderjyske så mere til bolden. Alexander Lyng fik en pæn chance for at udligne i overtiden, men sendte bolden uden om Nicolai Larsens mål. I stedet lukkede endnu en indskifter, Ramazan Orasov, kampen på en friløber til allersidst.
Trods den mislykkede indledning på foråret har sønderjyderne dog fortsat 5 point ned til Lyngby under nedrykningsstregen.
Silkeborg kan fortsætte sejrsstimen næste søndag på hjemmebane mod Lyngby, mens Sønderjyske samme dag besøger FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
