Title: Simon_Yates_vinder_10._etape_efter_lang_dag_i_udbrud
Date: 2025-07-14
Article Type: Tour de France
Author: Simon Yates kørte alene over målstregen efter at være stukket af fra sine udbrudskolleger på 10. etape.

Halvanden måned efter at have triumferet i Giro d’Italia har den britiske cykelstjerne Simon Yates på ny udmærket sig i en grand tour.
Mandag kørte han først over målstregen og vandt 10. etape af Tour de France efter en lang dag i udbrud. Han kørte fra sine fire udbrudskolleger på den sidste stigning frem mod målstregen.
På mange måder var Ben Healy (EF) etapens moralske vinder. Han sled og slæbte for, at udbryderne kunne bevare et stort nok forspring til, at han kunne kapre den gule førertrøje.
Det lykkedes, selv om en udmattet Healy måtte give fortabt i jagten på en etapesejr. Han kom i mål 19 sekunder efter Yates.
Som ventet blev det en etape med stor angrebslyst.
Visma spillede ud fra første tråd, men det var først efter etapens første af i alt otte stigninger, der for alvor kom liv i festen.
Over flere omgange sled 29 stærke ryttere sig væk. Blandt dem sad mange gode og holdbare klatrere.
Ben Healy var bedst placeret af dem i klassementet knap fire minutter efter Tadej Pogacar, mens Lenny Martinez (Bahrain Victorious) hurtigt viste sine ambitioner om at samle point til bjergkonkurrencen undervejs.
Martinez samlede point nok til at cykle i prikker, når løbet fortsætter onsdag efter en hviledag. På den måde endte Bastilledagen med en tiltrængt fransk succeshistorie.
Med godt 100 kilometer til mål stak Ben O’Connor (Jayco) solo uden at komme væk. Til gengæld fik han splittet frontgruppen, så der med 75 km til mål sad 16 mand tilbage.
I feltet satte Pogacar sine hjælpere frem for at holde udbryderne under kontrol, men afstanden til de forreste blev stadigt større, og en hårdtarbejdende Ben Healy jagtede den gule trøje med hver en muskel i kroppen.
Pogacar var i højere grad nødt til at koncentrere sig om en række angreb fra Vingegaard-hjælperen Matteo Jorgenson, der ikke fik lov til at køre. Sideløbende med de angreb faldt Mattias Skjelmose fra favoritgruppen og tabte meget tid.
Da Yates allerede havde kæmpet sig i mål til karrierens tredje Tour-etapesejr, angreb Pogacar i stedet. Kun Jonas Vingegaard kunne hænge på den stærke slovener, og danskeren undgik yderligere tidstab.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trods brækket ribben forventer Pogacar-løjtnant at stille lørdag
Hvis nogen i 1985 havde sagt, hvad der ville ske de næste 40 år, havde det skabt vantro
