Title: Simon_Yates_fuldender_stor_Giro-triumf_i_Rom
Date: 2025-06-01
Article Type: Cykling
Author: Simon Yates blev samlet vinder af Giro d’Italia, hvor Mads Pedersen vandt pointkonkurrencen.

Sara Wilkins
Journalist
Efter et stort og historisk kup lørdag var det søndag en formsag for Simon Yates at gennemføre en imponerende triumf i Giro d’Italia.
På paradeetapen til Rom var der ingen ballade, og briten kunne lade sig hylde i den italienske hovedstad, hvor hans holdkammerat Olav Kooij kørte med løbets sidste etapesejr.
Visma-briten timede formen perfekt, kørte sig i den lyserøde førertrøje dagen før finaleetapen via et utroligt ridt og kan nu prale af to samlede grand tour-sejre. I 2018 vandt han Vuelta a España.
Den 32-årige brite snuppede det karakteristiske Giro d’Italia-trofæ foran Isaac Del Toro, der længe lignede en vinder af løbet, og Richard Carapaz.
Mads Pedersen viste voldsom styrke især i den første uge af Giro d’Italia, hvor han tog tre etapesejre, inden han senere i løbet tog den fjerde. Og søndag kunne han heller ikke holde sig i skindet.
Danskeren var med i kampen om sejren på løbets sidste etape, men måtte nøjes med en fjerdeplads. Han kunne dog trøste sig med, at han som suveræn vinder af pointkonkurrencen skulle på podiet i Rom.
Flittigt har han støvsuget bonuspoint gennem hele løbet og blev dermed den første danske vinder af Giro d’Italias pointtrøje.
Den italienske grand tours sidste etape markerede desuden Jacob Fuglsangs sidste cykelløb for holdet Israel-Premier Tech, som han har kørt for siden 2022.
Den 40-årige dansker stopper karrieren inden længe og har antydet, at han senere på sommeren skal køre PostNord Danmark Rundt en sidste gang. I så fald for landsholdet.
Søndag underholdt han sammen med sine landsmænd Mads Pedersen, Kasper Asgreen og Mikkel Honoré på den første del af etapen. Mens Isaac Del Toro lod sig hylde for sin andenplads, angreb den danske kvartet og skabte lidt skæg og ballade i fronten af det champagnedrikkende felt.
Da de fine flasker var lagt tilbage på køl, var der flere lykkeriddere, der forsøgte at gå efter etapesejren fra udbrud. Men sprinterholdene var fast besluttede på at afgøre det mellem sig.
Olav Kooij blev leveret på et sølvfad af luksushjælperytteren Wout van Aert og kørte sejren hjem fra front. Kaden Groves og Matteo Moschetti tog de sekundære placeringer lige foran Mads Pedersen.
Ritzau
