Title: Simon_Kjær_stopper_karrieren_»Han_var_uden_tvivl_en_verdensklassespiller_pa_sine_bedste_dage«
Date: 2025-01-13
Article Type: Fodbold
Author: Simon Kjær, der har været uden kontrakt siden sommer, har valgt at stoppe sin fodboldkarriere.

Efter mere end 15 år som professionel fodboldspiller er det nu slut for Simon Kjær. Den tidligere landsholdsanfører stopper karrieren, siger han i et interview med TV 2 Sport.
»Nu var egentlig det rigtige tidspunkt til at få lukket det kapitel«, siger han til mediet.
Kjær fortæller, at beslutningen om at stoppe karrieren har været undervejs siden efteråret 2023, hvor han kunne fornemme, at tiden i AC Milan måske var ved at være slut.
Blå bog
Simon Kjær
Født:
26. marts 1989 (35 år).
Position:
Central forsvarsspiller.
Klubber på ungdomsniveau:
Lund IF, AC Horsens og FC Midtjylland.
Klubber på seniorniveau:
FC Midtjylland, Palermo, Wolfsburg, AS Roma (leje), Lille, Fenerbahce, Sevilla, Atalanta (leje) og Milan.
Titler:
Italiensk mester med AC Milan i sæsonen 2021/22.
Landskampe/mål:
132/5 – havde kortvarigt rekorden for flest herrelandskampe for Danmark. Den indehaves nu af Christian Eriksen. Simon Kjær er stadig nummer to på listen. Kjær debuterede på landsholdet 6. juni 2009, da Danmark slog Sverige 1-0 i en VM-kvalifikationskamp i Stockholm. Simon Kjær begik straffe, men svenskerne brændte. Simon Kjær spillede sin sidste landskamp i EM-testkampen mod Norge i juni. Her spillede han en halv times tid. Han fik ikke spilletid i sidste års EM.
Slutrunder:
VM i 2010, EM i 2012, VM i 2018, EM i 2021, VM i 2022 og EM i 2024.
35-årige Kjær har stået uden kontrakt siden sommer, hvor hans aftale med Milan udløb. Efterfølgende er der ikke kommet et tilbud, der kunne få ham til at fortsætte karrieren, lyder det fra Kjær.
»Jeg har haft muligheder i de fem største ligaer og for at spille Champions League, Europa League og Conference League. Det er ikke, fordi jeg har manglet muligheder i den forstand. Men det handler også meget om, hvilken rolle man bliver tildelt«, siger han til TV 2 Sport.
Han forklarer også, at hensynet til familien vejede tungere end hans sportslige ambitioner, og at han ønskede at tilbringe mere tid sammen med sin kone og to drenge.
Han har i sin karriere været forbi flere store europæiske ligaer. Ud over kampe i italienske Serie A for Palermo, AS Roma, Atalanta og AC Milan har han spillet i den tyske Bundesliga for Wolfsburg, i den franske Ligue 1 for Lille og i den spanske La Liga for Sevilla.
Kjær startede fodboldkarrieren i FC Midtjylland, hvor det også blev til 19 førsteholdskampe, inden udlandet kaldte. Hans sidste fodboldkamp blev altså for Milan, hvor han var fra 2020 til 2024.
Efter EM i sommer stoppede han på det danske landshold, hvor det blev til 132 kampe. Det var landskampsrekord, indtil Christian Eriksen overhalede ham under EM. Kjær debuterede på landsholdet i 2009, mens midterforsvareren spillede for italienske Palermo.
Det var dengang, Morten Olsen var landstræner, og selv om han i en periode var ude med riven i forhold til Kjærs evner med bolden, spillede forsvarsspilleren siden debuten i 2009 stort set uafbrudt under den tidligere landstræner.
»Det indrammende ord om Simon er dedikation. Han var dedikeret til det yderste fra første til sidste kamp, jeg havde ham«, siger Olsen om den nu pensionerede Kjær.
»Han var med sit overblik og evner mand-mod-mand først og fremmest en helt fantastisk duelspiller. Og selv om jeg kritiserede ham lidt, så blev han også bedre og bedre til at være med i det opbyggende spil. Det var helt hans egen fortjeneste, og det var en vigtig del af vores spil«, tilføjer Olsen.
Olsen var specielt meget glad for at parre Kjær med Daniel Agger i det centrale forsvar.
»De komplementerede hinanden fremragende og gjorde hinanden bedre. Hvad den ene ikke kunne, kunne den anden. Han overtog jo også anførerbindet fra Daniel og var en strålende anfører under Åge Hareide. Allerede i den sidste tid, hvor jeg havde ham, var han en af fire-fem spillere, som altid var med, når trænerne ville snakke med spillerne«.
Kjær nåede bortset fra Premier League forbi alle de største ligaer i Europa, og forsvarsspilleren fik i Olsens øjne det absolut optimale ud af sin karriere.
»Han var uden tvivl en verdensklassespiller på sine bedste dage. Han var lynhurtig og stærk, og det gav en enorm sikkerhed til forsvaret og hele holdet. Han var altid garant for en god kamp forsvarsmæssigt«.
Simon Kjær får også rosende ord med på vejen af den tidligere landstræner Åge Hareide for sit bidrag på, men i høj grad også uden for banen. Nordmanden gjorde kort efter sin tiltræden Kjær til kaptajn i 2016, da Daniel Agger takkede af på nationalmandskabet.
»Han var en utrolig god anfører for holdet og havde fine relationer til samtlige spillere. Han var også en glimrende samtalepartner for mig og de andre i trænerstaben. Vi sparrede en del med ham og fandt frem til fornuftige løsninger på, hvordan vi skulle angribe kampene. For mig var han den naturlige anfører, og han blev kun bedre og bedre i den rolle, fordi han tog et så enormt stort ansvar for holdet«, siger Hareide.
Nordmanden diskuterede med assistent og tidligere landsholdsanfører Jon Dahl Tomasson, hvem der skulle afløse Agger som kaptajn. Christian Eriksen og Kasper Schmeichel blev overvejet, inden valget på den daværende Fenerbahce-spiller.
I offentligheden blev billedet af Simon Kjær i nogen grad præget af konflikten med DBU om kommercielle rettigheder i 2018, hvilket blandt andet sendte et vikarlandshold bestående af amatører på banen til en testkamp i Slovakiet. Kjær blev for nogen billedet udadtil på en flok griske spillere. Internt var holdningen en noget anden.
»Han drog omsorg for alle i både truppen og staben. Han værnede virkelig om holdet og var meget opmærksom på, om der var noget galt. Han er en utrolig fin person på alle måder«, siger Hareide.
For Hareide toppede Kjærs karriere i AC Milan, hvor han nåede 121 kampe og vandt karrierens eneste mesterskab.
»Det viser meget om Simons kvaliteter, at han spillede så meget i AC Milan, når man ved, hvor højt de rangerer forsvarsspillet. Jeg er generelt imponeret af hans karriere. Især når man tænker på, hvor plaget af rygproblemer han var i en stor del af karrieren. Det er utroligt flot, hvad han har opnået«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Simon Kjær har ingen planer om at vende 'hjem':
»Mine børn forstår dansk. De snakker lidt gebrokkent, lidt som i ’The Julekalender’«
