Title: Sinner_nedkæmper_genstridig_Rune-overmand_i_Cincinnati
Date: 2025-08-17
Article Type: Tennis
Author: Verdensetter Jannik Sinner var storfavorit, men måtte arbejde lidt for det mod sensationen Terence Atmane.

Verdens nummer 136 mod verdens nummer 1. Det lyder som opskriften på en meget ensidig tenniskamp, men franske Terence Atmane var ikke for ingenting nået helt frem til semifinalen ved ATP Masters 1000-turneringen i Cincinnati.
Ja, Jannik Sinner blev stopklods for endnu en overraskelse, men den 23-årige franske kvalifikationsspiller bed flot fra sig en god del af vejen, før han havde tabt 6-7, 2-6.
Det var Atmane, som i kvartfinalen sendte danske Holger Rune ud. Før det havde han nedlagt både det brasilianske stortalent Joao Fonseca og den fjerdeseedede amerikaner, Taylor Fritz.
Sinner kæmpede lørdag lidt med førsteserven i første sæt, men var alligevel sikkerheden selv i egne servepartier.
Til gengæld havde han svært ved for alvor at få lagt pres på i den franske underdogs serv. Atmane formåede at holde verdensetteren fra breakbolde gennem hele sættet.
Det måtte derfor afgøres i tiebreak, hvor Sinner viste klassen. Han tog straks teten med et minibreak og kørte sættet i hus med 7-4 i tiebreaken.
Atmane åbnede også andet sæt med at presse Sinner hårdt i italienerens serv, men det blev ikke til en breakbold i et langt parti.
I stedet slog verdensetteren til, da han endelig fik muligheden i franskmandens serv. Foran 40-15 udnyttede han den anden af de to breakbolde, og derfra blev der for langt til overraskelsen for den franske venstrehåndsspiller.
Selv om Atmane overlevede de to første matchbolde, afsluttede Sinner kampen med endnu et break.
I finalen venter andenseedede Carlos Alcaraz, der natten til søndag slog tredjeseedede Alexander Zverev 6-4, 6-3.
Kampen blev tidligt i første sæt afbrudt i 11 minutter, da ambulancepersonale ifølge nyhedsbureauet Reuters måtte tilse en tilskuer, mens de to spillere så på fra nettet.
Kort efter at kampen blev genoptaget, reddede Alcaraz tre breakbolde i streg og holdt serven til 2-2.
Tre partier senere udførte spanieren en strålende baghånd, hvilket gav ham et break og bragte ham på 4-3. Han lukkede derefter sættet ved at holde serven.
I åbningen af andet sæt brød Alcaraz, men lavede efterfølgende fire dobbeltfejl, og det stod 1-1.
Pludselig kæmpede tyske Zverev med at bevæge sig rundt på banen, og efter kampen sad han op ad bagvæggen og skar ansigt i smerte, skriver Reuters.
Zverev klarede dog at afslutte kampen, men var knap nok i bevægelse til sidst. Alcaraz tog de sidste fire partier uden at afgive et eneste point og afsluttede kampen ved at bryde Zverevs serv.
»Glad for finalen, men har ondt af Sascha (Zverev, red.)«, skrev Alcaraz ifølge Reuters på kameralinsen efter sin sejr.
»Jeg ønsker dig alt det bedste«.
ritzau
fortsæt med at læse
Frustreret russer knækker træt Tauson i Cincinnati
Skade til amerikaner sender Holger Rune i kvartfinalen
