Title: Siumut_vælger_ny_permanent_formand_inden_sommer
Date: 2025-03-13
Article Type: Danmark
Author: Siumuts formand trak sig onsdag. Indtil ny vælges på generalforsamling ledes partiet af tidligere næstformand.

Det grønlandske parti Siumut vil, inden sommeren begynder, holde en ekstraordinær generalforsamling, hvor en ny permanent formand skal vælges.
Det oplyser Vivian Motzfeldt, der onsdag blev forfremmet fra næstformand til formand i partiet, til KNR.
»Vi er allerede i gang med forberedelser. Valget til Inatsisartut er nu afsluttet, og når valget til kommunalbestyrelserne er gennemført, og Inatsisartut har afholdt deres første møde, forventer vi, at en ekstraordinær generalforsamling vil finde sted, når sommeren nærmer sig«, siger Vivian Motzfeldt til det grønlandske medie.
Hun siger videre, at hun stiller op til at blive permanent formand.
Vivian Motzfeldt blev onsdag midlertidig formand for Siumut, efter Erik Jensen trak sig fra posten. Det fremgår af partiets vedtægter, at næstformanden overtager som formand, hvis formanden trækker sig midt i sin valgperiode.
Erik Jensen trak sig, som følge af at Siumut tirsdag fik sit dårligste valg nogensinde til Inatsisartut, Grønlands parlament.
Regeringspartiet fik med 14,7 procent af stemmerne halveret sit valgresultat i forhold til valget i 2021.
Vivian Motzfeldt oplyser til KNR, at Erik Jensen forbliver som medlem af parlamentet, men at han også har trukket sig fra Siumuts hovedbestyrelse.
På den ekstraordinære generalforsamling skal der derfor både vælges formand, næstformand, 2. næstformand og bestyrelsesmedlemmer, lyder det.
Hvorvidt Vivian Motzfeldt får modkandidater til posten som Siumut-formand, vides ikke endnu.
Men det ville ikke være uset i Siumut.
Da Erik Jensen blev formand i 2020 skete det efter et kampvalg mod Kim Kielsen, der ikke bare var formand for Siumut, men også formand for Naalakkersuisut, Grønlands regering.
På Siumuts landsmøde i 2023 var det så Erik Jensen, der blev udfordret. Både Kim Kielsen og Aki-Matilda Høegh-Dam forsøgte at tage formandsposten fra ham, men Erik Jensen vandt kampvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
Aki-Matilda Høegh-Dam drømmer om ministerpost i Grønland
»Jeg tror, at det vil ske«:
Trump bliver spurgt til sine tanker om 'mulig annektering' af Grønland på pressemøde
Elisabet Svane:
Grønlænderne stemte ja til egen selvstændighed, men også ja til Danmark. På en anden måde
