Title: Siumut_star_som_kommunalvalgets_store_vinder_trods_nylig_vælgerlussing
Date: 2025-04-02
Article Type: Danmark
Author: Inuit Ataqatigiit får ved kommunalvalget endnu en vælgerlussing, mens Siumut står til flest borgmesterposter.

Det har været en usædvanligt stille valgkamp til kommunalvalget i Grønland, der blev afholdt tirsdag. I stedet har parlamentsvalget samt USA’s trusler og nylige besøg taget opmærksomheden.
Onsdag morgen er alle kommuner talt op, og det bliver ligesom på landsplan en markant tilbagegang til partiet Inuit Ataqatigiit (IA), som forud for valget havde tre borgmesterposter.
Der er fem kommuner i Grønland, og partiet Siumut kan få tre-fire borgmesterposter, alt efter hvor godt partiet er til at forhandle om magten i den kommende konstituering.
Det er en genoprejsning, efter at det nylige parlamentsvalg blev det dårligste nogensinde for partiet. Det er en fremgang fra én borgmesterpost, hvilket er, hvad Demokraatit står til at få - ligesom sidst.
Siumut får samlet en tredjedel af stemmerne, hvilket er en tilbagegang på to procentpoint sammenlignet med det seneste kommunalvalg i 2021. Demokraatit får hver fjerde, og IA får lidt mere end hver femte.
Valget efterlader spørgsmålet om, hvem der skal have borgmesterposten i hovedstaden. Partierne Siumut og IA har hver sikret sig syv mandater i Nuuk og kan forhandle om magten.
Partiet Demokraatit, der blev vinderen ved det grønlandske parlamentsvalg 11. marts, får fire mandater i Nuuk, mens selvstændighedspartiet Naleraq tager et enkelt mandat.
Kommunalvalget bød ligesom ved parlamentsvalget på stor tilbagegang for IA, som kan risikere at skulle forlade borgmesterposten i Nuuk.
I kommunen Kujalleq får borgmester Stine Egede (IA) markant tilbagegang og er på vej ud af borgmesterkontoret.
»Jeg har arbejdet for at gøre det bedre, og derfor har jeg det godt, selv om jeg måske er frustreret over, at borgerne ikke har fået alle de oplysninger, de havde brug for for at forstå resultaterne af mit arbejde«, siger hun til KNR.
Det er væltet frem med dårlige sager i kommunen, hvor bogføringsfejl og manglende skattebetaling til Selvstyret har efterladt millionstore huller.
Demokraatit har til gengæld haft et godt valg i kommunen med knap 53 procent af stemmerne, hvilket er en markant fremgang.
Selv om Rachel Ingemann fra Demokraatit fik flest personlige stemmer ved kommunalvalget i Qeqqata, står Siumut stadig stærkt som det største parti.
Malik Berthelsen (S) forventer derfor at kunne fortsætte som borgmester i Sisimiut, som er den næststørste by i Grønland.
Qeqqata Kommune er en sammenlægning af Sisimiut og Maniitsoq.
Også i kommunerne Qeqertalik og Avannaata står Siumut til at vinde valget, mens Demokraatit bliver det næststørste parti begge steder. I de to kommuner samt Qeqqata får Demokraatits spidskandidater dog flest personlige stemmer.
Stemmeprocenten er 52,7, hvilket er lavt sammenlignet med 2021, hvor den var 63,8.
Ved valget tirsdag er mellem 15 og 19 politikere blevet valgt til hver kommunes bestyrelse.
Ved det nylige parlamentsvalg blev det Demokraatits leder, Jens-Frederik Nielsen, der løb med den helt store sejr. Han bliver ny regeringsleder.
Siumut fik det dårligste valg nogensinde ved parlamentsvalget, og formand Erik Jensen overlod posten til Vivian Motzfeldt, som er kommende udenrigsminister.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps regnestykker kan øge Grønlands ønske om selvstændighed
Statsministerbesøg vækker vrede i Grønland
Emnet er så sprængfarligt og sårbart, at det ikke fylder på den officielle Nato-dagsorden
