Title: Sjældent_benyttet_regel_med_til_at_sende_Atletico_Madrid_ud_af_Champions_League
Date: 2025-03-12
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid er kvartfinaleklar i Champions League efter at have slået bysbørnene fra Atlético Madrid i en dramatisk straffesparkskonkurrence, hvor en sjældent benyttet regel stjal fokus.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
Forvirringen var total. Federico Valverde stod klar til at eksekvere Real Madrids tredje spark i straffesparkskonkurrencen i Champions League-ottendedelsfinalen mod Atlético Madrid, men pludselig blev han bedt om at vente.
Noget var ikke, som det skulle være. Men hvad? Atlético Madrids argentinske angriber Julián Álvarez havde netop hamret kuglen knaldhårdt og utageligt op i nettaget på lige så sikker vis som de tre foregående skytter fra 11-meterpletten og udlignet til 2-2.
Indtil han ikke havde det alligevel.
Ude fra VAR-rummet kom meldingen ind til dommer Szymon Marciniak: Álvarez havde rørt bolden to gange, da han i skudøjeblikket gled, så den havde snittet hans venstre fod på vej i mål. Dermed talte scoringen ikke.
Kendelsen var kontroversiel, men reglen er klokkeklar – om end sjældent benyttet: En straffesparksskytte må kun berøre bolden én gang, når han sparker. Det var bare svært at se på tv-billederne, at det ikke var tilfældet med Álvarez.
På det efterfølgende pressemøde var Atlético Madrids træner, Diego Simeone, rasende og følte sig udsat for et røveri:
»De, der så Julián Álvarez røre bolden to gange, ræk hånden op! Kom nu, hvem rækker hånden op? Hvem rækker hånden op?«.
Álvarez’ afbrænder endte i sidste instans med at være en medvirkende faktor til, at Atlético Madrid tabte kampen. Den var dog ikke altafgørende. For selv om Lucas Vazquez kort efter brændte for Real Madrid, evnede Marcos Llorente på det efterfølgende spark ikke at bringe balance i regnskabet og lægge pres på Real Madrid. Hans spark ramte overliggeren, og så kunne Antonio Rüdiger afgøre lokalopgøret og sende Atlético ud i mørket.
Dermed har Atlético Madrid stadig til gode at få has på storebror Real Madrid i Europas fineste klubturnering. Real har nu seks gange ud af seks mulige forsøg sendt Atlético ud af Champions League eller Mesterholdenes Turnering, som turneringen hed engang.
Inspireret af et ekstatisk publikum kom Atlético ellers blæsende ud til kampen og overrumplede Real med et mål efter bare 29 sekunder. Rodrigo de Paul sendte en flad bold til forreste stolpe, hvor den engelske midtbanespiller Conor Gallagher kom glidende og sendte hjemmeholdet i front. Dermed var Reals føring på 2-1 fra den første kamp udlignet.
Den tidligere scoring fik Real i offensiven, og favoritten havde bolden klart mest, men er der en defensiv, der er svær at dirke op, er det Atléticos. Diego Simeones tropper afviste før pausen alle Reals tilnærmelser, før de blev farlige. Derimod kom Atlético til flere farlige situationer med sit direkte, energiske spil. Julián Álvarez kom til to forsøg, som Real-keeper Thibaut Courtois tog sig af.
Kampbilledet var meget det samme i anden halvleg, hvor Reals offensive stjerner Kylian Mbappé og Vinicius Junior fortsat havde svært ved at sætte sig igennem. Lige indtil Mbappé midtvejs i halvlegen løb elegant slalom igennem to modstandere og blev fældet i straffesparksfeltet. Vinicius Junior blev sat til at eksekvere, men tonsede bolden langt over tværribben.
Real sluttede den ordinære kamp bedst af, men samtidig var ingen af mandskaberne indstillet på at satse alt for meget med den samlede 2-2-stilling.
Fakta
Sådan spilles kvartfinalerne
Første opgør spilles på datoerne 8. og 9. april, mens der er returkampe 15. og 16. april.
Finalen spilles i München 31. maj.
Det samme var tilfældet i forlængelsen, hvor Real lod til at have flest kræfter i behold, men ikke evnede at omsætte overskuddet til egentlige målchancer. Dermed måtte det hele afgøres på straffespark.
Nu venter for Real en kvartfinale mod Arsenal, der onsdag aften gjorde arbejdet færdig ved at spille 2-2 hjemme mod PSV. Arsenal havde vundet den første kamp med 7-1. Et andet engelsk hold – Aston Villa – er klar til kvartfinalen mod Paris Saint-Germain, der slog Liverpool ud tirsdag aften. Birmingham-klubben vandt på eget græs med 3-0 over Club Brugge efter at have vundet den første kamp på udebane med 3-1.
Ritzau
fortsæt med at læse
PSG sender Liverpool ud af Champions League efter kæmpe drama
