Title: Sjællandske_Mediers_topchef_stopper_efter_seks_ar_pa_posten
Date: 2025-11-28
Article Type: Medier
Author: Bestyrelsen i Sjællandske Medier ønsker et nyt fokus, og det betyder et gensidigt farvel til direktøren.

Efter seks år på posten stopper Jens Nicolaisen som administrerende direktør for mediekoncernen Sjællandske Medier.
Beslutningen om at gå hvert til sit er sket ’efter gensidig aftale’ med bestyrelsen.
Det skriver Mediawatch.
Vurderingen fra mediekoncernens bestyrelse lyder, at der er behov for ’et nyt fokus’ for mediehuset.
Jens Nicolaisen høster dog internt roser for at have introduceret en mere digital retning for det regionale mediehus.
»Han har sammen med ledelsen gennemført væsentlige forandringer, som har styrket Sjællandske Medier både redaktionelt og kommercielt«, siger koncernens bestyrelsesformand, Kristian Hundebøll, i en pressemeddelelse.
»I den forbindelse er der grund til at rette en stor tak til Jens Nicolaisen for en meget værdsat indsats«, lyder det.
Jens Nicolaisen kom til mediekoncernen efter en rolle som mediedirektør hos Jyllands-Posten, og tidligere var han hos Børsen.
Sjællandske Medier har hovedsæde i Ringsted og driver en række lokalaviser på Sjælland samt nyhedssiden sn.dk.
Koncernen har redaktioner og kontorer i 35 sjællandske byer.
Virksomheden udgiver blandt andet Dagbladet, Sjællandske og Frederiksborg Amts Avis.
I sommer var den afgående direktør med i beslutningslokalet, da medievirksomheden JP/Politikens Hus købte en femtedel af koncernen Sjællandske Medier.
De to mediekoncerner udvidede i den forbindelse samarbejdet til at omfatte digitale produkter.
JP/Politikens Hus fik i samme ombæring også en plads i bestyrelsen i Sjællandske Medier.
Jens Nicolaisen forklarede ved præsentationen, at aftalen styrker ’mulighederne for at lykkes som uafhængigt lokalmedie’.
Han kaldte JP/Politikens Hus Danmarks ’stærkeste mediepartner’.
Jyllands-Postens Lokalaviser er aktuelt JP/Politikens Hus’ eneste position på det regionale og lokale mediemarked.
ritzau
