Title: Skadesplaget_Nadal_indstiller_karrieren
Date: 2024-10-10
Article Type: Tennis
Author: Rafael Nadal spiller sin sidste professionelle tenniskamp i november. Han stopper karrieren, oplyser han på X.

Den spanske tennisstjerne Rafael Nadal stopper karrieren. Det meddeler han i en video på det sociale medie X.
»Hej allesammen. Jeg er her for at fortælle, at jeg trækker mig fra professionel tennis«, siger han i en video på sin X-profil.
Den 38-årige spanier er en af historiens største spillere, men en række skader har de senere år plaget ham. Derfor har han valgt at stoppe efter Davis Cup-finalerne i november.
Nadal nåede i karrieren af vinde 22 grand slam-titler, hvilket kun er overgået af Novak Djokovic.
»Sandheden er, at det har været nogle svære år - i særdeleshed de seneste to. Jeg har ikke været i stand til at spille uden begrænsninger«, siger Nadal om sine fysiske kvaler.
Allerede som teenager bragede han ind på den internationale tennisscene, som han ikke er veget fra siden.
Han blev kendt som den største grusspecialist nogensinde, hvilket hans 14 French Open-titler er et tydeligt vidnesbyrd om.
Med årene udviklede han sig til at blive en komplet spiller, som på alle underlag kunne spille med om de største titler.
To gange vandt han Australian Open, to gange Wimbledon og fire gange US Open. Den seneste og sidste grand slam-titel kom meget passende på Roland Garros til French Open i 2022.
Det blev til i alt 92 ATP-titler i en glorværdig karriere, som også talte olympisk guld i både single og double.
209 uger som verdensetter blev det til gennem karrieren, hvor han i årtier duellerede med Roger Federer og Novak Djokovic om at være den bedste.
De støvsugede stort set samtlige af sportens største titler gennem et par årtier og står tilbage som de tre måske største herrespillere nogensinde. For to år siden lagde Federer ketsjeren på hylden, mens Djokovic fortsat huserer i verdenstoppen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sublim spanier tildeler alle tiders bedste en sjælden øretæve i en forrygende Wimbledon-finale
Nadal efter Madrid-exit: Kroppen har længe sendt signaler
