Title: Skade_til_amerikaner_sender_Holger_Rune_i_kvartfinalen
Date: 2025-08-13
Article Type: Tennis
Author: Frances Tiafoe måtte opgive at fuldføre kamp mod Holger Rune, som nu er kvartfinaleklar i Cincinnati.

Den danske tennisspiller Holger Rune er klar til kvartfinalen i den store ATP-turnering Cincinnati Open. Onsdag aften dansk tid vandt danskeren over Frances Tiafoe, som måtte opgive at fuldføre ottendedelsfinalen. På det tidspunkt havde Rune vundet første sæt med 6-4, og han førte 3-1 i andet sæt og var på vej mod en sikker sejr.
Amerikaneren var tydeligt mærket af smerter, og det var med til at tippe opgøret Runes vej, så der reelt ikke var spænding om udfaldet i andet sæt.
»Efter han havde taget en medicinsk timeout i første sæt, kunne jeg godt se, at der var noget galt. Jeg kunne se, at han ikke havde det godt, når jeg fik ham flyttet fra side til side«, siger Holger Rune i sejrsinterviewet på banen.
I kvartfinalen af Masters 1000-turneringen skal Rune møde verdensranglistens nummer fire, amerikaneren Taylor Fritz, hvis han senere onsdag lever op til favoritværdigheden i sin ottendedelsfinale mod useedede Terence Atmane fra Frankrig.
Runes sejr over Tiafoe endte med at se overbevisende ud, men danskeren var alvorligt udfordret i opgørets indledning.
Allerede i sit første serveparti blev Rune sat under pres, og han endte med at give en breakbold væk, som amerikaneren udnyttede. I det hele taget kæmpede Rune med at finde sig til rette, og danskeren blev noteret for uvant mange uprovokerede fejl i begyndelsen af kampen.
Der skete først et skift, da danskeren havde lavet sin ottende af slagsen og var i fare for at komme bagud 0-4. I stedet for næsten at have tabt sættet kom Rune på tavlen og brød kort efter tilbage.
»Jeg fik igen en langsom start, men jeg kom stærkt igen og hævede intensiteten i mit spil«, siger Rune.
Den 27-årige amerikaner er kendt for sin hårde serv, men da Rune fandt ud af at håndtere den, fik danskeren en overhånd. Rune brød til 5-4, og før danskeren kunne serve sættet hjem, modtog en besværet Tiafoe behandling og fik smertestillende piller på sidelinjen. Også i begyndelsen af andet sæt så verdensranglistens nummer 14 utilpas ud, og amerikanerens kropssprog var til tider opgivende.
Da Rune brød til 2-1 signalerede Tiafoe, at han ville give op, men hans stab fik ham overbevist om at fortsætte i den bagende varme. Det gjorde han kortvarigt. Tiafoe var ikke længere i stand til at gøre nævneværdig modstand, og af frygt for at forværre en potentiel skade måtte han opgive at fuldføre kampen.
Med sejren fik Rune hævnet sidste års semifinalenederlag i Cincinnati til netop Tiafoe.
Præcisering: I en tidligere version af denne artikel blev Holger Runes modstander fejlagtigt angivet til at være franskmand. Han er retteligt amerikaner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune rejser sig fra russisk kæberasler og sejrer
