Title: Skader_tvinger_danske_profiler_til_at_forlade_EM
Date: 2024-12-10
Article Type: Sport
Author: Sarah Iversen har fået en korsbåndsskade og er ligesom Althea Reinhardt tvunget til at rejse hjem fra EM.

De danske håndboldkvinder må undvære både Althea Reinhardt og Sarah Iversen under resten af EM-slutrunden.
Begge spillere rejser hjem på grund af skader, der gør, at de ikke er i stand til at fortsætte, oplyser DanskHåndbold på sin hjemmeside tirsdag.
Stregspilleren Sarah Iversen har revet sit korsbånd over og fået en skade i menisken, lyder det.
»Jeg er pisseked af det og virkelig ærgerlig«, siger Iversen i meddelelsen.
Stregspilleren pådrog sig skaden i mandagens sejr over Slovenien i mellemrunden.
Efter en tackling blev Iversen liggende med store smerter i højre knæ og måtte bæres fra banen.
»Vi håber, at hun vender stærkt tilbage for både klub og landshold, når hun er klar til det«, siger landstræner Jesper Jensen.
Målvogteren Althea Reinhardt når ikke at blive klar, efter at hun søndag fik en bold i hovedet under træning.
»Jeg har fået en hjernerystelse og har brug for ro. Det får jeg bedst ved at rejse hjem, selv om jeg selvfølgelig er ærgerlig over at slutte EM på den måde«, siger Reinhardt.
Sandra Toft er i forvejen blev kaldt ind som erstatning for Odense-keeperen.
Reinhardt skal nu koncentrere sig om at blive helt frisk til resten af sæsonen, siger Jesper Jensen.
»Vi ønsker begge spillere god bedring. Men det er også vigtigt, at vi nu fokuserer på de spillere, vi har til rådighed«, uddyber landstræneren.
Der vil ’umiddelbart ikke’ blive udtaget en erstatning for Iversen, skriver forbundet.
Håndboldkvinderne møder onsdag Holland i den sidste kamp i mellemrunden.
En sejr eller uafgjort sender Danmark videre til semifinalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Godt fem minutter før tid viste hun endelig potentialet
Danmark knækker slidstærke slovenere og er klar til EM-brag
Landstræner om Anna Kristensen: »Hun bliver blandt verdens fem bedste målvogtere«
