Title: Skagens-maleri_er_solgt_pa_auktion_for_fire_millioner
Date: 2024-12-02
Article Type: Kultur
Author: Et af P.S. Krøyers malerier fra Skagen er mandag blevet solgt for millioner på en auktion.

Et Skagens-maleri af P.S. Krøyer, der var vurderet til mellem fire og seks millioner kroner, har mandag været under hammeren.
Hammerslaget er faldet, og maleriet blev solgt for fire millioner kroner.
Det skriver auktionshuset Bruun Rasmussen i en pressemeddelelse.
Det fremgår ikke, hvem der er den nye ejer af maleriet.
Der er tale om maleriet ’Fru Marie Krøyer i Haven paa Skagen’ fra 1892 af maleren P.S. Krøyer.
Værket er kommet til ved madam Bendsens hus i Skagens, hvor Krøyer og Marie tilbragte sommeren efter deres bryllupsrejse i Italien, skriver Bruun Rasmussen om maleriet.
Salget vidner om den ’fortsatte fascination og værdsættelse’ af Krøyers kunst, lyder det fra afdelingsleder for ældre kunst hos auktionshuset Julie Arendse Voss.
»Det er et fantastisk maleri, som på smukkeste vis demonstrerer Krøyers evne til fange stemningen og øjeblikket. Man kan nærmest dufte græsset og mærke solens varme«, siger hun i pressemeddelelsen.
Fra sommeren 1892 stammer også et af Krøyers allermest berømte værker ”Sommeraften ved Skagen” med Marie Krøyer stående i vandkanten på stranden i en lang hvid sommerkjole.
Alt imens maleriet, der denne gang var under hammeren, er fra en lykkeligere stund i Krøyers liv, har hans maniske sind og sat spor i hans kunst.
Særligt i værkerne fra hans sidste leveår, hvor flere af hans kendte malerier ses som afspejlinger af hans indre kamp, skriver Bruun Rasmussen.
»P.S. Krøyer - eller Søren, som han blev kaldt - og Marie Krøyer havde et kompliceret forhold, præget af både glædesfyldte perioder, men senere også store udfordringer blandt andet på grund af hans maniske og depressive sind«, lyder det videre fra Julie Arende Voss.
Skagens-maleriet, som har været på auktion, indgår i en lille serie af havemotiver fra madam Bendsens hus med Marie Krøyer som model, hvoraf ”Roser” fra 1893 nok er det mest kendte, vurderer auktionshuset.
ritzau
