Title: Skandalebiograf_sparer_kendt_vært_væk
Date: 2024-12-09
Article Type: Kultur
Author: Cinemateket vil fremover være lukket om mandagen som led i besparelser, der blandt andet skyldes skandaleramt byggeri.

Torben Benner
Journalist
Lars Eriksen
Journalist
Det har kostet flere fyringer, en slåskamp om millioner og et politisk stormvejr.
Nu får balladen om det udskældte Filmtag på toppen af Det Danske Filminstituts hovedkvarter i København også konsekvenser for husets åbningstider.
Cinemateket, som blandt andet huser en biograf og en restaurant, vil fremover holde lukket om mandagen som led i de besparelser, der blandt andet skyldes økonomiske problemer med etableringen af det 1.700 kvadratmeter store tag. Det skriver filmmagasinet
Ekko
.
Samtidig stopper Filminstituttet med at producere et trykt program til Cinemateket, mens den erfarne filmjournalist Per Juul Carlsen ikke længere skal stå i spidsen for instituttets podcast ’Filmstemmer’.
»I Cinemateket genindfører vi, på linje med en lang række andre kulturinstitutioner, mandagslukket og erstatter det trykte program, som er bekosteligt både i tryk og distribution, til en mere klimavenlig og dynamisk digital løsning«, skriver instituttets kommunikationschef, Eva Hein, i en mail til Politiken.
Podcasten ’Filmstemmer’ fortsætter dog og vil fremover blive produceret med instituttets egne kræfter bag mikrofonen.
I oktober annoncerede Filminstituttet, at 12 stillinger skulle nedlægges som del af spareplanen.
Efter flere års forsinkelser og fordyrelser åbnede Filmtaget i august med
open air
-biograf  og udstilling om dansk filmhistorie.
Men det projekt, der oprindelig var vurderet til at koste 38 millioner kroner, er ifølge byggeriets entreprenør, Juul & Nielsen, endt med at blive markant dyrere.
Juul & Nielsen siger, at omkostninger til byggeriet nu overstiger 150 millioner kroner, og at Det Danske Filminstitut skylder virksomheden 70 millioner kroner.
De to parter ligger nu i en voldgiftssag.
Også på Christiansborg er balladen om Filmtaget taget til.
I november blev Christina Egelund (M), der på det tidspunkt var fungerende kulturminister, kaldt i samråd om de eskalerende udgifter.
Her blev Filmtaget blandt andet beskrevet som »hovedløs brug af offentlige midler« og noget, der var opfundet i en »champagnekoger«.
»Altså, det her er jo simpelthen et klasseeksempel på nogle virkelighedsfjerne kulturtyper, som har siddet og haft en eller anden fed idé fuldstændig uden føling med virkeligheden«, sagde Dansk Folkepartis Mette Thiesen.
Nu vil Liberal Alliances Katrine Daugaard også have kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) i samråd om Filmtaget. Hun mener ikke, at Filminstituttets bestyrelse havde styr på tingene, da den godkendte en projektbeskrivelse i 2019.
»Ifølge deres egne referater har de alene gjort, hvad ledelsen siger, hvilket virker dybt uprofessionelt«, sagde Katrine Daugaard
til Ekstra Bladet
.
Filminstituttets bestyrelsen afviser kritikken og siger, at den har fulgt arbejdet så ansvarligt, det har været muligt.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Økonomiprofessor: Ministers undskyldning om skandaleramt filmtag holder ikke
