Title: Skandale_ved_VM_i_skihop_Tre_nordmænd_blev_diskvalificeret
Date: 2025-03-09
Article Type: Sport
Author: Tre ud af fire norske deltagere blev diskvalificeret ved VM i skihop, fordi dragterne ikke fulgte reglerne.

Hvad der skulle have været en folkefest på hjemmebanen i Granåsen, endte lørdag i en skandale for nordmændene ved VM i skihop.
Tre ud af de fire nordmænd, der deltog i konkurrencen, blev diskvalificeret. Ifølge Det Internationale Skiforbund (FIS) på grund af ’manipulation’ med deres dragter.
Det drejede sig om Marius Lindvik, Johann André Forfang og Kristoffer Eriksen.
Årsagen var, at deres dragter ikke levede op til reglerne, da stoffet ikke var elastisk nok i skridtregionen.
Det Internationale Skiforbund (FIS) havde efter klager fra Østrig, Polen og Slovenien afvist sagen, men ændrede mening, efter at dragterne blev kontrolleret igen.
Forinden havde en video floreret på internettet. Den var optaget gennem en dør og viste angiveligt, at dragterne blev syet om aftenen inden konkurrencen.
Konsekvensen var størst for Lindvik, som lå til at vinde sølv, før han blev hevet ud af konkurrencen.
Skandalen har vokset sig stor i værtsnationen, og nordmændene er blevet beskyldt for at snyde. Det afviser landstræner Magnus Brevig imidlertid.
»Dragterne blev kontrolleret, og til sidst fandt de ud af, at sømmene i skridtregionen på dragten var for uelastiske. Det er ikke snyd, det er et brud på reglerne«, siger han ifølge NTB.
Chefen for de norske skihoppere, Jan Erik Aalbu, ser ingen anden udvej end at ’lægge sig fladt ned’.
»Vi er utroligt kede af, at det her blev afslutningen på et mesterskab, som har været rigtig godt for norsk skihop«, lyder det fra skihopchefen.
Norges Skiforbund har i kølvandet af episoden indkaldt til et pressemøde søndag eftermiddag. Her er formodningen, at der kan oplyses flere detaljer om regelbruddet.
Ifølge Åge Skinstad, der er ansvarlig for hele verdensmesterskabet i de nordiske skidiscipliner, skæmmer diskvalifikationen af de norske skihoppere ikke den halvanden uge lange begivenhed.
»Jeg synes, det er synd for skihopsporten, og at det udelukkende er en sag mellem Norges Skiforbund, Det Internationale Skiforbund og juryen. Reglerne er til for at blive fulgt, og så har jeg ikke yderligere kommentarer«, siger han.
FIS vil nu granske hele situationen for at komme til bunds i sagen.
ritzau
