Title: Skandaliseret_eksguvernør_har_gode_chancer_for_at_blive_borgmester_i_New_York
Date: 2025-03-01
Article Type: USA
Author: Målinger giver krænkelsesbeskyldt eksguvernør gode chancer for at blive borgmester i New York.

Andrew Cuomo, som er tidligere guvernør for delstaten New York, meddeler lørdag, at han vil forsøge at blive borgmester i byen af samme navn. Det sker, mere end tre år efter at Cuomo trak sig fra guvernørposten under beskyldninger om seksuelt at have krænket en række kvindelige ansatte. En sag om underrapportering af dødsfald på plejehjem i delstaten pressede ham også.
Cuomo har afvist beskyldningerne og tager nu kampen op med borgmester Eric Adams om at blive Det Demokratiske Partis nominerede ved primærvalg i juni.
»Jeg ved, hvad der skal til, og jeg ved, hvordan man gør«, siger Cuomo i en video.
Demokraten går blandt andet på valg med en plan om at gøre noget ved kriminalitet og psykisk sygdom. Han ønsker antallet af politibetjente øget permanent samt byggeri af billige boliger.
Imens forsøger Eric Adams at få en anden periode som borgmester. Højtstående demokrater har ellers opfordret Adams til at droppe det projekt, da han blev tiltalt for blandt andet bedrageri sidste år.
Sagen er historisk i New York, da han er den første af byens 110 borgmestre, som tiltales i en straffesag, mens han sidder på posten. Borgmesteren har erklæret sig ikke skyldig i anklagerne. Men Adams kan få svært ved opnå genvalg. Målinger peger på, at Cuomo, som er et særdeles kendt navn i byen, er i førersædet ved valget.
Andrew Cuomo er søn af den tidligere guvernør i New York Mario Cuomo. Han begyndte sin karriere som kampagnemedarbejder for sin far i 1982, da Mario Cuomo blev valgt til den første af sine i alt tre perioder som guvernør.
Andrew Cuomo var selv guvernør i delstaten New York fra 2011, indtil han meddelte sin afsked i august 2021. Afskeden blev meddelt, en uge efter at en undersøgelse foretaget af lokalregeringen havde konkluderet, at Cuomo seksuelt havde krænket 11 kvinder. Han har selv sagt, at han ikke har gjort noget galt. Men han har undskyldt til personer, som har følt sig utilpasse ved hans opførsel. Han har beskrevet sine handlinger som klodsede forsøg på at være sjov og omsorgsfuld.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var en superstjerne under coronakrisen. Nu risikerer eksguvernør et års fængsel for befamling af bryst
Krænkelsesanklaget eksguvernør får frataget tv-pris
Ekspert: Det nyeste kapitel i #MeToo-skandalen fra New York sætter gang i den helt store gætteleg
