Title: Skarpe_FCK_knockouter_Brøndby_og_nærmer_sig_guldet
Date: 2025-05-04
Article Type: Superligaen
Author: FC København tog sin hidtil største sejr i sæsonen med 3-0 på Brøndby Stadion og er tættere på guldet.

FC København har fundet formen i Superligaen på det helt rigtige tidspunkt. På Brøndby Stadion vandt københavnerne søndag eftermiddag 3-0 over ærkerivalen på mål af Jordan Larsson, Victor Froholdt og Gabriel Pereira.
Der var effektivitet til forskel i en ellers ret jævnbyrdig kamp foran det gule menneskehav, der alene udgjorde kulissen på grund af forbuddet mod udefans i derbyerne.
FCK tog sin tredje sejr i træk i Superligaens mesterskabsspil og den største hidtil i sæsonen. Holdet har nu fire point ned til FC Midtjylland, som søndag aften møder AGF.
Brøndby må efterhånden sande, at guldet bliver noget nær umuligt at nå. De blågule er ni point efter FCK som nummer tre og må lægge sit primære fokus på succes i pokalturneringen. Her kan FCK igen blive modstanderen, såfremt rivalerne begge går videre fra deres semifinaler i den kommende uge.
Én ting kunne man være sikker på inde på Brøndby Stadion. Hver gang FCK-målmand Diant Ramaj bare kom i nærheden af bolden, begyndte en heftig pibekoncert. Tyskeren spillede sit første derby, siden han for tre uger siden nikkede Brøndbys Thomas Mikkelsen en skalle og fik tre spilledages karantæne.
Det hårde tryk, han blev mødt af, så imidlertid ikke ud til at påvirke Ramaj, der var en af hovedpersonerne før pausen. Efter bare et minut reddede han sit hold, da Mathias Kvistgaarden slap alene igennem efter en fejlaflevering.
FCK-spillerne virkede overvældede i kampens indledning og begik fejl på stribe. Gæsterne åd sig siden ind i kampen, men havde svært ved at finde åbningerne i Brøndbys kompakte defensiv.
Brøndby og særligt Kvistgaarden kom omvendt frem til et par pæne muligheder, der sagtens kunne have kastet et mål af sig. Den målfarlige angriber fik atter chancen lidt over en halv time inde i kampen. Benjamin Tahirovic spillede ham fri, men igen viste Ramaj sine reaktionsevner. Brøndby fik faktisk bolden i kassen, da Ramaj tabte den, men Mileta Rajović havde forinden begået frispark.
Lidt ud af det blå kom scoringen knap 10 minutter før pausen. Et umiddelbart ufarligt indlæg fra Giorgi Gocholeishvili blev prikket videre af Thomas Delaney, og da Larsson først fik chancen fra tæt hold, var han sikkerheden selv. Svenskeren fejrede sit fjerde mål i fire kampe ved at løbe ud mod hjemmeholdets fans med hånden bag øret. En gestus, der øjeblikkeligt medførte en regn af papirkugler.
Der gik en frisk brise på Brøndby Stadion, hvor hjemmeholdets fans forsøgte at tænde op under deres helte fra starten af anden halvleg. Brøndby-spillerne fik en tiltrængt energiindsprøjtning og spillede sig hurtigt frem til to gode muligheder, men igen tog Ramaj sig af afslutningerne.
Uden fans fra begge lejre nåede stemningen aldrig op på det niveau, der normalt kendetegner et derby mellem de to tophold. Og der blev kortvarigt helt stille, da stortalentet Victor Froholdt efter 63 minutter hamrede bolden i krydset til 2-0. FCK var ganske enkelt skarpere end Brøndby. Og med Mathias Kvistgaardens udskiftning blev det kun sværere at se, hvor målene skulle komme fra.
Begge trænere gjorde flittigt brug af deres udskiftninger, og det hjalp ikke på rytmen i rivalopgøret, der næppe vil gå over i historien som et af de mest velspillede.
Med knap et kvarter igen kom dommer Mads-Kristoffer Kristoffersen i fokus. Han fravalgte at dømme frispark, da Viktor Claesson bragede ind i Patrick Pentz, men en videogennemgang ændrede hurtigt hans mening. Men få minutter senere gik det alligevel galt i Brøndby-defensiven. Brasilianske Gabriel Pereira dukkede op ved bageste stolpe på et hjørnespark og punkterede endegyldigt spændingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Søndagens derby kan være et forvarsel om en pokalfinale, der allerede giver panderynker
Silkeborg og Vejle deler i uskøn affære
Lyngby og Viborg neutraliserer hinanden i nullert
