Title: Skatteministeriet_taber_sag_mod_international_koncern_i_Højesteret
Date: 2025-01-09
Article Type: Danmark
Author: Advokat for international it- og konsulentvirksomhed ser generelle signaler i dom fra Højesteret.

Artiklen er opdateret kl. 16.34.
Skatteministeriet har torsdag lidt nederlag i Højesteret i en sag mod den internationale it- og konsulentvirksomhed Accenture. Det er første gang, at Højesteret enstemmigt giver en skatteyder medhold i en sag om såkaldt transfer pricing, oplyser advokat Nikolaj Bjørnholm, der har repræsenteret selskabet, til Ritzau. Han forudser, at dommen på grund af sin klarhed vil få stor betydning.
De seneste år har domstolene behandlet en stribe sager om transfer pricing. Begrebet dækker over fastsættelse af priser og vilkår for handel mellem flere parter i samme koncern. Torsdagens dom drejer sig om, hvorvidt Skat forhøjede Accenture A/S’ skattepligtige indkomst fra 2005 og frem til 2011. Det skete blandt andet på baggrund af en vurdering af en aftale om ind- og udleje af medarbejdere mellem koncernens driftsselskaber og af en licensaftale.
Skattemyndighederne mente blandt andet, at Accenture A/S ikke havde fremlagt en tilstrækkelig dokumentation. Men dommerne i landets højeste retsinstans vil ikke skrive under på vurderingen. De noterer for eksempel, at koncernen fulgte nogle retningslinjer udstukket af OECD.
Som konsekvens nedsætter Højesteret selskabets skattepligtige indkomst for 2007 med lidt over 7 millioner kroner. Samtidig skal Skatteministeriet betale modpartens sagsomkostninger på 1,8 millioner kroner.
I dommen indgår også, at ministeriet skal betale en million kroner for sagsomkostninger, som Østre Landsret i en tidligere dom pålagde Accenture. I landsretten fik ministeriet nemlig medhold i 2023.
Ifølge advokat Nikolaj Bjørnholm viser dommen, at skattemyndighederne har forsøgt at få enhver berettiget tvivl til at være til myndighedernes fordel, men at Højesteret her har slået tilbage.
»Det er godt for retssikkerheden – og den har selv de store virksomheder brug for i mødet med de danske skattemyndigheder«, siger han.
Advokaten medgiver, at transfer pricing ikke er en eksakt videnskab. Der kan være forskellige opfattelser af prisen.
»Men enhver tvivl eller usikkerhed skal altså ikke komme borgere og virksomheder til skade«, siger Nikolaj Bjørnholm.
Et af de vigtige elementer i sagen handler ifølge advokaten om den struktur og de aftaler, som virksomheden havde valgt. Her er der torsdag sendt et mere generelt signal:
»Når skattemyndighederne vil bruge den helt store hammer, for eksempel tilsidesættelse af en hel række aftaler, betalingsstrømme og så videre, så skal skattemyndighederne altså have et meget sikkert grundlag at gøre det på«, siger han.
For et par år siden fik Skatteministeriet derimod medhold i en anden og beløbsmæssigt langt større sag om transfer pricing. Resultatet var, at rederikoncernen Mærsk skulle betale skat af indtægter på 1,3 milliarder kroner, som selskabet indhentede på olieforretninger i Algeriet og Qatar i årene 2006-2008. Desuden har Tetra Pak-koncernen lidt nederlag i Højesteret i en sag om transfer pricing.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatteministeriet taber principiel sag om flere hundrede millioner til Microsoft
