Title: Skatteminister_lægger_sig_ned_og_varsler_spiludspil_snart
Date: 2025-04-30
Article Type: Politik
Author: Regeringsudspil om regulering af spilområde har været på vej i flere år. Minister forstår kritik og skepsis.

Oppositionen har i flere år ventet på politiske forhandlinger om en regulering af bettingområdet, og de må fortsat væbne sig med tålmodighed.
Skatteminister Rasmus Stoklund (S) lægger sig ellers fladt ned onsdag i Folketingssalen, hvor ludomaniordfører Carl Valentin (SF) har et spørgsmål til ministeren om, hvorfor der endnu ikke er blevet indkaldt til forhandlinger om spilområdet.
For i regeringens lovprogram står der, at inden februars udgang skulle der være fremsat et lovforslag om reguleringen.
Rasmus Stoklund både ærgrer sig og forstår kritikken.
»Jeg ved også, at der længe har været efterspurgt forhandlinger på det her område. Den lange ventetid har skabt utålmodighed hos både politikere og interessenter«.
»Jeg forstår også godt, at man kritiserer, at det ikke er gået hurtigere med det her arbejde. Jeg vil ikke lægge skjul på, at det ærgrer mig, at jeg har været nød til at udskyde det lovforslag, der var på lovprogrammet«, siger Rasmus Stoklund.
Han forklarer ikke, hvorfor det tager så lang tid for regeringen at komme med et udspil, der kan forhandles blandt Folketingets partier.
»Sagen er, at det nogle gange tager lidt længere tid, end man først havde håbet, at finde frem til det, der kan være udgangspunktet for nogle politiske forhandlinger«, siger skatteministeren.
Men han afslører, at det kommende udspil vil indeholde ’initiativer og forslag, der blandt andet har fokus på markedsføring, forebyggelse og behandling’.
»Jeg forventer at kunne indkalde relativt snart. Jeg tør ikke at sætte en præcis dato på, for det er ikke alene … nej, lad mig stoppe der. Jeg forventer relativt snart at indkalde«, lyder det i Folketingssalen.
Rasmus Stoklund har arvet forløbet fra tidligere skatteminister Jeppe Bruus (S).
I september 2022 præsenterede Jeppe Bruus regeringens udspil til en regulering af bettingområdet.
En aftale kom dog ikke på plads, inden der kom folketingsvalget, og en ny regering blev dannet.
Jeppe Bruus fortsatte som skatteminister, og i april 2023 lovede han, at der ville blive indkaldt til forhandlinger på området.
Siden har der været afholdt temamøder, men oppositionen har stadig ikke set et udspil fra SVM-regeringen.
At Carl Valentin er utålmodig, forstår Rasmus Stoklund godt.
» Sådan tror jeg også, at jeg ville have det, hvis jeg var i Carl Valentins sted. Derfor forstår jeg godt, at der er en skepsis over for det svar, som jeg nu giver, hvor jeg igen siger noget, som man føler, at man har hørt før«.
»Men det ændrer ikke på, at det er en min oprigtige intention meget snart at indkalde til de her forhandlinger«, siger Stoklund i Folketingssalen.
ritzau
