Title: Skatteministeriet_varsler_stor_fyringsrunde
Date: 2025-11-24
Article Type: Danmark
Author: Besparelser ses som led i det statslige arbejdsprogram, som skal holde det statslige bureaukrati nede.

Skatteministeriet varsler fyringer i seks styrelser for at kunne tilpasse sig faldende budgetrammer.
Det meddeler ministeriet
i en pressemeddelelse mandag
.
Skatteministeriet, som skal spare cirka 1,1 milliard kroner i 2030, forventer at skulle afskedige 610-640 medarbejdere.
Det svarer til omtrent hver 20. af de i alt 12.500 medarbejdere.
De berørte styrelser er: Skattestyrelsen, Motorstyrelsen, Gældsstyrelsen, Toldstyrelsen, Udviklings- og Forenklingsstyrelsen og Administrations- og Servicestyrelsen.
De forventede afskedigelser sker som led i det langsigtede statslige arbejdsprogram, der skal sikre, at pengene bruges, hvor »de gør størst gavn«, og hvor målet er at »begrænse statsligt bureaukrati«.
Ifølge skatteminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) står Skatteministeriet grundlæggende et bedre sted med en forvaltning, der er vokset i det seneste årti.
»Derfor er koncernen også rustet til at bidrage til besparelserne i det statslige arbejdsprogram. Det står jeg på mål for, selv om det aldrig er en rar situation at skulle sige farvel til dygtige ledere og medarbejdere«, siger skatteminister Ane Halsboe-Jørgensen i en pressemeddelelse.
Udmeldingen vækker opsigt hos Djøf Offentlig, der varetager interesserne for overenskomstansatte medlemmer af Djøf i stat, regioner og kommuner.
»Det er helt afgørende, at ministeriet melder klart ud til medarbejderne, hvilke opgaver, der ikke længere skal løftes«.
»Man kan ikke afskedige så mange medarbejdere og samtidig forvente, at de resterende medarbejdere kan nå det samme«.
»Det vil øge arbejdspresset helt urimeligt. For vi ved, at der allerede i dag bliver løbet stærkt«, siger Johanne Nordmann, der er formand for Djøf Offentlig.
Besparelser i skatteforvaltningen indfases løbende. Fra næste år skal der spares cirka 215 millioner kroner. Den fulde besparelse skal nås i 2030.
Skatteministeriet er næsten fordoblet siden 2014, da der var cirka 6.600 ansatte.
Den markante tilførsel af medarbejdere kom i en periode, da man skulle genoprette skatteforvaltningen.
Skatteministeriet er langtfra det eneste sted i staten, hvor man skal spare i forbindelse med det statslige arbejdsprogram.
Over en bred kam vil man reducere antallet af tilsyn, og der skal være færre regler. Driften skal med regeringens ord være mere effektiv.
I alt skal der spares 5,5 milliarder kroner i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
For en bestemt gruppe boligejere er festen slut
