Title: Skat_finder_fejl_eller_snyd_i_hver_anden_kontrol_mod_social_dumping
Date: 2024-12-04
Article Type: Danmark
Author: I første halvdel af 2024 har Skattestyrelsen opkrævet 266 millioner kroner i sager om social dumping.

Skattestyrelsen har fundet fejl eller snyd i 55 procent af kontrollerne mod social dumping i de første seks måneder af 2024.
Det skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Når Skattestyrelsen finder fejl i en virksomheders eller arbejdstageres skatte- og momsbetaling, sender styrelsen efterfølgende en opkrævning på den manglende betaling.
I første halvdel af året har Skattestyrelsen sendt opkrævninger for i alt 266 millioner kroner.
Siden 2019 har indsatsen mod social dumping ført til opkrævninger på i alt 2,1 milliard kroner, lyder det fra Skattestyrelsen.
»Social dumping er udnyttelse af billig udenlandsk arbejdskraft og underminerer konkurrenceevnen for regelefterlevende danske virksomheder. Derfor skal social dumping bekæmpes med fuld kraft«, siger skatteminister Rasmus Stoklund (S) i pressemeddelelsen.
De seneste 12 år har Skattestyrelsen samarbejdet med politiet og Arbejdstilsynet i sin indsats mod social dumping.
Myndighederne gennemfører i fællesskab landsdækkende aktioner på steder med mistanke om social dumping eller svindel.
Erfaringen viser ifølge Skatteministeriet, at risikoen for social dumping har været størst i byggebranchen, servicebranchen eller inden for det grønne område.
Den fælles myndighedsindsats har derfor særligt fokus på at kontrollere disse brancher. Desuden har indsatsen fokus på at kontrollere virksomheder fordelt over hele landet.
I hele 2023 gennemførte Skattestyrelsen sammen med politiet og Arbejdstilsynet mere end 3300 kontroller. Der blev fundet fejl eller snyd i skatte- eller momsregistrering i mere end 1900 tilfælde.
I første halvdel af 2024 er der blevet gennemført cirka 1700 kontroller.
Begrebet social dumping bruges om en praksis, hvor udenlandsk arbejdskraft udfører opgaver i Danmark til en lavere løn eller under dårligere arbejdsforhold end deres danske kolleger.
ritzau
fortsæt med at læse
