Title: Skatteminister_vil_skærpe_kontrol_efter_fund_af_87.500_piller
Date: 2025-01-07
Article Type: Danmark
Author: Toldere, hunde og containerscannere skal ifølge ministeren sikre, at færre opioider kommer ind i landet.

På to uger i december 2024 har Toldstyrelsen beslaglagt 87.500 piller. Heraf er 80.000 opioider.
Ifølge skatteminister Rasmus Stoklund (S) understreger det behovet for mere kontrol.
Det skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Ministeren siger, at regeringen med toldere, hunde og containerscannere vil finde flere piller fremover.
Han kalder det at ’opruste kontrolindsatsen’.
»Opioider hører ikke hjemme i vores unges festmiljøer eller ude i samfundet. Derfor er jeg glad for, at tolderne har fået beslaglagt så mange piller. Det understreger med al tydelighed, at vi som samfund står over for en stor opgave«, siger Rasmus Stoklund.
»Det er vigtigt, at pillerne stoppes, før de når ud i samfundet, hvor de ødelægger liv for både misbrugere og pårørende«, tilføjer han.
De 80.000 piller er tramadolpiller. Tramadol er et smertestillende lægemiddel og et opioid.
Pillerne blev fundet, da fragtvirksomheden GLS overleverede en pakke, som virksomheden vurderede virkede mistænksom til Toldstyrelsen.
De resterende 7.500 piller er pregabalinpiller, som ifølge Sundhedsstyrelsen ofte misbruges af personer, der også misbruger opioider.
Pillerne blev fundet af en af Toldstyrelsens narkohunde, som reagerede på en forsendelse. Pregabalin er i Danmark registreret som et lægemiddel.
Ifølge medicin.dk bruges lægemidlet til at forebygge epileptiske anfald, nervesmerter og angsttilstande.
Begge sager om fundne piller er blevet overdraget til Københavns Politi.
I oktober 2024 fremførte regeringen et nyt udspil mod misbrug af opioider.
Udspillet er særligt rettet mod børn og unges misbrug af det smertestillende stof.
Indsatsen skulle både skærpe straffen for ulovlig besiddelse og salg af opioider og styrke forebyggelse og behandlingsmuligheder.
Derudover skulle udspillet fokusere på en styrket toldkontrol og et strammere greb om kiosker.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg ville ikke stole på den«:
Eksperter dumper Sundhedsstyrelsens undersøgelse om livsfarlige opioider
Opioider slog Nana Wads søn ihjel
Nysgerrighed blev til afhængighed, og livsfarlige opioider fik magten over 20-årige Marcus: »Det fører kun én vej«
