Title: Skjelmose_styrter_og_udgar_tre_uger_før_VM
Date: 2025-09-06
Article Type: Cykling
Author: Mattias Skjelmose styrter og udgår af Maryland Classic. Om tre uger er han udset som dansk VM-kaptajn.

Den danske cykelrytter Mattias Skjelmose udgik lørdag af det amerikanske endagsløb Maryland Classic efter et styrt.
Det skriver løbets officielle profil på X. Efterfølgende har Lidl-Trek også bekræftet danskerens exit.
»Han var involveret i et styrt, og selv om han var i stand til at komme tilbage på cyklen, udgik han, så han kan blive tjekket af vores lægestab«, skriver holdet.
Styrtet sker 22 dage inden, at der skal køres VM i Rwanda, hvor Skjelmose er udråbt som dansk kaptajn på en bjergrig rute, der ligger godt til danskeren.
Skjelmose røg i asfalten i et solostyrt på brostenen i Baltimore og landede hårdt ned på sin højre side.
Efterfølgende tog danskeren sig til sin højre arm, som han slet ikke var i stand til at bruge.
Han formåede i første omgang at kæmpe sig tilbage på cyklen, men måtte kort efter opgive og udgik af løbet.
Skjelmose har efter PostNord Danmark Rundt i midten af august været i USA, hvor han har forberedt sig til VM-linjeløbet i Rwanda, der køres 28. september.
Torsdag udtog landstræner Michael Mørkøv et landshold, der i høj grad var bygget op om Skjelmose som kaptajn i linjeløbet.
Foruden Lidl-Trek-profilen består landsholdet af Anders Foldager, Anthon Charmig, Christopher Juul Jensen, Michael Valgren, Asbjørn Hellemose, Mikkel Honoré og Casper Pedersen.
Kort før Vuelta a España meddelte Jonas Vingegaard, at han ikke kører VM, da han vil fokusere på EM i Frankrig ugen efter.
I denne sæson har det ene styrt afløst det andet for Skjelmose, der også udgik af sommerens Tour de France efter et voldsomt styrt, da han kolliderede med et vejskilt.
I marts røg danskeren i asfalten og udgik af Paris-Nice, da han overså en midterhelle i vejen.
Derudover styrtede Skjelmose også i april i Baskerlandet Rundt, da han lå lunt i svinget til en etapesejr.
Mellem de mange uheld viste danskeren i endagsløbet Amstel Gold Race i april prøver på sit høje topniveau, da han satte stjernerne Tadej Pogacar og Remco Evenepoel til vægs i en spurt og tog sejren.
ritzau
