Title: Skjelmose_viser_topform_før_VM_og_vinder_kongeetape
Date: 2025-09-19
Article Type: Cykling
Author: Med en fremragende slutspurt vandt VM-håbet Mattias Skjelmose en stor etape i cykelløbet Tour de Luxembourg.

Mattias Skjelmose (Lidl-Trek) viste fredag god form før VM, da han vandt 3. etape af cykelløbet Tour de Luxembourg. Med sejren overtog Skjelmose samtidig løbets førertrøje.
I finalen viste Skjelmose sine klatreevner og spurtede forbi Marc Hirschi (Tudor), der længe rakte ud efter sejren.
Men Hirschi kunne ikke holde farten, da det gik meget stejlt opad på den sidste hårde stigning.
Jordan Jegat (TotalEnergies) var den, der bedst kunne følge med Skjelmose, og franskmanden endte på andenpladsen.
I den samlede stilling har Skjelmose et forspring på fire sekunder ned til Jegat.
Skjelmose var glad og lettet over etapesejren, men var ikke udpræget lykkelig for at køre i den gule trøje på lørdagens enkeltstart, hvor rytterne helst vil benytte deres eget tøj.
»Det var en svær finale. Marc var virkelig god. Han var stærk. Det var svært at hente ham«.
»Jeg følte mig ikke super kørende. Men jeg blev afleveret perfekt og skulle bare gøre det færdigt«, siger Skjelmose ifølge holdets hjemmeside.
»Nu har vi førertrøjen, og det er ikke nogen fordel. Det er en stor ulempe at have det gule skinsuit på. Men forhåbentlig kan vi vinde løbet«, siger han.
På den næstsidste stigning så det ud til, at Skjelmose havde problemer med at følge med.
Men han genfandt kræfter på finalestigningen, hvor han klogt lagde sig i hjulet af UAE-rytteren Brandon McNulty, der tog et stort slæb for at hente Hirschi og endte på tredjepladsen.
Dermed viste Skjelmose ikke blot gode ben, men også snarrådighed og den bedste strategi på løbets kongeetape.
Skjelmose er udtaget som dansk kaptajn ved VM i Rwanda i landevejsløbet 28. september.
I starten af september styrtede Skjelmose og udgik af det amerikanske endagsløb Maryland Classic, og det fik alarmklokkerne til at ringe.
Men han slap uden brud, og formen har siden været støt stigende og kulminerede med fredagens sejr i Luxembourg.
Med sig ved sin side i Rwanda har Skjelmose holdkammeraterne Anders Foldager, Anthon Charmig, Christopher Juul Jensen, Asbjørn Hellemose, Mikkel Honoré, Casper Pedersen og Alexander Kamp.
ritzau
