Title: Skjelmose_slar_Pogacar_og_Evenepoel_i_stor_klassiker
Date: 2025-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mattias Skjelmose leverede søndag en forrygende indsats og vandt Amstel Gold Race.

Mattias Skjelmose gjorde søndag det, de færreste er i stand til for tiden.
I den hollandske klassiker Amstel Gold Race slog han den ellers så suveræne verdensmester Tadej Pogacar.
Sammen med den belgiske stjerne Remco Evenepoel havde danskeren halet Tadej Pogacar ind, og så blev det afgjort i en spurt.
Mattias Skjelmose lå bagest af de tre, da Evenepoel åbnede spurten, og på de allersidste meter vred han cyklen frem foran Tadej Pogacar, som tog andenpladsen.
Dermed viste Skjelmose, at han har ramt formen på det helt perfekte tidspunkt. Amstel Gold Race er den første af ardennerklassikerne, som hvert år er blandt danskerens største mål.
I løbet af den kommende uge skal han forsøge at holde momentum, når han skal køre Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège.
Søndagens sejr kan han i høj grad takke Remco Evenepoel for. Belgieren, som tidligere på ugen gjorde comeback efter flere måneder med en sejr i Brabantse Pijl, kørte nemlig ufattelig stærkt i jagten på Tadej Pogacar.
Sloveneren havde angrebet med over 40 kilometer til mål og havde på et tidspunkt næsten 40 sekunder ned til de nærmeste forfølgere.
Mattias Skjelmose satte jagten ind alene, da han angreb fra forfølgergruppen, og senere fik han tilslutning af Remco Evenepoel, der kørte som en maskine.
Når belgieren førte, mistede Pogacar terræn. Når Skjelmose førte, voksede hullet lidt igen. Men opskriften virkede, og med otte kilometer til mål var der samling i front.
Dermed endte det i en spurt, som Skjelmose kørte perfekt. Han kan nu prale af professionelle 12 sejre, og søndagens triumf i Amstel Gold Race er uden diskussion blandt de største.
Tidligere har også Michael Valgren og Bjarne Riis vundet løbet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Stærk Evenepoel tryner van Aert i sæsondebut
»Sur røv«:
Superstjerne vinder på brostenene – Mads Pedersen sluttede stærkt efter sort uheld
Mand melder sig selv for flaskekast mod van der Poel
