Title: Skjelmose_misser_lige_nøjagtig_medaljer_til_VM
Date: 2025-09-28
Article Type: Cykling
Author: Tadej Pogacar viste klassen, da den slovenske stjernerytter kørte fra alt og alle på VM-ruten i Rwanda.

Ritzau
Ingen over. Og ingen ved siden af.
I ensom majestæt kørte Tadej Pogacar søndag over målstregen og triumferede dermed i VM-landevejsløbet i Rwanda efter et fornemt soloridt.
Det er andet år i træk, at den slovenske cykelrytter bliver verdensmester på landevej. Sidste år vandt han i schweiziske Zürich.
Tættest på Pogacar kom belgieren Remco Evenepoel, der blev toer godt halvandet minut senere. Evenepoel var tydeligt skuffet over sølvet, og den tidligere verdensmester havde generelt et vanskeligt løb.
På tredjepladsen endte ireren Ben Healy, og her var der mere glæde at spore over præstationen.
I en tæt duel om bronzen kørte han fra Mattias Skjelmose, som efter en god præstation blev nummer fire næsten tre minutter efter vinderen. Men den danske kaptajn var længe i spil til medaljerne.
Med fem kilometer til mål stak Healy afsted på den stejle stigning Cote de Kigali Golf og kørte fra Skjelmose, der ikke havde kræfter til at følge med den stærke irer.
Den store historie var dog Pogacar, som levede op til favoritværdigheden og præsterede noget, der efterhånden ikke kan komme som en overraskelse.
Over de 267,5 kilometer var Pogacar urørlig, og en efter en faldt rivalerne fra.
Et af VM-løbets afgørende momenter kom på Mont Kigali, der var en hård stigning, hvor Pogacar i første omgang dannede en duo med spanieren Juan Ayuso.
Kort efter blev duoen til en trio, da mexicaneren Isaac Del Toro nåede op til de forreste med 100 kilometer til mål.
Trioen blev dog igen til en duo, da Ayuso ikke kunne følge med.
Pogacar så ikke ud til at anstrenge sig og nåede lige at sige noget til Isaac Del Toro, inden han også kørte fra UAE-holdkammeraten med 67 kilometer til mål.
Derfra kørte Pogacar solo, og han så sig aldrig tilbage.
Det danske hold leverede generelt et godt indtryk, selv om det ikke endte med en medalje.
Tidligere i VM-linjeløbet var Anders Foldager med i et udbrud, som blev hentet på Mont Kigali, da først Pogacar og de øvrige klatrere for alvor rørte på sig.
Desuden sluttede Mikkel Honoré som nummer 12 lidt over ni minutter efter Pogacar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Totalt ukendt canadier vinder sensationelt VM
21-årig er pludselig eneste dansker til start ved VM:
»Jeg håber virkelig, at jeg har noget at skyde med«
