Title: Skjelmose_far_kaptajnrolle_pa_dansk_VM-hold_i_Rwanda
Date: 2025-09-04
Article Type: Cykling
Author: Danmark stiller med otte ryttere i herrernes VM-linjeløb og med blot to ryttere i kvindernes løb.

Bjergrytteren Mattias Skjelmose får æren af at være kaptajn, når landsholdet søndag den 28. september kører VM i landevejscykling i Rwanda, oplyser Danmarks Cykle Union (DCU) i en pressemeddelelse med holdudtagelsen.
Danmark stiller med otte ryttere i linjeløbet, der med sine 267,5 kilometer og 5.475 højdemeter på menuen lægger op til en hård dag i kuperet terræn. De øvrige syv ryttere er Anders Foldager, Anthon Charmig, Christopher Juul Jensen, Michael Valgren, Asbjørn Hellemose, Mikkel Honoré og Casper Pedersen.
Landstræner Michael Mørkøv måtte kort før starten på det igangværende Vuelta a España strege Jonas Vingegaard fra VM-truppen. Den dobbelte Tour de France-vinder meddelte, at VM i Rwanda ikke passer ind i hans planer, efter det ellers tidligere var meldt ud, at Vingegaard skulle køre VM for Danmark.
Men selv uden Vingegaard på holdet har Mørkøv store forventninger til VM-holdet.
»Vi tager til Afrika med et stærkt landshold og troen på, at vi kan køre med om mesterskabet. Specielt Skjelmose har i år vist, at han kan slå de bedste, og med både erfarne og unge ryttere føler jeg, at vi er rustet til alle scenarier«.
Dagen inden kører kvinderne deres VM-linjeløb, og her stiller Danmark med duoen Cecilie Uttrup Ludwig og Solbjørk Anderson.
Egentlig har Danmark mulighed for at stille med fem ryttere, men DCU har altså besluttet sig for kun at stille med to. Den nytiltrådte kvindelandstræner, Mette Andersen, har ikke haft indflydelse på den beslutning.
»Beslutningen er taget, lang tid før jeg startede. Så det har jeg ikke haft så meget fokus på. Jeg har haft fokus på at gøre de to ryttere klar og på at blive klar til EM ugen efter, hvor vi stiller med et stort hold«, siger Mette Andersen til Ritzau.
For hende var der ingen tvivl om, hvem hun skulle udtage.
»Cecilie og Solbjørk er de to, der gør det klart bedst på så kuperet en rute, som der er tale om her. Jeg forventer, at det bliver hårdt, og med de stigninger, der er, har de klart bedst mulighed for at gøre det godt«, siger Mette Andersen.
Hun er med på, at blot to deltagere ikke er det mest optimale, og hun ville måske også have mulighed for at gribe løbet en smule anderledes an, hvis hun rådede over fem ryttere.
»Det har betydning for, hvor offensivt vi kan gå til løbet. Men det er ikke en typisk danskerrute. Så uanset hvad ville vores taktik nok være at hænge på, spare på kræfterne og vente på, at det rigtige øjeblik forhåbentlig opstår«, siger Mette Andersen.
Kvinderne skal køre 164,5 kilometer og 3.350 højdemeter.
ritzau
fortsæt med at læse
