Title: Skoleelever_Palæstina-debat_fortsætter_ukontrolleret_i_skolegarden
Date: 2025-05-16
Article Type: Danmark
Author: Danske Skoleelever er utilfredse med forbud og vil have lov til at debattere Palæstina ved skolevalg.

Artiklen er opdateret kl. 11.46 med citat fra næstformanden for Folketingets Præsidium.
Danske Skoleelever er utilfredse med beslutningen om, at mærkesagen ’Anerkend Palæstina som selvstændig stat’ ikke må diskuteres ved næste års skolevalg, siger formand i organisationen Caroline Helene Hermansen.
»Debatten er der allerede. Det bliver kun en mere ukvalificeret debat, der kommer til at foregå ude i skolegården«, siger hun.
Torsdag skrev Politiken, at Folketingets Præsidium ikke vil tillade, at der stilles spørgsmål til mærkesagen ved skolevalget.
»Jeg oplever, at tanken er, at vi ikke taler om det. Men det fylder allerede enormt meget ude på skolerne. Vi skal sørge for, at det sker under kontrollerede forhold«, siger Caroline Helene Hermansen.
Begrundelsen for forbuddet lød blandt andet, at sagen »rummer en høj grad af kompleksitet og er et potentielt følsomt emne for konkrete elever og deres familier«.
»Tager eleverne den alene, kan den blive følsom. Lærere skal være der til at gribe eleverne«, siger formanden for Danske Skoleelever.
»De fleste skoleelever har allerede kendskab til emnet. Derfor synes jeg også, at vi har et ansvar for at tage det med«, tilføjer hun.
Næstformand i Folketingets Præsidium Karina Adsbøl (DD) siger i en skriftlig kommentar til Ritzau, at der blev indmeldt omkring 85 forslag fra politiske ungdomsorganisationer, og at kun 20 forslag kunne komme med.
»Jeg har fulgt anbefalingerne, vi fik forelagt på præsidiemødet. Det er vigtigt også at have fokus på trygheden og sikkerheden«, skriver hun.
Præsidiet plejer ikke at blande sig i skolevalget, som er et undervisningsforløb for landets folkeskoleelever. Men sagen har nået præsidiet, fordi der har været uenighed i styregruppen bag valget.
Formålet med skolevalget er blandt andet, at eleverne stifter bekendtskab med de partier, der er opstillingsberettigede til Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
