Title: Skoleleder_om_fængslet_15-arig_elevs_planer_om_skoleskyderi_»Jeg_tænker_rigtig_meget_pa_familierne_pa_den_anden_skole«
Date: 2025-08-07
Article Type: Danmark
Author: Tre er i hemmelighed blevet anholdt i sag om planer om skoleskyderi. 15-årig dreng er fængslet i sagen.

Artiklen er opdateret kl. 16:03 med kommentar fra skolelederen.
En 15-årig dreng blev lørdag fængslet i en sag om planlægning af et skyderi på Sct. Michaels Skole i Kolding, oplyser Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Han er sigtet for drabsforsøg.
Politiet har indtil nu ikke oplyst om sagens detaljer, hvor to andre børn også er mistænkt for at have deltaget i at lægge drabsplaner. De to er under den kriminelle lavalder, og deres sager håndteres i regi af de sociale myndigheder.
Skolen
Sct. Michaels Skole
i Kolding er en katosk privatskole.
Den har
knap 500 elever fra 0. til 9. klasse.
I øjeblikket
er eleverne på sommerferie, men de møder atter op på mandag - og for de nye 0. klasse-elever bliver det først onsdag.
Dog oplyste Sydøstjyllands Politi lørdag formiddag, at der ved Retten i Kolding skulle afholdes et retsmøde, og at anklagemyndigheden ville begære såkaldt dobbeltlukkede døre.
Det betyder, at end ikke den rejste sigtelse kan offentliggøres. Politiet oplyste om retsmødet, 16 minutter før det gik i gang.
Ritzau har efterfølgende fået aktindsigt i retsbogen. Retten har med henvisning til de dobbeltlukkede døre og sagens karakter afvist at give aktindsigt i en stor del af indholdet. Dog fremgår det, at den 15-årige blev anholdt 1. august om aftenen klokken 23.57.
Det fremgår desuden, at der er tale om en dreng – politiet har alene oplyst alderen på den sigtede, ikke kønnet. Hvor langt fremskreden planlægningen skulle have været, oplyser politiet heller ikke noget konkret om.
»Jeg vil gerne understrege, at der på nuværende tidspunkt ikke er noget i efterforskningen, der tyder på, at der er en aktuel og konkret fare mod hverken den pågældende skole eller konkrete personer«, siger vicepolitiinspektør Torben Simonsen i pressemeddelelsen.
Torben Simonsen oplyser desuden, at politiet har været i dialog med både de mistænkte og deres forældre samt de personer, der angiveligt var tiltænkt som ofre samt deres forældre.
Hvorledes den 15-årige stiller sig til sigtelsen mod ham, vides ikke. Politiet oplyser det ikke, og Brian Werner Lassen, der er drengens forsvarsadvokat, henviser til, at han ikke må referere fra lukkede retsmøder.
Hos Kolding Kommune lyder det fra kommunaldirektør Merete Dissing, at kommunen ser på sagen med stor alvor, og at de anholdte børn er elever på folkeskolen Alminde-Viuf Fællesskole.
»Når der er dobbeltlukkede døre, betyder det, at hverken jeg eller skolens ledelse kender sagen i detaljer. Men vi forstår naturligvis den bekymring, det kan rejse både hos forældre, elever og medarbejdere, når de hører om, at nogen har været i gang med at planlægge et skoleskyderi«, lyder det fra kommunaldirektøren.
»Derfor sætter vi også alt ind på at hjælpe ledelsen med at skabe tryghed for elever, forældre og personale på Alminde-Viuf Fællesskole og samarbejder også med privatskolen Sct. Michaels Skole her i dagene omkring skolestart, så alle kan føle sig trygge«, understreger Merete Dissing.
I en pressemeddelelse tilføjer hun:
»Vi er i god kontakt med politiet, der har understreget over for os, at der ikke er noget i efterforskningen, der tyder på, at nogen er i fare«.
Der er nedlagt navneforbud for den sigtede i sagen.
Ritzau afventer en kommentar fra Sct. Michaels Skole.
De mistænkte er tre skoleelever fra Alminde-Viuf Fællesskole i Kolding Kommune, som er blevet mistænkt for at have planlagt et skoleskyderi mod en anden skole.
Det er dybt tragisk, siger skoleleder Jens Bank fra Alminde-Viuf Fællesskole.
»Det er kommet som et lyn fra en klar himmel. Der er ikke nogen, der har set, at det her skulle komme. Det kunne lige så godt være sket på en hvilken som helst anden skole i Danmark. Nu var det tilfældigvis vores skole, og det tager jeg selvfølgelig meget alvorligt«.
»Jeg tænker rigtig meget på familierne på den anden skole. Der er rigtig mange involveret i det her«, siger skolelederen, hvis fokus nu er at skabe tryghed på skolen.
Derfor indkaldes en gruppe af forældre på skolen hurtigst muligt til møde, så de kan stille spørgsmål til sagen og skolens håndtering. Det vil umiddelbart ikke være alle forældre, men forældre til børn fra bestemte årgange.
Skolen får også bistand fra kommunens beredskab og får blandt andet hjælp af krisepsykologer.
Ifølge politiet var målet for skoleskyderiet privatskolen Sct. Michaels Skole samt to konkrete personer. Sct. Michaels Skole ligger i Kolding – cirka ti kilometer fra Alminde-Viuf Fællesskole i Almind.
Sct. Michaels Skole i Kolding er ligeledes blevet orienteret om sagen. Ifølge JydskeVestkysten får privatskolen også hjælp fra kommunens PPR - pædagogiske, psykologiske rådgivning.
Sydøstjyllands Politi har torsdag oplyst, at en 15-årig fra Alminde-Viuf Fællesskole er blevet varetægtsfængslet i sagen, mens to mindreårige er mistænkt, men løsladt igen.
Den 15-årige dreng blev i lørdags varetægtsfængslet i et hemmeligt retsmøde. Skoleleder Jens Bank fortæller, at han blev orienteret om sagen mandag.
Hans medarbejdere blev orienteret, umiddelbart inden politiet torsdag udsendte en meddelelse og fortalte offentligt om sagen.
Ingen af de mistænkte vil ifølge skolelederen være til stede på skolen, når skoleeleverne mandag møder ind efter sommerferien.
Han ser gerne, at første skoledag bliver så normal som muligt, men ved, at den selvfølgelig bliver anderledes.
»Vi har krisepsykologer til at stå klar fra morgenen af til vores medarbejdere, så de kan få genopfrisket, hvordan de tager rigtig godt imod børnene«.
»Og så har vi ekstremt meget fokus på, hvordan børnene reagerer – ikke bare på mandag, men også fremadrettet«, siger Jens Bank.
Han fortæller desuden, at der er krisepsykologer til rådighed, som både børn og forældre kan tage kontakt til.
Forældre på skolen har også fået information på Aula, fortæller skolelederen.
Ritzau
fortsæt med at læse
