Title: Skolerne_hænger_pa_ansvaret_for_udleverede_iPads
Date: 2025-08-11
Article Type: Uddannelse
Author: Ved skolestart modtager mange elever iPads til undervisningsbrug. Skolen har ansvaret, hvis de går i stykker.

Når eleverne mandag morgen starter på landets folkeskoler, får mange børn udleveret en iPad eller personlig computer af skolen. Men hvem der har ansvaret, hvis den bliver ødelagt, afhænger af omstændighederne.
Ligesom når en fodbold smadrer et vindue, så er ansvaret for en ødelagt skole-iPad eller bærbar computer afhængig af, om skaden var overlagt eller bare rent uheldig.
»Vi får i disse dage rigtig mange henvendelser fra forældre, der sender deres ældste barn i 0. klasse. De er i tvivl om, hvem der har ansvaret, når der sker uheld, når barnet ødelægger noget på skolen eller andre af skolens ting«, siger Anne Garde Slothuus, forsikringsekspert hos Forsikringsoplysningen.
Som udgangspunkt har skoler ingen kollektiv forsikring, der dækker, hvis barnet kommer til skade. Så der skal man selv sørge for at være dækket af en ulykkesforsikring.
Når det kommer til barnets eget erstatningsansvar, er billedet mere broget.
»Mange elever får udleveret iPads og computere. Vi får mange spørgsmål om, hvad der sker, hvis barnet ødelægger dem. Og det afhænger af, hvordan det er sket«, siger Anne Garde Slothuus.
En del skoler har krævet, at forældrene underskriver en aftale om, at udlånet er på eget ansvar. Så elevens forældre skal betale, hvis uheldet er ude, og barnet kommer til at ødelægge iPad’en, eller den bliver stjålet. Men når skolen udleverer materialer, så er eleven forpligtet til at modtage dem.
Til gengæld er skolen også ansvarlig, hvis der sker skader både med bøger og elektronisk udstyr ved et hændeligt uheld, har en kendelse fra Ankenævnet for Forsikring tidligere slået fast Hvis eleven selv bærer skylden, er det anderledes. Nogle skoler har en forsikring, men ikke alle.
»Så det er en god idé at kontakte skolebestyrelsen for at finde ud af, om skolen er forsikret. Og det er også en god idé at kontakte sit eget forsikringsselskab, så man ved præcis, hvad det dækker«, siger hun.
Der er ikke specifikke tal for udbredelsen af iPads i folkeskolen i 2025. Men mange skoler bruger iPads som en del af deres digitale undervisningsværktøjer. Udbredelsen varierer fra skole til skole og afhænger af lokale beslutninger og budgetter.
ritzau
fortsæt med at læse
