Title: Skotsk_hitmager_er_største_navn_blandt_Smukfests_første_10_annoncerede_kunstnere
Date: 2025-10-31
Article Type: Musik
Author: Skotske Lewis Capaldi gæster Smukfest i 2026, hvor også navne som Lukas Graham og Kesi skal på scenen.

Smukfest har netop offentliggjort de første 10 navne på plakaten til næste års festival. Her finder man blandt andre den skotske popstjerne Lewis Capaldi, oplyser Smukfest i en pressemeddelelse.
»I de store bogstaver har vi Lewis Capaldi fra Skotland, en af de mest interessante kunstnere på den brede popscene i øjeblikket. Hans stemme er fantastisk, og i øvrigt er han virkelig morsom på scenen«, udtaler festivalens musikchef, Mikkel Xavier.
29-årige Lewis Capaldi, der er født i Glasgow i Skotland, udgav sin første single i 2017 og har sidenhen storhittet med numre som ’Someone You Loved’ og ’Before You Go’. ’Someone You Loved’ har på nuværende tidspunkt over fire milliarder afspilninger på musiktjenesten Spotify. ’Before You Go’ har over to milliarder afspilninger. Skottens seneste album, ’Broken By Desire To Be Heavenly Sent’, blev udgivet i 2024.
Det er ikke første gang, at Lewis Capaldi gæster Danmark. I marts 2023 spillede han en udsolgt koncert i Royal Arena, hvor han dog fik en hård medfart af anmelderne. Ekstra Bladet og Politiken gav begge to ud af seks stjerner eller hjerter.
Foruden Lewis Capaldi har Smukfest også annonceret, at danske Lukas Graham gæster festivalen.
»Et dansk verdensnavn som Lukas Graham er også med på plakaten allerede her fra den første offentliggørelse. Fællessang og gåsehud er helt uundgåelig«, siger musikchef Mikkel Xavier.
Også Kesi, Hej Matematik, Katinka, Poul Krebs, Sofie 1998, Ulige Numre og Von Quar gæster festivalen.
Billetsalget til Smukfest, der foregår i Bøgeskoven ved den østjyske by Skanderborg, åbner 4. november. I 2023 blev partoutbilletterne til det efterfølgende års festival udsolgt på 56 minutter. En sådan billet koster 3.695 kroner. Festivalen afholdes mellem den 2. og 9. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Northside får besøg af »Aarhus’ helt egen popkonge« næste år
Britisk 90'er-funkband gæster Tinderbox
Sidste gang sluttede koncerten brat. Nu skal verdenskendt band igen spille på Roskilde
