Title: Skotsk_politi_renser_tidligere_førsteminister_i_korruptionssag
Date: 2025-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Nicola Sturgeon blev anholdt i 2023 i en sag om svindel med partipenge. Efterforskningen af hende droppes.

Den tidligere skotske førsteminister Nicola Sturgeon er blevet renset for mistanke i efterforskningen af mulig svindel med partipenge hos Det Skotske Nationalparti (SNP).
Det skriver nyhedsbureauerne AP og Reuters.
Sturgeon er tidligere leder af SNP og var førsteminister - altså skotsk regeringsleder - fra 2014 til 2023.
Hun har været mistænkt for sammen med sin mand at have brugt partipenge til private formål.
Sagen vedrører mere end 600.000 pund svarende til cirka 5,3 millioner kroner. Pengene var øremærket SNP’s kampagne for skotsk uafhængighed.
Nicola Sturgeon blev anholdt og afhørt i sagen i juni 2023. Forinden havde hun trukket sig som Skotlands førsteminister.
Hendes daværende mand, Peter Murrel, blev anholdt og afhørt i april 2023.
Han var tidligere partiets administrative leder og blev pågrebet sammen med en tidligere kasserer i SNP, Colin Beattie. Begge blev dengang - ligesom Nicola Sturgeon - løsladt uden at være blevet sigtet.
I april 2024 blev der dog rejst tiltale mod Peter Murrel. Ifølge det britiske medie BBC har han torsdag været til stede ved et retsmøde i Edinburgh, hvor han er tiltalt for underslæb i forbindelse med sagen.
Den tidligere kasserer, der blev anholdt sammen med Peter Murrel, er ligesom Nicola Sturgeon blevet renset for mistanke, skriver BBC.
Peter Murrel og Nicola Sturgeon er blevet separeret, mens sagen har været undervejs.
Ifølge Reuters har Skotlands politi ikke bekræftet, at det har droppet sagen mod Nicola Sturgeon eller Colin Beattie. Men i en pressemeddelelse oplyser politiet, at en 54-årig kvinde og en 73-årig mand, der blev anholdt i sagen i henholdsvis juni og april 2023, ikke længere er mistænkt.
Denne beskrivelse passer på Nicola Sturgeon og Colin Beattie, som gennem sagen har nægtet sig skyldige.
Efterforskningen af sagen begyndte i 2021.
ritzau
