Title: Skotland_lægger_pres_pa_Danmark_med_sejr_over_bundprop
Date: 2025-10-12
Article Type: Fodbold
Author: Med en sejr på 2-1 hjemme i Glasgow over Belarus lægger Skotland pres på Danmark i toppen af gruppen.

Skotland levede op til den store favoritrolle, da holdet søndag vandt med 2-1 over VM-kvalifikationsgruppens bundprop Belarus hjemme på Hampden Park i Glasgow.
Dermed var der altså ikke meget hjælp at hente til Danmark fra Belarus, der fortsat er uden point i kvalifikationen.
Med sejren har Skotland ti point i gruppen, hvor danskerne inden hjemmekampen mod Grækenland søndag aften er på syv point.
Det ligner altså fortsat et parløb i toppen mellem Danmark og skotterne, inden de to hold mødes i Glasgow i sidste spillerunde med potentielt en VM-billet på spil.
Allerede efter et kvarter kom Skotland søndag i front mod de undertippede belarusere. Skarpretteren Che Adams modtog bolden, vendte elegant rundt og sparkede resolut bolden i nettet.
I første omgang blev den skotske jubel punkteret af et løftet flag fra linjevogteren, men efter et nærmere gennemsyn var den skotske frontløber akkurat sneget sig ud af offsidepositionen.
Belarus var faktisk i store perioder af kampen ganske godt med, men samtidig virkede skotterne til at have forholdsvis godt styr på det og gav ikke meget væk defensivt.
Det skete dog en enkelt gang med en halv time igen, da gæsterne udnyttede et boldtab og slog til på en omstilling.
Der var dog begået et frispark på Scott McTominay i forbindelse med erobringen, så VAR fratog den overraskende udligning.
Kort efter var det så skotterne, der fik frataget en scoring for offside.
VAR kunne dog ikke blande sig, da Scott McTominay med lidt mere end fem minutter tilbage tog et indlæg til sig og sparkede bolden i nettet til 2-0.
I tillægstiden reducerede Gleb Kuchko og gav Belarus håb, men gæsterne var efterfølgende ikke tæt på at give lidt hjælp til Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Parken kan forvandle sig til et neglebidende horrorhus, hvis ikke Danmark får sparket grækerne på afstand
