Title: Skovbrand_lukker_lufthavn_i_Frankrig
Date: 2025-07-08
Article Type: Internationalt
Author: En skovbrand holder flyene på jorden i lufthavn ved Marseille. I dele af byen bedes indbyggere gå inden døre.

En skovbrand, der raser i det sydlige Frankrig, har lukket Marseille Provence-lufthavnen i Frankrig.
Det oplyser en talsperson for lufthavnen til nyhedsbureauet Reuters.
Hun uddyber over for mediet, at der siden middagstid hverken er lettet eller landet fly på grund af branden.
Flere fly er derfor blevet omdirigeret til andre lufthavne i regionen blandt andet i Nice og Nimes.
Det var ikke umiddelbart klart, hvornår lufthavnen kan genåbne.
I Marseille, der er Frankrigs næststørste by med omkring to millioner indbyggere, opfordrer myndighederne folk i dele af byen til at holde sig inden døre på grund af skovbranden.
Indbyggere fortæller til Reuters, at de kan lugte branden, og at der ligger røg over dele af byen.
Ifølge tv-stationen BFMTV har skovbranden nået byens udkant.
Myndighederne opfordrer også til, at bilister giver plads til udrykningskøretøjer, der skal gennem byen.
Over 1.000 brandmænd har natten til tirsdag arbejdet på at slukke ilden, der er opstået længere mod vest.
Mandag eftermiddag brød skovbranden ud på en vingård, der ligger syd for byen Narbonne i det sydvestlige Frankrig.
Området har været ramt af tørke, så ilden spredte sig hurtigt i de tørre marker omkring vingården.
Tirsdag morgen lyder status, at 2.000 hektar land er helt eller delvist ødelagt.
Seks huse er brændt delvist ned, oplyser en lokal embedsmand, Christian Pouget, til nyhedsbureauet AFP.
»Branden er endnu ikke under kontrol«, siger han.
I landsbyen Prat-de-Cest var der tirsdag morgen stadig ild i træer. Andre var brændt og stod sorte og sodsværtede tilbage.
Der er ikke umiddelbart meldinger om, at mennesker skulle være kommet til skade.
Skovbranden betød, at motorvejen gennem det sydvestlige Frankrig og videre til Spanien måtte lukkes i en periode.
Tirsdag morgen blev dele af den genåbnet.
Flere indbyggere i det berørte område er blevet evakueret fra deres hjem.
Frankrigs meteorologiske institut, Meteo France, meddeler tirsdag, at risikoen for skovbrande fortsat er høj i det sydlige Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
