Title: Skovrydningen_i_Brasiliens_Amazonas_er_pa_sit_laveste_i_ni_ar
Date: 2024-11-07
Article Type: Klima
Author: Det seneste år er der blevet ryddet 30 procent mindre skov i Brasiliens Amazonas end året forinden.

Skovrydningen i den brasilianske del af regnskoven Amazonas har det seneste år været på sit laveste niveau i ni år.
Det viser data, der onsdag blev udsendt af Brasiliens regering.
I perioden fra august 2023 til juli 2024 blev et område på 6288 kvadratkilometer af regnskoven ryddet i Brasilien. Det svarer til et område, der er dobbelt så stort som Fyn.
Dermed er skovrydningen faldet med 30,6 procent sammenlignet med året forinden.
Da Brasiliens præsident, Luiz Inacio Lula da Silva, kom til magten for knap to år siden, var det med et løfte om, at han ville bremse rydningen af regnskoven.
»Det, vi har præsenteret her i dag, er frugten af vores arbejde«, siger miljøminister Marina Silva.
»Det er muligt for os at bekæmpe klimaforandringerne«, tilføjer hun.
Omfanget af rydningen af regnskoven steg markant under Lulas forgænger, Jair Bolsonaro.
Det nuværende omfang af rydningen er tæt på halveret sammenlignet med den seneste opgørelse lavet under Bolsonaro.
Lula har afgivet løfte om, at han inden 2030 vil sætte en stopper for landets rydning af Amazonas.
Det kommende år vil den brasilianske regering ansætte omkring 800 føderale miljøagenter, der skal håndhæve landets miljølovgivning.
Regnskoven Amazonas spreder sig over ni lande. Landene er Bolivia, Brasilien, Colombia, Ecuador, Fransk Guyana, Guyana, Peru, Surinam og Venezuela.
I september viste et studie fra organisationen RAISG, at Amazonas over de seneste fire årtier var skrumpet med 12,5 procent, hvilket svarer til et område på 880.000 kvadratmeter.
Arealet svarer cirka til størrelsen på Frankrig og Tyskland tilsammen.
Amazonas er en vigtig faktor i kampen mod klimaforandringer. Det skyldes træernes evne til at optage CO2.
Flere studier har gennem de seneste år beskrevet, hvordan skovrydning i Amazonas har påvirket klimaet og givet mere tørke og flere skovbrande.
Brasilien er det kommende år vært for FN’s klimatopmøde COP30.
ritzau
