Title: Skovbrand_nær_Los_Angeles_brænder_132_hjem_ned
Date: 2024-11-08
Article Type: USA
Author: Voldsom skovbrand nær Los Angeles er vokset, da kraftige vinde tidligere på ugen gav flammerne nyt liv.

Mere end 130 hjem er blevet ødelagt af en skovbrand, der hærger uden for Los Angeles i den amerikanske delstat Californien. Branden har præget et areal på omkring 8.000 hektar land nær byen Camarillo. Den voksede, da vinde af orkanstyrke tidligere på ugen ramte det samme område.
Tusindvis af mennesker flygtede og nogle beskriver, hvordan de kun havde få minutter til at samle deres ejendele, inden flammerne nåede deres huse. Indbygger Linda Fefferman fortæller, at hun vidste, hun var nødt til at forlade sit hjem, da hun lugtede røg.
»Jeg forsøgte at fylde bilen med kæledyr, vigtige dokumenter og mit iltapparat, og da det blev for røgfyldt for mig, vidste jeg, at jeg skulle væk derfra«, siger hun til et lokalt medie.
Et væltet træ blokerede dog hendes vej væk fra huset, og en nabo med en motorsav måtte derfor hjælpe hende.
»Jeg kørte ned til en parkeringsplads og så på røgen, og ja, nok på vores eget hus, der brændte ned. Der er intet tilbage. Det er væk. Det er alt sammen væk«, siger hun.
Alene på hendes villavej er omkring 15 huse blevet ødelagt af branden, anslår Linda Fefferman. De lokale myndigheder oplyste torsdag, at i alt 132 hjem er blevet brændt ned, mens 88 er blevet beskadiget af flammerne.
Branden brød ud onsdag morgen og spredte sig hurtigt med hjælp fra de såkaldte Santa Ana-vinde fra Californiens ørkenområder. Vindstød på op til 130 kilometer i timen skubbede til både røgen og flammerne og optagelser fra Camarillo viser, hvordan ild har slugt ejendomme og frugtplantager.
Fredag blev vindene mere rolige, og meteorologer siger, at de ikke forventer, at de vil tage til i weekenden. De mere stille vindforhold har gjort brandvæsenets arbejde i området lettere, siger Dustin Gardner, som er brandchef i amtet Ventura, hvor Camarillo ligger. Nogle brandfolk har været på arbejde i 36 timer i forsøget på at slukke branden, lyder det samtidig.
Torsdag besøgte Californiens guvernør, Gavin Newsom, det ramte område og erklærede, at man går i kriseberedskab. Formålet er at sørge for, at alle ressourcer til slukningsarbejder er til rådighed. Mere end 2.500 personer, herunder brandfolk, er en del af slukningsindsatsen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA er ved at brænde ned, men alvoren er først lige begyndt at gå op for amerikanerne
