Title: Skrantende_Brøndby_far_point_i_overtiden_mod_bundhold
Date: 2025-03-03
Article Type: Superligaen
Author: Lyngby lignede længe sejrherre, men belgiske Jordi Vanlerberghe reddede noget af Brøndbys ære.

Det går ikke specielt godt for Brøndby og klubbens nye træner, Frederik Birk.
Mandag aften mødte klubben for anden runde i træk et af Superligaens bundhold, og for anden runde i træk gik det galt.
Længe lignede det et hjemmebanenederlag til Lyngby Boldklub, men i overtiden lykkedes det at komme på omgangshøjde.
Jordi Vanlerberghe satte venstreskøjten på et indlæg og sikrede Brøndby 1-1, efter at Frederik Gytkjær havde disket op med en en flot scoring tidligt i anden halvleg.
Det lykkedes dermed ikke Brøndby at revanchere forrige rundes pointtab mod Vejle Boldklub, hvor det endte 2-2.
Klubben har nu hentet fem ud af ni mulige point, siden Frederik Birk i vinterpausen overtog roret efter fyringen af Jesper Sørensen.
Var det endt med nederlag, var Brøndby havnet på Superligaens syvendeplads, men det ene point sikrede klubben en placering som nummer fire inden de sidste to runder i grundspillet. Lyngby er næstsidst.
Faktisk var det allerede i fjerde minut ved at gå galt for Brøndby i mandagens opgør, da Jesper Cornelius pludselig var fri foran Brøndbys mål. Men angriberens tåhyler strøg forbi.
Brøndby var spilstyrende, og på midtbanen fordelte unge Noah Nartey bolden fornuftigt. Særligt i højresiden var der massiv aktivitet, men blandt andre Sean Klaiber, som huserede derude, kunne ikke omsætte den megen boldbesiddelse til store chancer.
Lyngby stod formidabelt imod, og det var tydeligt, at gæsterne ville trives fint med uafgjort og dermed et enkelt point til bundstriden.
Men efter 56 minutter lignede det pludselig fuld gevinst, da indskiftede Frederik Gytkjær slap fuldstændig alene igennem hjemmeholdets bolværk.
Med iskold attitude omsatte han friløberen til scoring, da han med en flad inderside lagde bolden kontrolleret forbi Patrick Pentz i målet.
Brøndby forsøgte naturligvis at lægge pres på i slutfasen, men blev aldrig rigtig farlige. Først i overtiden ramte Vanlerberghe plet og reddede Brøndbys ære.
Hvis Brøndby skal vide sig sikker på en plads i top-6, skal der point på bordet i de to sidste runder mod henholdsvis Randers FC og Silkeborg IF.
ritzau
fortsæt med at læse
Indskifter giver FCM vigtig sejr med overtidsmål
Silkeborg på top-6-kurs forstærker sønderjyske problemer
Sprudlende første halvleg sikrer Viborg sejr over Vejle
