Title: Skriv_Hvornar_følte_du_dig_sidst_pa_toppen_som_forælder_Eller_som_en_fiasko_
Date: 2025-02-22
Article Type: Danmark
Author: Hvornår følte du dig sidst på toppen som forælder? Eller som en fiasko ... Politiken inviterer forældre til at dele deres gode og dårlige erfaringer.

Peter Schøler
Journalist
Det moderne forældreskab er generelt mere kompetent og engageret end nogensinde før.
Yes. Så er det slået fast. En gang for alle. Og så endda af formanden for Trivselskommissionen, Rasmus Meyer, og medlem af kommissionen, professor Lene Tanggaard.
De to roser videre i en Kronik i Politiken alle os moderne forældre for at tilbringe tid med vores børn, engagere os i deres liv »på en kvalitativt ny måde«.
»Ingen tænkende mennesker ønsker sig tilbage«. Mere yes.
Men.
Så skriver de også – og det er sådan set deres hovedbudskab, hvis ret skal være ret:
»Det nye vidende og involverende forældreskab risikerer, trods gode intentioner, at slå om i en uhensigtsmæssig og usikker forældrepraksis. En forældrepraksis, som mange praktikere – pædagoger, lærere, skoleledere samt trænere og ledere i civilsamfundet – igen og igen har fremhævet i vores undersøgelser og samtaler som en væsentlig årsagsforklaring til at forstå børns og unges mistrivsel«.
Av.
Trivselskommissionen har i sit arbejde identificeret, hvordan en omsorg, der er velegnet til små børn, hos mange forældre fastholdes igennem hele barnets opvækst og ungdom uden skelen til barnets udvikling.
»Begræns overvågningen af dit barn – børn kan langt mere, end vi tror«, lyder det derfor i en af syv anbefalinger fra Trivselskommissionen til os moderne forældre.
Og så er det jo bare at komme i gang med det gode, veltempererede forældreskab. Eller hvad siger du?
På Politiken vil vi gerne invitere forældre til at deltage i debatten og ikke mindst dele erfaringer om det moderne forældreskab. Hvornår følte du sidst, at det hele bare kørte på skinner? Og hvornår faldt korthuset totalt sammen?
Hvis du har lyst til at dele dine erfaringer med os og andre forældre, så skriv til:
minhistorie@pol.dk
Peter Schøler
fortsæt med at læse
