Title: Skududvekslinger_fortsætter_for_fjerde_nat_i_træk_i_Kashmir
Date: 2025-04-28
Article Type: Internationalt
Author: I sidste uge blev turister dræbt i Kashmir, og forholdet mellem Indien og Pakistan er kraftigt forværret.

For fjerde nat i træk er der blevet affyret skud mellem indiske og pakistanske styrker i den omstridte Kashmir-region.
Det oplyser Indiens militær mandag morgen.
Ifølge militæret har styrker besvaret uprovokerede skud med håndvåben fra flere pakistanske militærposter ved de facto-grænsen.
Grænsen strækker sig over 740 kilometer og deler den indiske og pakistanske del af Kashmir.
Det er samme område, som skududvekslinger har fundet sted de forudgående nætter.
Der er ifølge det indiske militær ingen tilskadekomne i forbindelse med nattens skudaffyringer.
Pakistans militær har hverken be- eller afkræftet, at der i nat er blevet affyret skud langs Kashmirs de facto-grænse.
Forholdet mellem Indien og Pakistan er blevet kraftigt forværret, efter at 26 turister i sidste uge blev dræbt i Kashmir.
Turisterne blev dræbt af skud i et angreb på den populære turistdestination Pahalgam i den bjergrige Kashmir-provins.
Indien har beskyldt Pakistan for at støtte ’terrorisme på tværs af landegrænser’ efter angrebet, der er det værste angreb på civile i Kashmir i 25 år.
Pakistan har nægtet at være involveret i angrebet og kaldt forsøg på at sætte landet i forbindelse med angrebet for ’useriøse’.
Indien suspenderede efter angrebet alle visa til pakistanske statsborgere i landet. Som modsvar har Pakistan suspenderet alle opholdstilladelser udstedt til indere i Pakistan.
Indiske forsvarsstyrker har gennemsøgt lige knap 1000 huse og skove i den indiske del af Kashmir. I den forbindelse har de tilbageholdt 500 personer til afhøring. Det oplyser en lokal embedsmand mandag.
Det amerikanske udenrigsministerium oplyste søndag aften, at man var i kontakt med de to atombevæbnede lande, som ministeriet opfordrer til at arbejde hen mod en ’ansvarlig løsning’.
FN opfordrede torsdag Indien og Pakistan til at udvise ’maksimal selvbeherskelse’ og sikre, at situationen ikke eskalerer yderligere.
Indien og Pakistan har ligget i stridigheder om Kashmir, siden de to lande opnåede selvstændighed i 1947. Begge gør krav på området, men styrer separate del af det.
ritzau
fortsæt med at læse
