Title: Skuddrab_pa_direktør_Patronhylstre_havde_indgraveret_besked
Date: 2024-12-05
Article Type: USA
Author: Under politiets efterforskning af drabet på direktøren på Manhatten, er nye oplysninger kommet frem.

Tre ord er indskrevet på patronhylstre fundet på gerningsstedet efter skuddrabet på Brian Thompson, administrerende direktør i UnitedHealthcare, på Manhatten.
Det skriver ABC News samt flere andre amerikanske medier, der har fået oplysningerne bekræftet af myndighederne.
Ordene, der efter sigende skulle stå på hylstrene, er: ’Benægt’, ’forsvar’ og ’afsæt’.
Gerningsmanden er stadig ukendt og ligeledes årsagen bag drabet, men flere medier oplyser, at amerikanske myndigheder undersøger, hvorvidt de tre ord kan være knyttede til et eventuelt motiv.
»Det tyder på, at der er en form for personligt eller ideologisk motiv«, siger NBC News-analytiker og tidligere FBI-agent Clint Watts til NBC News.
Flere amerikanske medier herunder New York Times peger på, at de tre ord kan være henvisninger til måder, hvorpå sygeforsikringsselskaber forsøger at undgå at udbetale penge til patienter.
UnitedHealthcare er således tidligere blevet kritiseret af både patienter og lovgivere for at afvise at betale for patienternes lægeregninger.
Det skriver New York Times.
Drabet på direktøren er af de amerikanske myndigheder blevet betegnet som målrettet.
»Mange mennesker gik forbi den mistænkte gerningsmand, men han så ud til at vente på hans mål«, siger den amerikanske politikommissær Jessica Tisch på et pressemøde om sagen ifølge NBC News.
Ifølge den dræbte direktørs kone, Paulette Thompson, havde hendes mand modtaget trusler inden angrebet.
»Jeg kender ikke detaljerne. Jeg ved bare, at han sagde, at der var nogle mennesker, der havde truet ham«.
Efter skuddrabet flygtede gerningsmaden først til fods og herefter på elcykel.
Vedkommende er senest blevet set i Central Park onsdag morgen.
Der er blevet udlovet en dusør på 10.000 dollar svarende til over 70.000 kroner for informationer i sagen, og politiet beder om offentlighedens hjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
Menneskejagt er i gang efter skuddrab på direktør på Manhattan
