Title: Skuespiller_Kjeld_Nørgaard_er_død
Date: 2025-03-26
Article Type: Kultur
Author: Kjeld Nørgaard er sovet stille ind onsdag morgen. Hans mest kendte værk er børneprogrammet ’Kaj og Andrea’.

Skuespilleren Kjeld Nørgaard, som nok mest er kendt for det populære børneprogram ’Kaj og Andrea’, er død. Hans familie oplyser til DR, at han onsdag morgen er sovet stille ind i en alder af 86 år.
Til trods for at være krediteret med roller i over 100 film og tv-serier er Kjeld Nørgaard bedst kendt for sin stemme. Siden 1971 har hans røst været synonym med frøen Kaj. Børneprogrammet ’Kaj og Andrea’ var et stille oprør mod den overpædagogiske – og ifølge skuespilleren ’kedelige’ – indflydelse af de lilla bleer på Danmarks Radio.
Sammen med instruktør Katrine Hauch-Fausbøll fandt de på programmet, der har fyldt i mange stuer. Det begyndte egentlig blot med papegøjen Andrea, men efter få afsnit blev Nørgaard enig med sig selv om, at hun trængte til en legekammerat – og det blev frøen Kaj.
Programmet blev en stor succes blandt børnene. Mellem 1971 og 1975 blev der lavet 83 afsnit. I 1996 vendte ’Kaj og Andrea’ tilbage til skærmen, hvor Nørgaard fortsat lagde stemme til frøen Kaj – og agerede som manuskriptforfatter. ’Kaj og Andrea’ kunne i 2021 fejre 50 års jubilæum.
Kjeld Nørgaard har en omfattende baggrund som skuespiller blandt andet på Det Kongelige Teater, hvor han blev uddannet fra i 1966. Foruden den store rolle både foran og bag kameraet i ’Kaj og Andrea’ har han spillet med i serier som ’Taxa’, ’Strisser på Samsø’, ’Forbrydelsen’, og ’Rejseholdet’.
I begyndelsen af 00’erne indtog Nørgaard blandt andet rollen som Thorsen i julekalenderen ’Jesus og Josefine’ og som rigmanden Karl Erik von Bech i den populære tv-serie ’2900 Happiness’.
Men rollen som Kaj har haft en særlig betydning for den nu afdøde skuespiller, siger hans steddatter Pernille Kaas til DR.
»Kaj var jo også en lille en, der gjorde oprør og sagde alle de ting, som man ikke måtte sige og sådan noget. Han var stolt af at være Kaj. Det er jeg sikker på«, siger hun til mediet.
Kjeld Nørgaard var gift med jordemoder Ulla Steen fra 1987 til hendes død i 2021. De har begge børn fra tidligere ægteskaber. Derudover har Nørgaard tre børnebørn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kjeld Nørgaard fylder 85:
»Jeg sagde til de andre lærere, at de tog fejl. De var nogle idioter«
