Title: Skyer_sænker_sig_over_Danmark_og_bringer_ustadigt_efterarsvejr
Date: 2024-11-15
Article Type: Danmark
Author: Det bliver en weekend med klassisk efterårsvejr - men der bliver også kortvarigt plads til solen, mener DMI.

Gråvejret sænker sig fredag over Danmark, og med det følger en klassisk cocktail af efterårsvejr, som både byder på blæst, regn og en smule sol.
Det siger Erik Hansen, som fredag morgen er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det bliver en weekend med mange skyer lørdag og forbigående regn. Søndag ser pæn ud med kig til solen og enkelte byger, men blæsende, siger Erik Hansen.
Fredag starter skyet ud, og der kan være lokale tågebanker. Visse steder kan man få lidt regn.
»Det ser ud, som om det kun er Bornholm og Nordjylland, der kan få sol i løbet af dagen«, siger Erik Hansen.
Temperaturen ligger fra morgenstunden på omkring seks grader i landets østlige egne og otte-ti grader i de mere vestlige egne af landet.
»Vi kommer også til at ligge på 8 til 12 grader i dag under skyerne«, siger Erik Hansen.
»Det bliver altså en grå og forholdsvis mild dag«.
Lørdag passerer en koldfront over Danmark, og det betyder, at det formentlig vil være overskyet og regnfuldt, inden det om eftermiddagen klarer op i den nordvestlige del af landet.
»Det bliver igen mildt og forholdsvist blæsende med jævn til hård vind fra vest og sydvest og temperaturer på 8 til 12 grader ligesom fredag«, siger Erik Hansen.
I løbet af aftenen og natten breder opklaringen sig dog til resten af landet, hvilket betyder, at der søndag skulle være klart vejr flere steder i landet.
»Det lægger jo op til en søndag, hvor vi får lidt eller noget sol og også spredte byger. Det er ikke alle, der får byger, men der kan komme lidt rundt omkring«, siger Erik Hansen.
Det klarere vejr sænker dog temperaturerne en smule, og søndag forventes det at blive syv til ti grader varmt.
De generelt milde temperaturer betyder også, at der endnu ikke er overhængende fare for nattefrost.
»Der skal vi ind i næste uge - og et godt stykke ind i næste uge - og så kommer den risiko også«, siger Erik Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
