Title: Skæbnedag_venter_søndag_pa_radikal_borgmester_i_København
Date: 2024-11-02
Article Type: Politik
Author: Partifællerne i Københavns Borgerrepræsentation vil af med Mia Nyegaard som spidskandidat til kommunalvalget.

Den interne krise hos De Radikale i København er til at få øje på i disse dage.
Fire ud af fem radikale medlemmer af Københavns Borgerrepræsentation har mistet tilliden til kultur- og fritidsborgmester Mia Nyegaard og vil have hende afsat som partiets spidskandidat til næste års kommunalvalg.
Søndag eftermiddag bliver det afgjort, om det sker eller ej på et ekstraordinært årsmøde. Altså om man er for eller imod 50-årige Mia Nyegaard som spidskandidat.
Indstillingen, som medlemmerne skal forholde sig til og stemme om, handler om, at Mia Nyegaard ikke længere skal være spidskandidat.
Hvis Mia Nyegaard skal overleve mistillidsvotummet, skal hun undgå, at der er over 50 procent af de fremmødte medlemmer, som stemmer for at følge indstillingen.
Det betyder blandt andet, at eventuelle blanke stemmer er til Mia Nyegaards fordel.
Så hvis der eksempelvis er 49 procent for at vælte hende, men kun 45 procent for at beholde hende, så fortsætter Mia Nyegaard som spidskandidat.
Det er uvist, hvor mange radikale medlemmer i København, som møder op. Der er nemlig ikke tilmeldingspligt, oplyser partiet.
Foruden Mia Nyegaard er det Christopher Røhl, Emil Moselund, Kashif Ahmad og Katrine Kildgaard, som repræsenterer De Radikale i Københavns Borgerrepræsentation.
Det kan bemærkes, at ingen fra det firkløver - eller andre for den sags skyld - har meldt sig og udfordret Mia Nyegaard som spidskandidat.
På rygteplan nævnes Christopher Røhl, som er De Radikales gruppeformand på rådhuset, dog som et realistisk bud. Selv hvis Mia Nyegaard væltes søndag, er det ikke sikkert, at en ny spidskandidat melder sig på banen samme dag.
Krisen så dagens lys, da Emil Moselund 15. oktober oplyste, at han og de tre andre radikale politikere på rådhuset i København havde udtrykt mistillid til Nyegaard som spidskandidat.
Her lød det til B.T., at utilfredsheden omkring Mia Nyegaard skyldes hendes kontante ledelsesstil og manglende evner som leder af partiet i Københavns Borgerrepræsentation.
Det er ikke første gang, at hun er havnet i modvind for sin ledelsesstil.
I januar 2023 skrev Frihedsbrevet, at borgmesteren ifølge mere end ti tidligere og nuværende medarbejdere havde skabt et brutalt arbejdsmiljø i Kultur- og Fritidsforvaltningen i København.
Mia Nyegaard blev blandt andet anklaget for at udskamme medarbejdere og tale nedværdigende til dem. Det undskyldte Mia Nyegaard for efterfølgende.
Den seneste sag har Mia Nyegaard ikke kommenteret på offentligt. Men i et brev til medlemmerne, som B.T. er i besiddelse af, har hun gjort det klart, at hun er utilfreds med partifællerne i Københavns Borgerrepræsentation.
ritzau
fortsæt med at læse
Allerede sidste år ulmede utilfredsheden med de radikales borgmester i København
Hun siger sjældent godmorgen. Til gengæld skælder borgmesteren tit ud, og så er hun ofte sur og utilfreds med de ansattes arbejde
Nu reagerer direktør på anklager:
Otte ansatte bliver flyttet væk fra borgmester
