Title: Slagterigigant_forbedrer_halvarsresultat_med_47_millioner
Date: 2025-05-16
Article Type: Virksomheder
Author: Danish Crown ser fremgang på bundlinjen, efter at genopretningsplan er begyndt at vise resultater.

Artiklen er opdateret kl. 12.04 med citater fra koncernchef Niels Duedahl.
Der er lys i horisonten for slagterikoncernen Danish Crown, der har kæmpet med faldende indtjening og manglende slagtegrise. Det seneste halve år er det lykkedes at vende udviklingen, fremgår det af regnskabet for de første seks måneder af det forskudte regnskabsår 2024/2025, der er offentliggjort fredag. Det viser en fremgang i overskuddet efter skat på 47 millioner kroner, så det nu udgør 811 millioner kroner.
Fremgangen kan også ses på omkostningerne til distribution og administration, der er faldet med 94 millioner kroner, selv når man lægger ekstraordinære poster på omkring 100 millioner kroner oveni. Endelig er gælden reduceret med 1,7 milliarder kroner – svarende til 12 procent – hvilket også har forbedret selskabets finansielle position.
Administrerende direktør Niels Duedahl mener, at regnskabet er et udtryk for, at Danish Crown har taget skridt i den rigtige retning. Danish Crown iværksatte sidste efterår en genopretningsplan, der skulle sikre virksomhedens konkurrenceevne ved at sænke omkostningerne med en halv milliard. Det betød blandt andet, at 500 funktionærer ville miste deres arbejde oven i de 1.200 ansatte, der stod uden job efter lukningen af slagteriet i Ringsted tidligere på året. En fabrik i Kina er også blevet lukket.
Nu tager man hul på anden fase af den plan, der skal få andelsskabet på ret køl igen, siger Niels Duedahl:
»Vi har taget de hurtigste hug, men de største hug, de kommer nu. Nu tager vi fat i de håndtag, der kommer til at levere betydeligt mere, og som også er mere tidskrævende. Men det er også større penge, vi taler om i fase to, hvor vi kigger på den strukturelle del af vores transformation«.
Niels Duedahl understreger dog, at Danish Crowns fremgang ikke kun skal måles ud fra, hvad der står på bundlinjen.
»Det nytter ikke noget, at vi tjener penge i virksomheden samtidig med, at vores ejere ikke har en konkurrencedygtig afregning. Så fejler vi. Så derfor skal du altid se vores økonomi som et balancepunkt mellem vores betalingsevne til landmanden og så vores lønsomhed internt. Og der er vi et væsentligt bedre sted i dag end for otte måneder siden«, siger Niels Duedahl.
Han henviser blandt andet til, at Danish Crown for nylig hævede noteringen – den umiddelbare afregningspris til landmanden – med 1,6 kroner per kilo. Dermed har Danish Crown ifølge Duedahl den bedste notering i Danmark i dag, ligesom man nu også ligger over den tyske notering.
Yderligere er der sket det, at udbuddet af kød i Europa er faldende, hvilket har fået særligt oksekødspriserne til at stige. Det kommer Danish Crowns andelshavere til gode, ligesom den amerikanske handelskrig har øget efterspørgslen på en række fjerne markeder, herunder Japan og Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Skuffende indtjening får Danish Crown til at lukke fabrik i Kina
Tidligere Mærsk-topchef skal få Danish Crown ud af krisen
Kriseramte Danish Crown skærer ind til benet i Tyskland
