Title: Slovakiets_premierminister_er_rejst_til_Rusland_for_at_møde_Putin
Date: 2024-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Forsyninger af russisk gas formodes at blive diskuteret på møde mellem Putin og Slovakiets premierminister.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, og den slovakiske premierminister, Robert Fico, mødtes søndag i Kreml.
Det viser billeder fra russisk tv ifølge nyhedsbureauet AFP.
Dmitrij Peskov, der er talsmand for Kreml, har ikke løftet sløret for den præcise baggrund for mødet. Men han siger, at forsyninger af russisk gas kunne formodes at blive diskuteret på mødet.
Mødet finder sted, efter at Ukraine har gjort det klart, at det ikke vil forlænge en kontrakt, der fortsat skal tillade forsyninger af russisk gas at nå til andre europæiske lande via Ukraine.
Kontrakten står til at udløbe ved årsskiftet.
Slovakiet og Ungarn, der begge er afhængige af gas fra Rusland, har udvist bekymring over beslutningen.
For knap en uge siden har ukrainerne dog gjort det klart, at man vil overveje at lade gas fra alle andre lande end Rusland løbe igennem landet.
Slovakiets premierminister, Robert Fico, er en af de få europæiske ledere, der stadig har et venskabeligt forhold til Putin, efter at Rusland invaderede Ukraine i begyndelsen af 2022.
Blandt andet satte han en stopper for slovakisk militærhjælp til Ukraine, da han indtog posten som landets premierminister for godt et år siden.
Da han i juli viste sig for første gang, efter at han havde været udsat for et attentat i hjemlandet, fortalte han om sine intentioner om at rejse til Rusland.
Ifølge AFP lød det i en tale, at Fico ville have rejst dertil med den ungarske premierminister, Viktor Orbán, ’hvis hans helbred havde tilladt det’ efter attentatet.
Efter et regeringsmøde den 15. maj i år blev Robert Fico ramt af fire pistolskud på klos hold, da han hilste på vælgere i den slovakiske by Handlova.
Det krævede flere timers operationer over flere dage at redde hans liv.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk missilangreb skader flere ambassader i Kyiv
Rusland:
Vi vil have meget mere af Ukraine
Trump har presset EU-landene og Zelenskyj til seriøse overvejelser om fremtiden, som de diskuterer på EU-topmøde
