Title: Slovakiet_kræver_adgang_til_russisk_gas_til_gengæld_for_ja_til_sanktioner
Date: 2025-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Slovakiet vil have lov til at købe russisk gas frem til 2034, hvis man skal sige ja til sanktionspakke.

»Regeringskoalitionen afviser det idiotiske forslag fra EU-Kommissionen om at stoppe de russiske gasstrømme fra 2028«.
Sådan lyder det uden omsvøb fra Slovakiets premierminister, Robert Fico.
I et opslag på det sociale medie X, lægger den slovakiske regeringsleder ikke skjul på sin modstand mod EU-Kommissionens forslag om at sige endegyldigt farvel til russisk gas fra 2028.
Slovakiet har dog ikke mulighed for at stoppe forslaget, der kan vedtages med kvalificeret flertal.
Derfor har Slovakiet i stedet besluttet sig for indtil videre at bremse EU’s 18. sanktionspakke mod Rusland. Den skal nemlig vedtages enstemmigt. Dermed har Slovakiet i praksis vetoret.
Og den brugte Fico tirsdag til endnu en gang at bremse sanktionspakken. Målet er at presse en svær indrømmelse ud af EU-Kommissionen:
»Den bedste løsning på situationen vil være at give Slovakiet en undtagelse, så landet kan opfylde sin kontrakt med russiske Gazprom, indtil den udløber i 2034«.
»Noget, som EU-Kommissionen i øjeblikket principielt afviser med den begrundelse, at en godkendelse af et sådant forslag vil underminere essensen af de antirussiske sanktioner«, skriver Fico i opslaget på X.
EU-kommissær for energi, Dan Jørgensen, ser dog netop et farvel til russisk fossil energi som et af de vigtigste indgreb i forsøget på at stande Putins krig i Ukraine.
Derfor vil det være svært for EU-Kommissionen at give undtagelser for nogen EU-lande.
EU’s udenrigschef, Kaja Kallas, håber dog fortsat, at det snart vil lykkes at få alle 27 medlemslande bag den 18. sanktionspakke.
»Jeg er meget ked af, at vi ikke nåede i mål i dag. EU-Kommissionen var meget tæt på at forsikre Slovakiet om, at der er tryghed for energiforsyningen trods et farvel til russisk gas«.
»Nu skal vi få sanktionspakken aftalt. Det har allerede taget to måneder nu«, siger Kaja Kallas.
Hun lægger dermed ikke skjul på, at der er stigende irritation over, at Slovakiet blokerer pakken.
»Sanktionerne er nødvendige for at fratage Rusland midlerne til at fortsætte krigen«, siger Kaja Kallas.
Hun håber dog, at det måske allerede onsdag vil lykkes at finde en vej til at få sanktionerne vedtaget.
Også udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) var trods Slovakiets modstand optimistisk på vej ind til tirsdagens ministermøde i Bruxelles:
»Vi er meget, meget tæt på. Om det bliver i dag eller først i morgen, ved jeg ikke, men jeg er overbevist om, at vi er tæt på«, sagde Løkke forud for dagens møde.
Sanktionspakken er målrettet russiske indtjeninger på energiområdet, russiske banker og den russiske militærindustri.
Blandt forslagene er at sænke olieprisloftet fra 60 dollar til 45 dollar per tønde.
Det skal være med til at sænke Ruslands indtjening og presse Rusland til at sætte sig ved forhandlingsbordet.
Olieprisloftet blev aftalt af G7-landene i 2022 og er fastsat til et niveau, hvor det skal reducere Ruslands indtægter, samtidig med at de globale energimarkeder holdes stabile gennem fortsatte forsyninger.
Prisloftet forbyder handel med russisk råolie transporteret med tankskibe, hvis den betalte pris er over 60 dollar per tønde.
ritzau
