Title: Slovakker_anklager_minister_for_at_ødelægge_kulturliv
Date: 2024-12-12
Article Type: Kultur
Author: Kulturliv bliver ødelagt, siger slovakisk demonstrant, som anklager minister for at danse efter Ruslands pibe.

Tusindvis af slovakker er torsdag gået på gaden for at vise deres utilfredshed med landets kulturminister, Martina Simkovicova. Protesterne kommer, efter at der i den seneste tid er blevet fyret flere ledere for slovakiske kulturinstitutioner. Ifølge dem fordi de ikke deler ministerens holdninger til kulturpolitik. Samtidig er kulturinitiativer ledet af lgbt+-foreninger blevet stoppet.
Ministeren selv har sagt, at hendes mål er et styrke den »slovakiske kultur«.
»Slovakkernes kultur bør være slovakisk. Slovakisk og intet andet«, har hun sagt tidligere.
Simkovicova har været en kontroversiel figur i slovakisk politik, siden hun for lidt mere end et år siden blev kulturminister. Hun har en baggrund som tv-vært på kanalen Slovan, der er blevet anklaget for at sprede konspirationsteorier, fremmedfjendske synspunkter og prorussiske holdninger.
Særligt det sidste fremhæver en af deltagerne i demonstrationen i den slovakiske hovedstad, Bratislava.
»Jeg er frustreret og meget vred over, at kultur bliver ødelagt, og at institutioner falder fra hinanden. Det, der sker i Slovakiet, er det samme som i Georgien, Ungarn og andre lande, hvor mennesker, der samarbejder med og danser efter Ruslands pibe, kommer til magten og forsøger at undertrykke demokrati og kultur«, siger Svetlana Fialova, der arbejder som billedkunstner og underviser.
En af de ledere i Slovakiets kultursektor, der er blevet fyret, er Alexandra Kusa. Hun var indtil august direktør for Det Slovakiske Nationalgalleri. Ifølge hende har kulturministeriet indledt en »æra af mobning og intimidering«.
»Det er ren og skær destruktion og magtdemonstration. Vi er ikke kompatible med ministeriet. Deres opfattelse af kultur er helt anderledes end vores«, siger Alexandra Kusa.
Foruden hende er blandt andre direktøren for Nationalteatret blevet afskediget.
ritzau
