Title: Slukøret_Rune_havde_knæsmerter_Jeg_vinder_ni_ud_af_ti_gange
Date: 2025-06-30
Article Type: Sport
Author: Holger Rune førte med 2-0 i sæt, men tabte alligevel i fem sæt til Nicolas Jarry i Wimbledons første runde.

Artiklen er opdateret klokken 19.58 med Holger Runes reaktion på nederlaget.
Hvad der lignede et stensikkert avancement endte i stedet for med exit for Holger Rune i Wimbledon.
Den ottendeseedede dansker vandt de to første sæt mod den chilenske kvalifikationsspiller Nicolas Jarry, der er nummer 143 på verdensranglisten, men tabte efter et kollaps i fem sæt.
Cifrene lød 6-4, 6-4, 5-7, 3-6, 4-6.
»Jeg har haft mange hårde nederlag efterhånden, det her er bare endnu et«.
»Jeg føler ellers, at jeg gør mange af de rigtige ting for at gøre mig klar til turneringerne«, siger Holger Rune.
»Jeg startede godt og spillede godt i to sæt og tabte så tredje sæt lidt uheldigt. I fjerde sæt begyndte jeg at mærke knæet og fik behandling. Jeg kunne ikke serve og slå min baghånd som i de to første sæt«, forklarer Rune.
»Det er ærgerligt. Med al respekt for Jarry havde jeg under normale omstændigheder slået ham ni ud af ti gange«.
Rune virkede helt i kontrol i kampens første del, men da han tabte det jævnbyrdige tredje sæt, tippede kampen over til den velservende Jarry.
Danskeren så særligt i fjerde sæt ud til at være tappet for kræfter i heden, og dertil fik han behandling omkring knæet.
Han fandt lidt mere energi til femte sæt, der var lige, indtil Jarry brød til 5-4 og efterfølgende servede sejren hjem.
Rune kunne ikke have drømt om en bedre start på kampen, og det var ikke mindst på grund af Jarrys lidt famlende start.
Chileneren er kendt for sin gode serv, men den svigtede i begyndelsen med to dobbeltfejl, der hjalp Rune til et tidligt brud.
Jarry havde svært ved at finde fodfæste, og det udnyttede Rune kynisk til at bringe sig på 4-0. Chileneren kom bedre med, men kunne ikke forhindre Rune i at vinde 6-4.
Den 201 centimeter lange Jarry fik gang i sin serv, men det var meget den, han levede på.
Når først der var gang i duellerne fra baglinjen, var Runes grundslag markant bedre, og det lignede et spørgsmål om tid, før Rune ville komme afgørende foran i andet sæt. Det skete med servegennembruddet til 5-3.
Rune måtte afværge en breakbold og trækkes igennem et langt parti, før sættet var hans med 6-4, og han brølede et langt ’come on’, hvis man var i tvivl om vigtigheden af at komme foran med 2-0 i sæt.
Men Jarry lagde sig ikke. Han blev ved med at holde sig inde i tredje sæt, og han huggede til, da han foran 6-5 spillede sig til to sætbolde i Runes serv.
Endnu værre set med danske briller var det, at Rune så helt slukket og udmattet ud fra fjerde sæts begyndelse.
Han nærmest forærede et servegennembrud væk og kom bagud med 0-3.
Om det var varmen eller for lidt indtag af mad og drikke, som tidligere har været en udfordring for Rune, eller en kombination, var svært at vurdere.
Ved stillingen 2-5 i fjerde sæt gav Rune en form for svar på det, da han bad om lægehjælp og fik behandling ved knæet.
Han spillede videre med en forbinding og tabte kort efter fjerde sæt.
Rune havde mere energi i femte sæt, men da det spidsede til i slutningen, var Jarry alligevel skarpest på de afgørende bolde.
Ritzau
fortsæt med at læse
