Title: Slut_med_»disse_grove_handlinger«_USA_straffer_fem_europæere_for_pastaet_censur_af_amerikanske_synspunkter
Date: 2025-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Thierry Breton vil blive nægtet indrejse til USA. Han beskyldes for at være del af en global censurindustri.

USA vil nægte visum til den tidligere franske EU-kommissær Thierry Breton og fire andre europæere, som beskyldes for at arbejde for censur af amerikanske synspunkter på amerikanske medieplatforme.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, betegner i et opslag på det sociale medie X europæerne som ledende personer i den globale censurindustri.
»Alt for længe har ideologer i Europa stået i spidsen for organiserede bestræbelser på at tvinge amerikanske platforme til at straffe amerikanske synspunkter, de modsætter sig«, skriver Rubio.
»Trump-administrationen vil ikke længere tolerere disse grove handlinger af eksterritorial censur«, skriver Rubio.
Udenrigsministeren oplyser ikke navnene på de fem europæere, der fremover vil blive nægtet visum.
Det gør Sarah Rogers, der er embedsmand i USA’s udenrigsministerium, i et selvstændigt opslag på X.
Den ene af dem er Thierry Breton, der var EU-kommissær for Indre Markeder og Digitale Tjenester fra 2019 til 2024.
Ifølge Sarah Rogers truede Breton i 2024 i et brev den amerikanske techmilliardær Elon Musk forud for et interview på X med USA’s præsident, Donald Trump.
I brevet mindede Breton den amerikanske techmilliardær om EU’s krav vedrørende ulovligt indhold og desinformation i henhold til europæisk lovgivning, skriver Rogers.
Når man taler om desinformation, betyder det, at den information, der bliver givet, er bevidst vildledende.
Ud over Thierry Breton vil briten Imran Ahmed fra organisationen Center for Countering Digital Hate, som arbejder for at modarbejde onlinehad, også blive nægtet indrejse i USA.
Det samme gør sig gældende for Anna-Lena von Hodenberg og Josephine Ballon fra den tyske organisation HateAid, der hjælper ofre for digital chikane.
Den femte er Clare Melford, der har stiftet Global Disinformation Index. Det er en organisation, som arbejder for at identificere og reducere spredning af desinformation på internettet.
ritzau
fortsæt med at læse
