Title: Slut_med_at_sikre_mod_100_ars-hændelser_Stive_regler_rammer_København_hardt
Date: 2024-12-03
Article Type: Klima
Author: Miljøministeren vil have mere klimasikring og indkalder kommuner til møde om problemer med statslige regler.

Statslige regler får kommuner og vandselskaber over hele landet til at droppe eller udskyde hundredvis af klimasikringsprojekter.
Det skriver Jyllands-Posten.
Eksempelvis har Københavns Kommune set sig nødsaget til at droppe eller udsætte over 200 klimasikringsprojekter for omkring 400 millioner kroner.
Marianne Jeppesen, som er strategichef hos forsyningsselskabet Hofor, forklarer over for Jyllands-Posten, at det særligt er reglerne i en særlig serviceniveaubekendtgørelse fra 2021, der giver problemer.
Ifølge bekendtgørelsen må vandselskaberne ikke lave mere klimasikring, end man kan dokumentere, giver en samfundsmæssig gevinst.
Derfor kan Hofor ifølge Marianne Jeppesen i praksis ikke længere klimasikre mod de såkaldte 100-års-hændelser, skriver Jyllands-Posten. I stedet kan de kun sikre imod de mindre alvorlige 10-års-hændelser.
En 100-års-hændelse er en hændelse, som statistisk set vil optræde en gang per 100 år.
Udtrykket bruges eksempelvis om hændelser med nedbør, hvor nedbørsmængde statistisk set vil optræde én gang per 100 år i løbet af et døgn. Det samme gælder for en vandstand, der kun når den højde én gang per 100 år.
Det var eksempelvis en 100-års-hændelse, da der var stormflod i Danmark i oktober 2023.
Ifølge Jyllands-Posten må kommunerne gerne lave klimaindsatsen, selv om de ikke kan dokumentere den samfundsmæssige gevinst. Men så skal finansieringen hentes i kommunekassen frem for gennem vandprisen.
Flere andre kommuner, som Jyllands-Posten har talt med, oplever også, at de statslige regler spænder ben for klimasikringsprojekter.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) oplyser i en brevveksling med Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, at man er ved at evaluere reglerne.
I et svar til Jyllands-Posten skriver han, at han har indkaldt kommuner til møde om problematikken.
»Vi skal lave mere klimasikring - ikke mindre. Derfor er vi nødt til at havde de problemstillinger på bordet, som kommunerne rejser, og vi har nu indkaldt de pågældende kommuner til et møde«, lyder det fra ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Rapport:
De næste 100 år vil oversvømmelser koste 400 milliarder kroner
