Title: Sløset_og_usoigneret_Guide_giver_rad_til_at_spotte_russiske_agenter
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Et sløset udseende og smalltalk med lokale er med i guide til, hvordan letter kan spotte russiske spioner.

En lettisk efterretningstjeneste advarer befolkningen om, at der kan være russiske spioner og sabotører i landet.
Men der er hjælp at hente for Letlands knap to millioner indbyggere. Efterretningstjenesten MIDD kommer i sin årlige rapport således med en række råd til, hvordan man kan genkende de fremmede agenter.
Det skriver The Guardian.
Et sløset og usoigneret udseende kan være et tegn på, at en agent er gået under jorden. En andet advarselstegn kan være, at en person er meget interesseret i at smalltalke med lokale eller har en kort, militærlignende frisure.
Det kan også være, at en person opfører sig som en turist, der ikke kender området, men alligevel bærer på overlevelsesudstyr.
Efterretningstjenesten mener, at tegnene kan hjælpe borgere med at afsløre agenter, der udspionerer »kritisk infrastruktur og militæranlæg«.
Det påpeges, at de russiske spioner trænes i at tilpasse sig deres omgivelser for bedre at kunne operere i det skjulte. Det er de i øvrigt gode til i praksis, viser erfaringer fra Ukraine, og derfor vil agenterne ikke nødvendigvis ligne den klassiske forestilling om en spion.
Agenterne kan udgive sig for at være nødhjælpsarbejdere eller sove i isolerede områder uden at vise interesse for naturen, lyder det videre.
Efterretningstjenesten advarer borgere mod at handle på egen hånd, hvis de har mistanke om spionage.
Sådanne sager er politiet og militæret bedre rustet til at håndtere, hedder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu reagerer Mette Frederiksen på historie om amerikansk spionage mod Danmark og Grønland
Historiker har begået en genistreg af en bog om et af tidens vigtigste spørgsmål
Lang Historie Kort:
Amerikanske spioner skal snuse i Grønland, andelsboliger er en lukket fest for de få udvalgte, Netanyahu vil presse Gazas indbyggere sammen i et hjørne
