Title: Sma_fiskere_er_utilfredse_med_regeringens_annullerede_CO2-afgift
Date: 2025-02-12
Article Type: Klima
Author: Mindre fiskere kunne sagtens have betalt CO2-afgiften for fiskeriet, selv om den blev sløjfet, siger forening.

De mindre fiskere er stærkt utilfredse med, at regeringen har valgt at udskyde CO2-afgiften på fiskerierhvervet med fem år til 2030.
Afskaffelsen af afgiften svækker konkurrenceevnen for de mindre fiskere, der gerne ville omstille sig til mere skånsomt fiskeri.
I stedet gavner afgiftsfritagelsen de store og mere klima- og miljøbelastende fiskere.
Det siger fisker Søren Jacobsen, der er formand for omkring 100 fiskere i Foreningen for Skånsomt Kystfiskeri til DR.
»Det er kritisabelt, og det er ligesom at tisse i bukserne, at man udskyder«.
Afgiften trådte i kraft fra den 1. januar 2025.
Men allerede efter en måned valgte regeringen at neutralisere den ved at tilbageføre afgiftsbetalingen til fiskerne - en manøvre, der koster trecifrede millionbeløb.
Regeringens argument er, at fiskerierhvervet ikke kan omstille sig i øjeblikket, og at fiskerne derfor ville sejle til havne i andre lande i stedet.
Foreningen for Skånsomt Kystfiskeri siger dog til DR, at ingen af deres medlemmer har protesteret over afgiften, og at man godt kunne have betalt den.
Et af CO2-afgiftens formål er at fungere som et instrument, der forbedrer konkurrenceevnen for de virksomheder og aktører, der sænker forureningen.
Den afgørende mekanisme forsvinder dog nu, har flere kritiske folketingsordførere påpeget.
Til Ritzau har SF’s klimaordfører Carl Valentin påpeget, at neutraliseringen af afgiften på fiskeriet kan betegnes som et aftalebrud, der sænker tilliden til klimapolitikken.
»Hvis der var en fisker, der havde forberedt sig på at betale afgiften, får de bare en lang næse«, lød det.
Carl Valentin er ydermere bekymret for, om landbruget vil blive inspireret, når afgiften rammer dem i 2030.
»Vil en landmand kunne sige, at de skal have det udsat, hvis de ikke har nået at omstille sig«, sagde ordføreren.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det mest kreative aftalebrud nogensinde«:
Trods forbud mod trawl hagler klimakritikken ned over regeringen
Ny rapport:
Trawl har fået livet på bunden af Kattegat til at kollapse
»Den tager langvarig skade«:
Beskyttede havområder bliver trawlet i stykker på kryds og tværs
