Title: Smaragdhalskæde_fra_Napoleons_anden_hustru_er_blandt_stjalne_genstande_fra_Louvre
Date: 2025-10-19
Article Type: Kultur
Author: To montrer var målet for et tyveri på Louvre søndag, hvor tyve slap afsted med otte smykker.

Det franske kulturministerium har offentliggjort en liste over de otte genstande, der søndag blev stjålet fra kunstmuseet Louvre i den franske hovedstad, Paris, skriver nyhedsbureauet AFP.
Ifølge ministeriet er der tale om otte smykker, herunder en halskæde med smaragder og diamanter, som Napoleon gav sin anden hustru, Marie-Louise af Østrig, som han blev gift med i 1810. Det franske medie Le Figaro fortæller, at de øvrige smykker på listen er diademer, der har tilhørt dronningerne Marie-Amelie og Hortense. Blandt de stjålne smykker er også andre halskæder, øreringe og brocher, der har tilhørt de franske dronninger.
Politiet leder efter fire mistænkte i forbindelse med tyveriet, oplyser den franske anklagemyndighed. De fire tyve truede museumsvagter med vinkelslibere, siger Laure Beccuau, der er anklager i Paris, til det franske medie BFM TV.
»To højsikkerhedsmontrer var målet, og otte genstande af uvurderlig kulturarv blev stjålet«, skriver ministeriet i en udtalelse.
En niende genstand blev efter tyveriet fundet nær Louvre. Der var tale om kejserinde Eugénies krone. Hun var gift med Napoleon III.
Under tyveriet trængte tyvene sig ind i rummet Gallerie d’Apollon på museets første sal, hvor de stjal genstandene fra udstillingsmontrerne.
Tyvene ankom til Louvre på scootere omkring klokken 9.30 søndag. De brugte en møbelkran og vinkelslibere til at komme ind i rummet, hvor blandt andet flere af de franske kronjuveler er udstillet. Det tog dem omkring fire minutter at få adgang til de to udstillingsmontrer, hvorefter de tog flugten på scootere.
Museet, som har udstillinger fordelt på næsten 73.000 kvadratmeter, blev oprindeligt bygget som et palads til den franske kongefamilie i 1546. I 1682 blev kongeresidensen flyttet til Versailles, og Louvre anvendtes derefter som kongeligt kunstkammer. I 1793 åbnede det som offentligt tilgængeligt nationalt kunstmuseum.
ritzau
fortsæt med at læse
