Title: Smilet_stivnede_hos_kongresmedlem,_da_Pete_Hegseth_svarede_pa_hans_spørgsmal_om_en_plan_for_at_invadere_Grønland
Date: 2025-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Mange gange spørger politikere, om USA har invasionsplaner klar, og mange gange vil minister ikke afvise det.

USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, bliver adskillige gange torsdag i et kongresudvalg spurgt, om USA har en plan for en mulig invasion af Grønland og Panama.
Flere gange kommer Hegseth ikke med et direkte svar.
»Er det forsvarsministeriets politik, at vi er nødt til at være klar til at tage Grønland og Panama med magt om nødvendigt«, spørger demokraten Adam Smith.
Hegseth begynder først at tale om kinesisk indflydelse, inden demokraten flere gange presser på for et svar.
»Vores job i forsvarsministeriet er at have planer for enhver eventualitet«, siger Hegseth endelig.
Smith spørger, om den eventualitet også omhandler »dybest set at invadere Danmark«.
Demokraten når ikke at færdiggøre spørgsmålet, inden Hegseth svarer, at man i forsvarsministeriet er forberedt på alle situationer, hvorefter Adam Smith på ny forsøger at få forsvarsministeren til at svare klart på spørgsmålet.
»For at gøre det helt klart: I har planer for at overtage Panama og Grønland med magt om nødvendigt«, siger Smith.
Til det svarer den amerikanske forsvarsminister:
»Jeg tror, at det amerikanske folk vil ønske, at Pentagon (forsvarsministeriet, red.) har planer for enhver eventualitet«, siger Hegseth.
Se hele ordvekslingen her:
Senere vender det republikanske kongresmedlem Mike Turner tilbage til partifællen Hegseths udtalelser.
»Jeg ønsker bare at hjælpe dig, fordi folk forsøger at forvrænge betydningen af dine ord. Du bekræfter ikke i dit vidneudsagn i dag, at der i Pentagon findes planer for at invadere eller at tage Grønland med magt, korrekt? Det er ikke dit vidneudsagn i dag«, spørger Mike Turner med et smil.
Hertil svarer Hegseth:
»Det, som er mit vidneudsagn, er, at Pentagon har planer for mange forskellige eventualiteter«.
På ny spørger Mike Turner om eksistensen af sådanne planer. Denne gang uden at smile:
»Det er ikke dit vidneudsagn i dag, at der i Pentagon foreligger planer for med magt at tage eller at invadere Grønland, korrekt? For jeg håber saftsuseme ikke, at det ikke er dit vidneudsagn«.
Den amerikanske forsvarsminister siger så:
»Vi ser frem til at arbejde med Grønland om at sikre, at det er sikret mod alle potentielle trusler«.
Se ordvekslingen mellem Mike Turner og Pete Hegseth.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, som flere gange har udtrykt interesse i at overtage Grønland, har tidligere ikke villet afvise brug af magt. Torsdagens vidneudsagn blev givet i forsvarsudvalget i Repræsentanternes Hus, hvor Hegseth blandt andet skulle fortælle om budgettet i Pentagon.
Forsvarsministerens vævende forklaringer har fået Danmarks ambassadør i USA, Jesper Møller Sørensen, til tasterne.
»En spildt mulighed for at vidne om, at USA selvfølgelig ikke har planer om at invadere en af sine stærkeste allierede«, skriver han på X.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
»The Wall Street Journal burde skamme sig«:
Efterretningschef raser over afsløringer om USA's spionage i Grønland
Trump afviser igen ikke brug af militær magt i Grønland
Medie: USA regner på, hvad det vil koste at overtage Grønland
