Title: Smukfest_udvider_festivalpladsen_med_ny_elektronisk_scene
Date: 2025-08-09
Article Type: Kultur
Author: Når Smukfest åbner dørene næste år, bliver det med en ny scene, der beskrives som en klub mellem træerne.

Bøgeskoven i Skanderborg danner hvert år ramme for Danmarks næststørste musikfestival, Smukfest.
Til næste år udvider festivalen pladsen med et helt nyt område og en ny scene.
Det bliver en elektronisk scene, som kommer til at hedde Ekko, fortæller indholdschef, Trine Bang, til et pressemøde.
»Fordi vi står på de her stærke rødder, har det altid været helt vildt vigtigt, at vi både holder fast i traditioner, men at vi også hele tiden følger med tiden«, siger hun.
Udvidelsen vil også komme til at betyde meget for den øvrige festivalplads, tilføjer indholdschefen. Hvad det præcist kommer til at betyde, vil Smukfest fortælle mere om til efteråret.
Ifølge musikchef, Mikkel Xavier, er beslutningen truffet på baggrund af en stigende interesse for elektronisk musik både i Danmark og internationalt:
»Det glæder mig, at vi nu kan fortælle om den her nyhed. Elektronisk musik på Smukfest er ikke noget nyt«, siger han.
I år har blandt andet den verdenskendte hollandske dj Martin Garrix spillet i de sene nattetimer på festivalens største scene, Bøgescenerne.
»De her meget store sceneproduktioner er ikke noget, vi skal pille ved. Dem vil vi stadigvæk have«, siger Mikkel Xavier.
Festivalen har ikke nogen kommentarer til, om tilføjelsen af den nye scene vil komme til at påvirke billetpriserne.
»Overordnet kan man sige, at vi arbejder efter et musikbudget, som ligger inden for de rammer, som vi har i dag«, siger Mikkel Xavier.
Musikchefen forventer, at tilføjelsen vil komme til at øge det samlede antal af kunstnere på festivalplakaten.
Heller ikke indholdschef, Trine Bang, kan på nuværende tidspunkt sige noget konkret om priserne på næste års billetter.
»Billetpriser på en festival er jo ikke kun afhængigt af musikprogrammet. Det er også afhængigt af prisstigninger generelt«.
»Det er noget, vi på Smukfest altid forholder os til efter en festival«, tilføjer Trine Bang.
Smukfest har i alt seks scener i år.
Bøgescenerne, der regnes som én samlet scene, Stjernescenen, Månen og The Hood er musikscener på festivalpladsen. Udsigten er en mindre scene, der primært bruges til talks og lignende.
Den sidste scene er Live Camp, som er en del af campingområdet Kærligheden.
Til næste år vil Ekko-scenen blive bygget et sted, der indtil videre har været forbeholdt logistik og praktik på festivalen.
»Det er ret dybt i skoven. Der er mange træer i det område, og når de træer står med blade på, danner de et helt naturligt tag hen over. Så vi har allerede en meget højloftet klub med lidt dunkel stemning«, siger Mikkel Xavier.
ritzau
