Title: Snart_er_det_sidste_chance_for_at_hylde_din_lærer
Date: 2024-10-12
Article Type: Danmark
Author: Kender du en særlig lærer, der gør en forskel? Så skynd dig til tasterne og send en indstilling afsted inden 14. oktober.

Karoline Ulvig
Journalist
I løbet af de sidste fem uger er der kommet overvældende mange fine, sjove, rørende og tankevækkende indstillinger fra over 1100 mennesker, der alle mener, at lige netop deres lærer er noget helt særligt.
Igen i år sætter Politikens Undervisningspris fokus på alle de dygtige, engagerende og inspirerende lærere, der findes rundt omkring på landets skoler.
Kender du selv en lærer, der er noget helt særligt? Så er det nu, du skal til tasterne og skrive en indstilling inden mandag d. 14. oktober. Indstil dem her på
Politiken.dk/indstil
.
Husk du også kan indstille tidligere lærere og lærerteams, og at alle er velkomne til at indsende indstillinger – uanset relation.
Indstillingerne fordeler sig på fire kategorier. Der er indtil videre kommet 245 indstillinger af lærere fra grundskolen, 634 indstillinger af gymnasielærere og 170 indstillinger af mestre og undervisere fra erhvervsuddannelsen.
Der er også kommet 26 indstillinger i kategorien ’andet’, som blandt andet tæller FGU (Forberedende Grunduddannelse).
På
Politiken.dk/indstil
har du også mulighed for at dykke ned i og læse nogle af de mange rørende og hjertevarme beskrivelser.
Læs for eksempel, hvad en forælder skriver om dansklæreren Jane Ingemann, der underviser på Fælleshåbsskolen i Børkop:
»Vores søn er ordblind, og alligevel er dansk et af hans yndlingsfag. Dette er i høj grad Janes fortjeneste«.
Eller hvad en anden forælder skriver om Trine Rosholm Jørgensen, der underviser på en folkeskole i Værløse:
»Det er tydeligt at mærke og bemærke, at Trine er sat i verden for børnenes skyld. Uofficielt er hun allerede Furesø Kommunes bedste lærer«.
Eller hvad der er skrevet om gymnasielæreren Alexander Grønnegaard, der underviser i matematik på Greve Gymnasium:
»Alexander er en af de bedste lærere, jeg har haft. Han formår at gøre matematik til et fag, alle glæder sig til på trods af fagets ellers lidt kedelige og svære ry«.
Kender du også en underviser, der gør en helt særlig forskel for sine elever? Så er det nu, du skal til tasterne!
Følg disse tre trin og indstil vedkommende til Politikens Undervisningspris 2024.
1. Du kan indstille lærere, der underviser i grundskolen og på ungdoms- og erhvervsuddannelser.
Men det kan også sagtens være en lærer, der ikke længere underviser.
2. Kort er godt.
Din indstilling behøver ikke at være kilometerlang. Skriv kort og enkelt og gerne så konkret som muligt, hvad det er som læreren eller lærerteamet formår, som gør, at de fortjener at vinde prisen. Kom gerne med en anekdote, et minde eller et eksempel fra undervisningen.
3. Du kan indstille din kandidat inden 14. oktober.
Det tager kun få minutter, og du kan gøre det lige her.
Karoline Ulvig
fortsæt med at læse
De fleste kender hende fra fjernsynet. Men jeg kender hende som min gamle historielærer
»Det er meget simpelt: Der er tre regler«: Den 20-årige elev parodierer med påtaget streng stemme sin lærer
Gymnasielærer fortæller åbent om sin egen ordblindhed til elever for at nedbryde fordomme
