Title: Snart_kan_du_se_din_forskudsopgørelse
Date: 2024-10-22
Article Type: Privatøkonomi
Author: 5,4 millioner borgere vil snart kunne tjekke, om deres forventede indkomst og skat for 2025 passer.

Skattestyrelsen åbner tirsdag den 12. november for, at 5,4 millioner borgere kan se deres forskudsopgørelse for næste år, skriver styrelsen i en pressemeddelelse tirsdag.
Her kan man få et indblik i, om ens forventede indkomst og skat for 2025 stemmer overens med virkeligheden. Hvis ikke, kan der rettes i oplysningerne, så man ikke ender med en ekstra skatteregning på et tidspunkt, siger underdirektør i Skattestyrelsen Ulrick Junge.
»Vil man som borger være sikker på at betale den korrekte skat, så vil jeg opfordre til, at man går ind på skat.dk og får tjekket sine tal igennem. Og det skal man især gøre, hvis der er sket ændringer i løbet af året på indkomst, på kørsel til og fra arbejde eller i forbindelse med køb og salg af en bolig. Det kan også være, at man har lagt sit lån om, så man har flere eller færre renteomkostninger«, siger han.
Der vil være mulighed for at rette i sine forskudsopgørelse igennem hele 2025, men skal oplysningerne slå igennem på første lønudbetaling, bør det ske i god tid.
»Hvis man er bagudbetalt, som langt de fleste borgere er, skal man senest have rettet de her oplysninger medio januar, hvis det skal slå igennem på første lønseddel«, lyder det videre fra Ulrick Junge.
Går det som sidste år, vil flere hundrede tusinde mennesker logge ind for at se deres forskudsopgørelse i løbet af de første dage efter åbning. Samme travlhed gør sig gældende, når årsopgørelsen typisk bliver tilgængelig i løbet af foråret.
Da årsopgørelsen for 2023 åbnede i marts 2024, havde godt 713.000 borgere en restskat i gennemsnit på 9400 kroner.
»Det er nok de færreste, der har lyst til at betale penge tilbage til os, når de åbner deres årsopgørelse for 2025. Så der er god grund til at være opmærksom på sin forskudsopgørelse«, siger underdirektøren.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen har snuppet 2.000 kroner om måneden fra arbejdsløse
Ejer du ikke en bolig? Det er stadig en god idé for din pengepung at tjekke forskudsopgørelsen
Guide til årets skattefest:
Forstå de grønne og røde tal i din årsopgørelse
