Title: Snart_far_du_adgang_til_din_forskudsopgørelse_for_næste_ar_–_underdirektør_kommer_med_pamindelse
Date: 2025-10-21
Article Type: Privatøkonomi
Author: 5,4 millioner borgere vil fra 11. november kunne rette i skatteoplysninger for 2026, så man undgår skattesmæk.

Knap 5,4 millioner borgere vil 11. november få adgang til deres forskudsopgørelse, oplyser Skattestyrelsen i en pressemeddelelse tirsdag.
Her kan man få et indblik i, om ens forventede indkomst og skat for 2026 stemmer overens med virkeligheden. Hvis ikke, kan der rettes i oplysningerne, så man ikke ender med en ekstra skatteregning på et senere tidspunkt.
Ulrick Junge, der er underdirektør i Skattestyrelsen, siger, at man laver forskudsopgørelserne ud fra de oplysninger, man har fra tidligere år.
»Men lad os sige, at du har skiftet job eller ændret på dine lån i løbet af i år - eller at du allerede nu ved, at du skal på pension eller barsel næste år. Det kan påvirke den skat, du skal betale«, siger han i meddelelsen.
»Og det skal du selv sørge for at fortælle os, så du løbende betaler den rigtige skat«, påpeger han.
Går det som tidligere, vil flere hundrede tusinde mennesker logge ind for at se deres forskudsopgørelse i løbet af de første dage efter åbning. Skattestyrelsen gør tirsdag opmærksom på, at visse borgere skal holde øje med forskellige nye tiltag.
Seniorer med to eller færre år til folkepensionsalderen vil eksempelvis få et ekstra beskæftigelsesfradrag på 1,4 procent fra næste år. Derudover erstattes den nuværende topskat af tre forskellige niveauer: En ny mellemskat, en ny topskat og en ny top-topskat. Og så skal unge under 18 år ikke længere betale det såkaldte AM-bidrag af deres indtægt fra årsskiftet. AM-bidraget – eller arbejdsmarkedsbidraget – er en skat på otte procent, som man betaler af sin løn.
Underdirektøren gør opmærksom på, at der sidste år var 800.000 borgere, som i gennemsnit måtte betale 10.000 tilbage i restskat.
»Det, tror jeg, de fleste gerne vil undgå. Så det er altså nu, man skal ind og give sin forskudsopgørelse et eftersyn, så den passer til den økonomi og hverdag, man forventer næste år«, siger Ulrick Junge.
Omvendt var der 3,8 millioner borgere, som havde betalt for meget i skat. De skulle i gennemsnit have godt 6.600 kroner retur.
ritzau
fortsæt med at læse
Mere end en million borgere har ændret forskudsopgørelsen
Snart kan du se din forskudsopgørelse
