Title: Snart_kan_elprisen_skifte_hvert_kvarter
Date: 2025-07-16
Article Type: Forbrug
Author: Fra 1. oktober kan elprisen skifte 96 gange i døgnet i stedet for de nuværende 24 som led i ny prisstruktur.

Det er blevet lidt af en folkesport at holde øje med priserne på el, der blandt andet kan følges via apps.
Men fra 1. oktober bliver der endnu flere priser at holde øje med.
Til den tid overgår elpriserne fra at være timebaseret til at kunne skifte hvert kvarter.
Det betyder, at døgnets 24 elpriser bliver firedoblet til 96 elpriser.
Det er ikke kun Danmark, men hele det europæiske elmarked, som overgår til det nye system.
Idéen er, at produktionen af el fra sol og vind og prisen på el skal følges bedre ad.
Det forklarer afdelingschef Martin Dam Wied fra brancheorganisationen Green Power Denmark.
»Hvis du har en vindmølle, der gradvist stiger i produktion, fordi vinden tiltager, vil det afspejle sig i kvarterspriserne i form af trinvise ryk i stedet for en større stigning eller et større fald fra den ene time til den anden.
»Det synes vi som princip, er en god vej at gå, siger han.
Selv om mange danskere går op i at tjekke elpriser og indrette forbruget derefter, vil det ifølge afdelingschefen være et fåtal, der kan opnå en økonomisk fordel af det nye prissystem:
»Der vil være noget at hente for de store elaftagere, for eksempel erhvervslivet, der har bedre mulighed for at flytte forbruget ned til et kvartersniveau.
»Men for den brede befolkning tror jeg ikke, det vil blive et stærkt efterspurgt produkt, siger Martin Dam Wied.
Kvartersafregning vil kun være relevant for elkunder med et elabonnement baseret på variable priser.
Dertil kommer, at man skal have en nyere elmåler, der kan håndtere kvartersværdier.
»Der vil være enkelte elmålere, der er for gamle til at kunne håndtere kvartersværdier. Det skal man som forbruger være opmærksom på, siger Martin Dam Wied.
Det er ifølge afdelingschefen heller ikke helt klart, hvor mange selskaber, der vil udbyde et variabelt produkt baseret på skiftende priser hvert kvarter.
»Hvor mange elleverandører, der vælger at udbyde kvartersafregning, er på nuværende tidspunkt usikkert.
»Men hvis ens leverandør ikke udbyder det, og man gerne vil have det, kan man jo skifte, siger Martin Dam Wied.
Ifølge Green Power Denmark var 69 procent af elprisaftalerne i Danmark i 2023 baseret på variable priser.
Det er en markant stigning i forhold til 2021, hvor det var under halvdelen - 43 procent.
ritzau
