Title: Snedig_manøvre_af_Mette_Frederiksen_fanger_kritikere_i_en_lumsk_fælde
Date: 2025-09-15
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Statsministeren puster selv til polariseringen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Magtpolitisk er statsminister Mette Frederiksen i superligaen. Det blev bekræftet til det socialdemokratiske årsmøde i Aalborg i weekenden. Her gav statsministeren med krabasken mod to politiske prügelknaber: Det muslimske mindretal og RUC. Muslimerne for ikke at gøre nok imod negativ social kontrol og for at have en ungdom, der er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. RUC for at optage alt for mange studerende fra Bangladesh.
Målene for statsministerens kritik er klogt udvalgt. For der er uomtvisteligt problematiske udfordringer i dele af det muslimske miljø. Og det er næppe vejen frem, at hver sjette kandidatstuderende på RUC er fra Bangladesh, sådan som Berlingske afslørede, tilfældet var sidste år. Samtidig er Mette Frederiksens manøvre snedig, fordi den på sin vis fanger kritikere i en lumsk fælde. Siger man intet imod det, accepterer man stiltiende statsministerens analyse. Kritiserer man det, giver man statsministeren netop den ideologiske kamp, hun ønsker.
Det er politisk smart – men det er også ekstremt kynisk. Hverken kriminelle muslimer eller udenlandske studerende på RUC er i nærheden af at være Danmarks største udfordringer. Eksternt er vi mere geopolitisk udfordret end i årtier, internt eksploderer uligheden, og boligmarkedet er ved at gøre hovedstaden til lukket land for de fleste danskere.
Og selv om statsministeren ikke direkte taler usandt, er hendes præmisser manipulerende. Ifølge
Justitsministeriet
er volden i Danmark ikke steget de sidste ti år, og f
aktisk optager SDU flere studerende fra Bangladesh end RUC
. Stigningen i de udenlandske studerende skete med uddannelses- og forskningsstyrelsens vidende og tilladelse, ja faktisk bad universiteterne i 2023 uden held myndighederne om rådgivning mht. de mange ansøgninger fra Bangladesh. Men muslimer og RUC er gode symbolpolitiske mål. Det ved statsministeren, og det udnytter hun. Det er godt politisk håndværk – men undergravende for den demokratiske samtale. Det fremmer just den polarisering af samfundet, som statsministeren burde føre an i kampen mod.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen i hårdt angreb på RUC:
»Prøv at sige sætningen. Folk tror jo, det er løgn«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
