Title: Snyd_og_fejl_i_138_ud_af_140_kiosker_»Det_er_nogle_vanvittige_tal«
Date: 2025-12-28
Article Type: Danmark
Author: Kontrollen forlænges, efter at der i år blev fundet fejl, snyd og lovovertrædelser i 138 ud af 140 kiosker.

Regeringen har valgt at forlænge kontrollen af kiosker frem til 2028, efter at der blev fundet problemer i 138 ud af 140 kontrollerede kiosker i 2025.
Det oplyser Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Kontrollerne afslørede snyd, ulovlige varer og kriminalitet, hvilket blandt andet inkluderede våben bag disken, tusindvis af ulovlige nikotinposer, stoffet GHB – også kendt som ’fantasy’ eller ’G’ – og skjulte kontantlagre.
Beslutningen er taget efter de seks store kontrolaktioner i København, Aarhus og Odense, som Skattestyrelsen sammen med Fødevarestyrelsen, Arbejdstilsynet og politiet stod for i 2025.
Skatteminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) kalder udviklingen alvorlig og understreger behovet for at forlænge kontrollen.
»Jeg synes, det er nogle vanvittige tal, og for mig siger det, at der i hvert fald er dele af kioskmiljøet, der har en pilrådden kultur, når det kommer til det her«.
» Kontroltrykket skal fortsætte, så man ved, at hvis man har en kiosk derude og driver ulovlig forretning, så ånder vi dig i nakken. Vi kommer efter dig, og det gør vi også i de kommende år«, siger hun.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) er tilfreds med, at kontrollen af kioskerne forlænges.
»Jeg har tidligere på året selv deltaget i en aktion, hvor jeg med egne øjne så, hvor meget svindel der finder sted«.
»Det er forkasteligt, og det vidner for mig om, at der fortsat er brug for en målrettet indsats over for de mange kiosker, som ser stort på vores fælles spilleregler«, siger han i pressemeddelelsen.
I første omgang er kontrollen forlænget til 2028, men Ane Halsboe-Jørgensen mener, at man skal blive ved, så længe tallene er, som de er.
»Vi forsøger – også politisk – at få al viden ind på baggrund af de her aktioner. Hvad er det, vi finder? Får vi anholdt nogle? Får vi uddelt nogle bøder? Er de bøder af en karakter, hvor de virker afskrækkende?«
»Jeg vil rigtig gerne have, at den her kontrol kan føre til, at man ikke tænker, at det er så rentabel en vej at tjene penge i fremtiden, fordi risikoen for at blive taget er stor, og fordi prisen for at blive taget også er stor«, siger hun.
Ane Halsboe-Jørgensen håber, at det forhøjede kontroltryk vil mindske kriminaliteten i kioskerne, men hun er også klar på at iværksætte skrappere tiltag, hvis problemerne i kioskerne ikke mindskes.
»Jeg synes, vi hele tiden skal have en drøftelse omkring, om konsekvenserne ved de her fejl, snyd og lovbrud er hårde nok«, siger hun.
Skattestyrelsen forventer at afslutte sagerne fra 2025-aktionerne i løbet af det kommende år. Kontroltrykket vil fortsætte med samme intensitet i de efterfølgende år.
/ritzau/
ritzau
