Title: Socialdemokratiet_mister_magten_i_Aalborg_efter_100_ar
Date: 2025-11-23
Article Type: Politik
Author: Socialdemokratiet taber højborgene København og Aalborg. De Radikale snupper borgmesterpost i Aalborg.

Lasse Frimand fra Socialdemokratiet har ikke længere flertal som borgmester i Aalborg efter 100 års socialdemokratisk styre.
Det oplyser Jes Lunde fra De Radikale til Ritzau.
Kandidaten fra De Radikale har fået et flertal bag sig, der peger på ham som borgmester, oplyser han.
»De borgerlige partier i byrådet foretrækker mig som borgmester, og det vil jeg gerne, hvis jeg kan få en aftale om politik, som jeg kan se mig selv i«, siger han.
Partierne i den nye aftale er De Radikale, Venstre, De Konservative, Liberal Alliance, Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne, som sammen har 16 mandater mod 15.
Dagen efter valget lød det ellers, at Lasse Frimand Jensen ville fortsætte som borgmester i kommunen. Det sagde han på et pressemøde onsdag.
Jes Lunde skrev efter valgnatten på Facebook, at blå blok havde tilbudt ham borgmesterposten i løbet af natten, men ’da det kom til stykket, var de alligevel ikke parat til det’.
De Radikale valgte i stedet at stille sig bag S-borgmesteren sammen med Enhedslisten og SF. Men nu er det samarbejde brudt.
»Politik er en grum branche, sådan er det. Det er ikke et smukt forløb, vi har haft. Jeg havde foretrukket, vi havde fået det på plads på valgnatten«, siger Jes Lunde om udfaldet.
Adspurgt, om det ikke er en opsigtsvækkende udvikling, svarer han:
»Ja, det er der helt sikkert mange, der vil tænke. Men når der er et flertal, som vil det politiske dokument, som jeg har skrevet, så er det klart, at så siger vi i Radikale Venstre ’ja tak’ til det«.
Han synes, at det er ’meget sundt’, at det ikke er det samme parti, der sidder på borgmesterposten i 100 år.
Jes Lunde tilføjer dog, at han vil række ud til Socialdemokratiet med henblik på et samarbejde.
»Jeg vil meget gerne have dem med i den her aftale og også give dem indflydelse«, siger han.
I december vil der blive afholdt et konstituerende møde, hvor partierne skal blive enige om den endelige aftale. Indtil da kan det ændre sig igen.
Socialdemokratiet blev det største parti i den nordjyske kommune på trods af et fald i opbakningen fra vælgerne.
Partiet fik 32,2 procent af stemmerne.
Det svarer til et fald på 4,7 procentpoint siden valget i 2021 og 16,5 procentpoint sammenlignet med 2017.
De Radikale fik to mandater ved valget mod Socialdemokratiets ti.
Statsminister Mette Frederiksen (S) er selv fra Aalborg, som har været en socialdemokratisk højborg i mange år.
Det gælder også København, hvor Socialdemokratiet også mistede magten, da SF står til at tage posten som overborgmester efter over 100 års socialdemokratisk styre.
Borgmesterposten i Aalborg står til at blive den anden, som De Radikale sætter sig på efter valget.
På Fanø står Frank Jensen til at blive genvalgt som borgmester.
ritzau
