Title: Socialdemokrat_far_mandat_til_at_danne_ny_regering_i_Island
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Kristrun Frostadottir skal forsøge at danne regering efter weekendens parlamentsvalg i Island.

Artiklen er opdateret kl. 13.14
Islands præsident har givet Socialdemokratiets leder, Kristrun Frostadottir, mandat til at danne regering, efter at partiet blev størst ved det islandske parlamentsvalg, der blev afholdt lørdag.
Det skriver det islandske medie RUV.
Ved valget fik Socialdemokratiet 20,8 procent af stemmerne og kunne dermed sætte sig på 15 ud af parlamentets 63 pladser.
Det er dermed det største parti i Islands parlament, Altinget.
Frostadottir fortæller, at hun tirsdag vil holde samtaler med lederne af Folkets Parti og Det Liberale Reformparti om et eventuelt regeringssamarbejde.
De to partier fik henholdsvis 10 og 11 pladser i Altinget ved valget.
Folkets Parti og Det Liberale Reformparti var i opposition til den afgående regering sammen med Socialdemokratiet.
Ifølge RUV siger Frostadottir, at et vigtigt mål for den kommende regering bliver at få styr på Islands økonomi.
»Jeg mener, at et centralt spørgsmål for den næste regering må være at holde økonomien stabil«, siger hun blandt andet.
Den afgående regering blev ledet af statsminister Bjarni Benediktsson fra det konservative Selvstændighedspartiet.
Mens Socialdemokratiet, Det Liberale Reformparti og Folkets Parti gik frem ved valget med henholdsvis ni, seks og fire mandater, gav valget en tilbagegang på to mandater til Selvstændighedspartiet.
Venstrepartiet - De Grønne fik ingen pladser i parlamentet.
Partiet var en del af Bjarni Benediktssons koalitionsregering og blev tidligere ledet af Katrin Jakobsdottir, som var statsminister fra 2017 indtil april i år.
Derudover bestod regeringen af Fremskridtspartiet, som ved valget mistede otte mandater i parlamentet.
Efter store problemer i den islandske koalitionsregering måtte den i oktober kaste håndklædet i ringen og udskrive valg.
Regeringen var da også en usædvanlig alliance af partier fra hele det politiske spektrum.
ritzau
fortsæt med at læse
