Title: Socialdemokrater_i_Aarhus_udpeger_ny_borgmester
Date: 2024-10-24
Article Type: Politik
Author: Den socialdemokratiske byrådsgruppe i Aarhus indstiller 32-årige Anders Winnerskjold som borgmester i Aarhus Kommune, lyder det på et pressemøde.

»Vi kender Anders som en dygtig og arbejdsom rådmand. Vi kender også Anders som en god byrådskollega, og derfor er vi allesammen trygge ved at give stafetten videre til Anders«, siger gruppeformand Anette Poulsen (S) på pressemødet.
Winnerskjold bliver formelt først borgmester på byrådsmødet 6. november, når den nuværende borgmester, Jacob Bundsgaard (S), går af. Bundsgaard meddelte sit stop onsdag. Allerede onsdag blev Winnerskjold i flere medier nævnt som afløseren.
Winnerskjold har været medlem af Aarhus Byråd siden 1. januar 2018. Han blev valgt ind med 2721 personlige stemmer. Ved det seneste kommunalvalg i 2021 fik han 4861 personlige stemmer. Han har været rådmand for Sociale Forhold og Beskæftigelse siden 1. januar 2022.
»Jeg er socialdemokrat, og derfor kommer der heller ikke revolution. Men jeg er jo et andet menneske, og det kommer naturligvis også til at påvirke politikken«, siger Winnerskjold på pressemødet.
»Jeg drømmer om, at det enkelte barn får endnu mere tid i daginstitutionen, og jeg drømmer om, at vi viderebygger det, der er kronjuvelen i det danske velfærdssamfund: folkeskolen«, siger han.
Der er kommunalvalg 18. november næste år, og efter planen skulle Winnerskjold have været på barselsorlov fra december til februar. Men datteren Gro må undvære sin far efter borgmesterrokaden.
Således oplyser Winnerskjold, at han nu kun tager barsel i januar, og at han tager den resterende barsel efter et valg.
»Jeg har i flere år vidst, at jeg gerne ville påtage mig ansvaret, hvis det blev mig givet«, siger Winnerskjold om borgmesterposten.
Winnerskjold oplyser også, at han agter at være Socialdemokratiets borgmesterkandidat til næste års kommunalvalg.
Det er efter 13 år på borgmesterposten, at Bundsgaard onsdag annoncerede sit stop. Det er tid til et skifte i hans karriere, oplyste Bundsgaard på et pressemøde, men hvad han skal fremover, ved han endnu ikke.
Ritzau
fortsæt med at læse
Aarhus-borgmester trækker sig med kort varsel
Bekymret professor:
»Det er simpelthen ikke meningen, at borgmesteren skal forsvinde undervejs«
