Title: Socialdemokratisk_beskæftigelsesordfører_stopper_i_politik
Date: 2025-12-28
Article Type: Politik
Author: Jens Joel takker af efter 15 år som ordfører for Socialdemokratiet. Det skriver han i et opslag på Facebook.

Socialdemokratiets beskæftigelsesordfører, Jens Joel, vil ikke være at finde på stemmesedlen ved næste folketingsvalg.
Det skriver ordføreren i et opslag på Facebook.
»Min beslutning handler om mit liv. Ikke om dansk politik, der er langt bedre end sit rygte. Ikke om kommunalvalg, meningsmålinger eller hvad ’de kloge på tv’ ellers spekulerer i«, lyder det.
Jens Joel skriver selv, at han i 15 år har været ordfører for partiet og tillidsmand for østjyderne.
»Jeg tror ikke, jeg vender tilbage til politik, men hvis jeg gør, så er det som socialdemokrat. Det er jo det, jeg er. Men jeg er heldigvis også andet«.
Jens Joel glæder sig til at være endnu mere far og ægtefælle, lyder det.
Den socialdemokratiske ordfører indleder opslaget med at takke for tilliden. Han takker blandt andet Østjyllands Storkreds, hvor han har været opstillet, samt alle sine politiske kolleger.
Flere sender også hilsner i kommentarfeltet på både Instagram og Facebook.
Udlændinge- og integrationsminister Rasmus Stoklund (S) takker blandt andet for ’godt kollegaskab’, mens EU-kommissær Dan Jørgensen (S) takker for Joels indsats.
Jens Joel sender også en særlig tak til sin partiformand, statsminister Mette Frederiksen.
»Tak til statsministeren - der er ganske enkelt ikke nogen bedre end hende til at lede landet«.
Der er ikke umiddelbart nogen reaktion fra Mette Frederiksen.
Jens Joel blev valgt ind i Folketinget tilbage i 2011, hvor han blev udvalgt til at være europaordfører.
Det gjorde han frem til 2013, hvor han blev miljøordfører, og det er siden da blevet til flere andre ordførerskaber.
Socialdemokraten har også siden 2016 gjort sig som formand for Skatteudvalget, mens han siden 2022 har været næstformand for Socialdemokratiets folketingsgruppe.
Det fremgår ikke af opslaget, hvad fremtiden efter Folketinget byder på med hensyn til arbejdsliv.
ritzau
