Title: Socialdemokratiet_vil_have_medierne_undersøgt_for_mulig_politisk_slagside
Date: 2025-11-27
Article Type: Medier
Author: Forskere skal kortlægge, om alle danske medier har en politisk slagside, og hvad den kan være, foreslår Socialdemokratiet.

Socialdemokratiet vil have gennemført en forskningsmæssig undersøgelse af, hvordan den politiske bias ser ud hos alle danske medier. Undersøgelsen skal kortlægge, om der er en politisk tone og holdning i journalistikken fra både public service-medier som DR og TV 2 og private medier som dagbladene, foreslår partiets medieordfører, Mogens Jensen.
Han understreger, at det er absolut tilladeligt og helt fint, hvis politiske medier har en politisk profil.
»Men det vil være fint at få et billede af, hvordan det ser ud, for at give danskerne et indblik i, hvilket mediebillede de udsættes for«, siger Mogens Jensen.
Forslaget kommer, efter at særligt DF har skruet op for kritikken af, at DR er for venstreorienteret. Det har fået kulturminister Jacob Engel-Schmidt (M) til at åbne for, at en politisk bias hos DR kan undersøges.
Ministeren mener ikke selv, at det virker sandsynligt, at DR skulle bedrive farvet journalistik. Men han er åben for undersøgelsen for at få manet kritikken i jorden.
Hos Socialdemokratiet understreger Mogens Jensen også, at han ikke har nogen særlig idé om, at DR eller TV 2 er farvet. Men det kan være godt for medieforbrugerne at kunne gennemskue, hvis der er politiske slagsider i mediebilledet.
Flere aviser bekender kulør på lederplads – eksempelvis er Berlingske og B.T. erklæret borgerlige.
»Men hvad er Vejle Amts Folkeblad?«, siger Mogens Jensen.
Det er mange år siden, at aviserne var tilknyttet et bestemt parti – selv om medier som netavisen Pio stadig er et socialdemokratisk medie.
»Der er et behov for at få et nutidsbillede af, hvordan en politisk dækning kan se ud i de private medier«.
Mogens Jensen har ikke noget klart bud på, hvordan undersøgelsen skal klarlægge politisk bias. Men han vil i det kommende medieforlig have afsat penge til, at forskere kan afdække det i en undersøgelse.
Han understreger dog, at man ikke vil skulle spørge de ansatte journalister, hvilket parti de stemmer på.
»Uanset hvad man stemmer, skal man lave et professionelt journalistisk arbejde«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
LA-ordfører går forrest i nyt angreb:
»DR manipulerer og bilder danskerne falske ting ind«
