Title: Sol_og_skyer_Sadan_bliver_vejret_i_efterarsferien
Date: 2025-10-13
Article Type: Danmark
Author: Der bliver langt mellem vandpytter i efterårsferien. Til gengæld er det tid til at skifte til vinterdæk.

Der er dårlige nyheder til de, der havde håbet på at bruge skolernes efterårsferie på at hoppe i vandpytter.
Vejret holder nemlig mest tørt i de kommende dage. Mange af dagene vil solen bryde frem, selv om der også vil være perioder med gråvejr.
Det siger Jesper Eriksen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) mandag morgen.
Mandag morgen starter med store temperaturforskelle på tværs af landet.
»Hvis man skal ud at cykle omkring Esbjerg her til morgen, så skal man ud i 12 til 13 graders varme. Det er en lidt lun morgen. Omkring Roskilde og mange andre steder ligger vi på to til fem graders varme«, siger Jesper Eriksen.
Det er små detaljer i vinden, der primært kommer fra en vestlig retning, der gør forskellen, forklarer meteorologen.
Temperaturforskellen vil udligne sig i løbet af dagen, hvor temperaturerne over hele landet når op omkring de 15 graders varme.
»Der kan falde en smule finregn i den vestlige del af landet, ellers er det en dag med tørvejr og en del sol til de fleste«, siger Jesper Eriksen.
I Jylland kan tåge genere morgentrafikken mandag.
Tirsdag byder på rolige vindforhold og mest tørvejr.
»Ellers kommer det til at veksle mellem sol og skyer, men generelt bliver det også en ganske fin dag med op omkring 15 graders varme og ikke særlig meget vind«, siger Jesper Eriksen.
Vejret vil onsdag i høj grad ligne tirsdagens vejr.
»Der er måske en smule mere vind fra en vestlig- og nordvestlig retning, og så vil der også være nogle flere skyer. Ud på eftermiddagen vil det klare op i den nordvestlige del af landet«, lyder det fra meteorologen.
Torsdag vender solen tilbage igen, ligesom det vil holde tørt, mens temperaturerne vil holde sig på samme niveau som de tidligere dage.
Det bliver en smule køligere fredag, hvor temperaturerne i dagtimerne vil ligge mellem 10 og 13 grader, mens temperaturerne om natten kan nå frysepunktet.
»Så der er mulighed for rim på græsset, og at man skal skrabe is af bilruden. Der kommer nogen eller en del sol, men måske også enkelte regnbyger«, siger Jesper Eriksen.
Hvis man har bil, anbefaler meteorologen, at man i løbet af ugen får skiftet fra sommerdæk til vinterdæk. I weekenden er der nemlig risiko for rimglatte veje.
ritzau
