Title: Sol_og_skyer_deler_Danmark_i_weekenden
Date: 2025-05-16
Article Type: Danmark
Author: De største chancer for at fange solen er i Jylland og på Fyn, mens der ventet skyet vejr i de østlige egne.

Forårssolen skal i den forestående weekend kæmpe med en stigende mængde af skyer fra øst. Sådan lyder meldingen fra vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen.
»Fredagen starter temmelig skyet ret mange steder med dis og tåge i det jyske i morgentimerne. Det klarer op i løbet af formiddagen, så jeg forventer, at vi får nogen eller en del sol«, siger Klaus Larsen.
På Bornholm er der dog risiko for en byge eller to, tilføjer meteorologen. Temperaturerne vil fredag bevæge sig mellem 15 og 19 grader i hele landet med undtagelse af Bornholm og ved kyster med pålandsvind, hvor det vil være tre-fire grader koldere.
Lørdag trækker skyerne længere ind over Danmark østfra.
»Landet bliver delt i to. Det vejrsystem, der giver byger til bornholmerne, trækker vestover. De østlige egne vil i længere perioder få mere skyet vejr med enkelte byger hen over Sjælland. I Jylland vil man få en ganske tør og solrig dag«, siger Klaus Larsen.
Temperaturerne bliver lørdag op til 20 grader, og det samme gør sig gældende for søndag, der begynder med sol i hele landet. Herfra er det en anelse usikkert, hvad der vil ske.
»Det er lidt usikkert, hvor langt skyerne østfra kommer ind over landet. Det ser ud til, at det hovedsageligt er de østlige egne og Bornholm, der skal have mere skyet vejr. Ud på eftermiddagen og aftenen kan der også komme lidt regn i de østlige egne«, siger Klaus Larsen.
»Der er dog også en risiko for, at regnen kan brede sig til Fyn og Jylland«, tilføjer han.
Selv om weekenden byder på byger og regn, vil der ikke falde andet end et par millimeter. Det vil ifølge meteorologen ikke ændre på, at Danmark befinder sig i en meget tør periode.
»Hvis tørkeindekset skal rykkes op på nul, så skal der falde 35 millimeter regn, og det er vi langt fra«, siger Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
