Title: Solrig_lørdag_udløser_varmerekord_og_gratis_strøm
Date: 2025-03-08
Article Type: Danmark
Author: Forårstemperaturen har lørdag været over 18 grader. Det har betydet gratis strøm og ny rekord.

Det danske forårsvejr har indfundet sig, og der er lørdag målt over 18 grader.
Det er den varmeste temperatur nogensinde målt så tidligt på året.
Det skriver DMI på det sociale medie X.
»Vores vejrstation lidt uden for Borris i Vestjylland målte hele 18,6 grader i dag, og dermed årets hidtil varmeste dag«, lyder det.
DMI’s temperaturmålinger begyndte i 1872, og varmerekorden så tidligt på året har indtil nu lydt på 16,9 grader.
Den rekord stammer fra 1. marts 1959.
Lørdag morgen var Andy Ahumada, der er vagthavende ved DMI, en smule usikker på om rekorden ville blive slået.
Vejrmodellerne var nemlig ikke helt enige, og de lovede ikke mere end mellem 15 og 16 grader.
»Der er en lille chance for, at der lokalt kan blive op mod 17 grader, men vi ligger lige på grænsen«, sagde han.
Forventningen var, at de varmeste grader ville blive målt i Midt- og Sønderjylland.
Fredag blev der målt 16,8 grader i Sjælsmark i Hørsholm, hvilket var den højeste temperatur så tidligt på året i 66 år, skriver TV 2.
Den vagthavende fortalte lørdag formiddag, at man de fleste steder kunne se frem til tørt vejr med en del sol. I Nordjylland var det dog en smule skyet og diset, men også her ville det klare op i løbet af dagen, når solen fik lidt mere magt, lød det.
De lune forårstemperaturer har desuden bragt strømpriserne i bund tidligere på dagen.
Ifølge TV 2 havde Jylland og Fyn gratis strøm fra klokken 12.00 til 15.00, mens Sjælland og øerne havde det en time kortere fra 12.00 til 14.00.
Hen ad eftermiddagen er priserne steget i takt med at solen er aftaget, og den forventes at nå sit højeste klokken 18.00 med 1,62 kroner.
Andy Ahumada fortæller, at det lune forårsvejr holder ved weekenden igennem. Derfra begynder det dog at gå ned ad bakke.
»Vi kommer til at ligge på mellem ti og 15 grader i morgen (søndag. red), men i løbet af ugen bevæger vi os gradvist ned omkring først otte til 13 grader mandag og tirsdag bliver det mellem to og syv grader«.
»Tirsdag kommer et lavtryk ind fra vest, som kommer med det her køligere vejr, og vi får nattetemperaturer omkring nul grader. Der er også risiko for lidt vinterligt nedbør natten til onsdag«, siger han.
ritzau
