Title: Som_to_druknende_​burde_Israel_og_Iran_klynge_sig_til_vabenhvilen
Date: 2025-06-24
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Israel og Iran burde nu gribe chancen for fred.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
At sige våbenhvilen mellem Israel og Iran er skrøbelig, er en underdrivelse. Allerede i de første timer efter Donald Trump annoncerede den, sagde Israel, at Iran krænkede den, og man ville slå igen. Meget kan gå galt, så krigen genoptages og eskaleres.
I Mellemøsten er det altid sikrest at være pessimist. Men man kan dog håbe, at tiden nu er moden til optimisme. Den skrøbelige våbenhvile er et skridt i den rette retning. På hver sin måde har Israel og Iran ryggen mod muren. Irans atomprogram er sønderbombet, Israel behersker dets luftrum og har dræbt det meste af den militære ledelse. Samtidig står Iran ekstremt isoleret på den internationale scene.
Rent militært står Israel langt bedre. Efter terrorangrebet 7. oktober 2023 har Israel overvundet ikke bare Hamas, men også Hizbollah. Assad-regimet faldt sidste år, og nu er ærkefjenden Iran ydmyget og dets atomprogram bombet. Men samtidig står Israel mere isoleret end nogensinde før. Premierminister Benjamin Netanyahu er eftersøgt for krigsforbrydelser af Den Internationale Straffedomstol i Haag, landet er anklaget for folkedrab, og i det globale syd samt i Europa er Israel mere og mere upopulært på grund af den blodige krig i Gaza – så meget at det nærmer sig den pariastatus, som Iran har haft i mange år.
Som to druknende burde Israel og Iran derfor klynge sig til våbenhvilen og forsøge at bruge den som en ny begyndelse. Engang var Israel og Iran tætte allierede, det kunne de måske blive igen en dag. Den dag er for indeværende fjern, men begge lande har det samme grundbehov: at finde en bæredygtig plads i den arabisk-sunnimuslimsk dominerede region, de befinder sig i. At tale om Iran og Israel som venner kan virke verdensfjernt, men begge lande har satset alt for meget på rå militær magt. Nu er de på hver deres måde nået til endestationen for den strategi. Israel har snart ikke flere lande at angribe, og Iran er ydmyget på slagmarken.
I en ideel verden burde FN være fredsmægler, men USA er det eneste land med reel magt over Israel og Iran. Trump kalder sig mesterforhandler – nu er chancen kommet til at bevise det.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Trump:
Våbenhvile er trådt i kraft mellem Iran og Israel
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
