Title: Som_ung_tævede_han_et_avisbud_til_døde._Nu_er_32-arig_mand_idømt_forvaring_for_mishandling_af_sin_kæreste
Date: 2024-12-06
Article Type: Danmark
Author: Som teenager slog en i dag 32-årig mand et avisbud ihjel. Nu idømmes han forvaring efter vold mod kæreste.

Opdateret fredag klokken 17.23 med strafudmålingen
En 32-årig mand skal på ubestemt tid være spærret inde i et fængsel, efter at han fredag er blevet dømt forvaring for mishandling og adskillige tilfælde af grov vold mod sin daværende kæreste.
Det er Københavns Byret, der har dømt manden til forvaring. Det er en tidsubestemt foranstaltning, der bruges i stedet for fængsel til særligt farlige personer. Manden er tidligere dømt for at have tævet et avisbud på Amager ihjel.
Forvaring bruges kun i alvorlige sager, og når det vurderes, at det er utilstrækkeligt med en tidsbestemt straf til at beskytte samfundet mod personens farlighed.
Retten har fundet det bevist, at den 32-årige har udsat den tidligere kæreste for vold af rå og brutal karakter i sådan en grad, at der er tale om mishandling.
Han har blandt andet kastet med et fjernsyn, der ramte kæresten i nakken. Han har også slået hende med en gummihammer.
Kæresten har tidligere forklaret, at volden startede tre til fire måneder inde i forholdet, og at det herefter eskalerede og skete dagligt.
Kæresten blev også opsagt fra sit arbejde på grund af højt sygefravær, fordi hun meldte sig syg, når hun havde tydelige skrammer og blå mærker. Det har hun tidligere sagt i retten.
Retten har i strafudmålingen lagt vægt på, at den 32-årige allerede er dømt i flere straffesager.
Som teenager blev han dømt i en sag om grov vold med døden til følge. Han er også dømt i flere sager om narkokriminalitet. Derudover har han tidligere haft en vis tilknytning til rockermiljøet.
Retten lagde også vægt på en konklusion fra Retslægerådet, der vurderede, at en forvaringsstraf var påkrævet.
Dømtes navn er udeladt, da man ellers vil kunne identificere kvinden, der er beskyttet af et navneforbud.
Den 32-årige blev tidligere fredag også fundet skyldig i at have voldtaget kvinden ved at gennemføre samleje med hende uden hendes samtykke, også selv om hun græd og bad ham om at stoppe.
Dog fandt retten ikke grundlag for at idømme ham forvaring for voldtægten.
Forsvareren argumenterede for, at manden blev idømt to års ubetinget fængsel. Han lagde vægt på, at den 32-årige ikke havde begået personfarlig kriminalitet, siden han var teenager.
Den 32-årige blev tidligere fredag fundet skyldig i alle 13 forhold, som han var tiltalt for.
Det dækker også over stalking, trusler, frihedsberøvelse og psykisk vold mod den tidligere kæreste.
Han har blandt andet krævet, at kæresten skulle stå for alt det huslige arbejde og opvarte ham.
Hvis han var utilfreds med hendes arbejde, udtrykte han det for eksempel ved at hælde madvarer på gulvet, hvorefter han krævede, at hun gjorde rent igen.
Den 32-årige har besluttet at anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
34-årig mand kræves idømt forvaring for overgreb mod døtre
