Title: Sommerhuskommuners_hjemmepleje_forbereder_sig_pa_ældre_gæster
Date: 2025-07-04
Article Type: Danmark
Author: Sidste år kunne Sjællandske Nyheder berette om stort pres på hjemmeplejen i landets største sommerhuskommune.

Når danskerne tager i sommerhus, rejser behovet for hjemmepleje med, og det kan give ekstra pres i flere af de største sommerhuskommuner.
Det skriver DR.
I Odsherred Kommune, som er den kommune, hvor der er flest sommerhuse i Danmark, har man sendt et brev ud til borgerne og forberedt dem på, at der kan være ændringer hen over sommeren.
Kommunen understreger i brevet ifølge DR, at basale behov stadig vil blive dækket for borgerne.
Også i Ringkøbing-Skjern og Gribskov Kommune kan man genkende, at der kan komme pres på.
»Der er ingen tvivl om, at det er en stor udfordring. Men det afhænger af, hvor mange der tager forbi os. Det er jo det, vi ikke ved på forhånd. Det gør, at det er svært at planlægge sig ud af det tidligt«, siger Helle Lund (LA), som er formand for Udvalget for Ældre, Social og Sundhed i Gribskov Kommune, til DR.
I Ringkøbing-Skjern Kommune forsøger man at tilrettelægge det, så der er ekstra kapacitet i de områder, hvor der er mange sommerhuse, skriver DR.
Sjællandske Nyheder kunne sidste sommer fortælle om et brev, som fem tillidsrepræsentanter og arbejdsmiljørepræsentanter i Odsherred Kommune havde sendt til politikerne.
Her lød det blandt andet, at man dagligt manglede mellem fem og ti medarbejdere, og at vigtige besøg måtte aflyses.
Tal fra Danmarks Statistik fra 2024 viser, at Odsherred Kommune var den kommune med suverænt flest sommerhuse. Her var der sidste år lidt over 24.000 sommerhuse.
Til sammenligning lå der knap 15.000 i Gribskov og lidt over 10.000 i Ringkøbing-Skjern.
Ifølge Ældresagens hjemmeside kan man tage sin hjemmehjælp eller helhedspleje med, hvis man er på et midlertidigt ophold i en anden kommune.
Det kan eksempelvis være, hvis man er i sommerhus, besøger sin familie eller er på højskole.
Man kan også få hjemmehjælp, hvis man holder ferie i Finland, Island, Norge og Sverige. Hvis man vil have hjemmehjælp med, skal man henvende sig til kommunen.
ritzau
