Title: Sort_boks_fra_militærhelikopter_er_fundet_efter_flystyrt
Date: 2025-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Helikopters sorte boks kan sammen med passagerflyets bokse afdække forløb inden flykollision i Washington D.C.

Efterforskere har fundet den sorte boks fra en militærhelikopter, der torsdag kolliderede med et passagerfly i USA’s hovedstad, Washington D.C.
Det oplyser Todd Inman, der er medlem af den amerikanske transportmyndighed National Transportation Safety Board (NTSB) på et pressemøde.
Oplysningerne fra boksen kan sammen med passagerflyets dataoptager og stemmeoptageren fra flyets cockpit stykke sammen, hvad der skete lige inden ulykken.
På passagerflyet var der to sorte bokse, mens der på helikopteren kun var en enkelt, skriver nyhedsbureauet AP.
Denne har både optaget lyd fra cockpittet - herunder samtaler mellem piloterne og radiolyd - og løbende registreret tekniske data.
Et passagerfly af typen CRJ700 kolliderede onsdag aften klokken 21 lokal tid med en militærhelikopter før en landing på Reagan Washington National Airport.
64 personer var om bord på passagerflyet, der var på vej fra Wichita i Kansas til Washington D.C. Tre personer sad i helikopteren.
41 lig er ifølge AFP blevet fundet i Potomac-floden, som både flyet og helikopteren styrtede ned i. Myndighederne har oplyst, at de ikke forventer at finde nogen overlevende.
Det er uklart, hvorfor de to luftfartøjer kolliderede.
Ulykken er ifølge nyhedsbureauet Reuters den dødeligste luftfartsulykke i USA i to årtier.
Ud over boksene har NTSB afhørt flyveledere, lyder det fra Todd Inman. Det omfatter også den flyveleder, der arbejdede i lufthavnens kontroltårn på tidspunktet for styrtet.
Todd Inman siger, at myndighederne ikke vil spekulere i årsager til styrtet, før de har afsluttet deres undersøgelse.
»NTSB er et uafhængigt, tværpolitisk organ«.
»Vores job er at finde fakta, men endnu vigtigere er det at sikre, at en tragedie som denne ikke finder sted igen - uanset hvad folk går og siger«, siger han.
Han tilføjer, at han ikke har talt med USA’s præsident, Donald Trump, der har udtalt, at helikopteren fløj alt for højt i forhold til det tilladte.
Den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA, har efter ulykken indført skarpe restriktioner på helikopteres flyvninger nær lufthavnen for at forhindre en ny kollision.
Restriktionerne vil vare, indtil NTSB har undersøgt ulykkens omstændigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
