Title: SpaceX_lykkes_med_at_opsende_raket_efter_to_aflysninger
Date: 2025-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Opsendelsen af Starship lykkedes natten til onsdag efter to aflysninger og tre eksplosioner tidligere på året.

Den øvre del af rumfartsvirksomheden SpaceX’ megaraket Starship er efter planen faldet ned i Det Indiske Ocean efter en testflyvning natten til onsdag.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
»Landing i vandet bekræftet! Tillykke til hele SpaceX-teamet med en spændende tiende testflyvning af Starship!«, skriver SpaceX på det sociale medie X efter den cirka en time lange mission.
Raketten lettede fra virksomhedens Starbase i det sydlige Texas klokken 18.30 lokal tid – klokken 01.30 dansk tid. Der lød ifølge AFP højlydte jubelråb under opsendelsen.
Ifølge nyhedsbureauerne var landingen i Det Indiske Ocean det vigtigste mål med nattens opsendelse. Her faldt den ned efter at have udholdt intens varme under sin tid gennem atmosfæren.
Den fase af testen har ødelagt raketten på tidligere flyvninger.
Kort efter at Starship nåede rummet, sendte den for første gang simulerede satellitter ud. Det er en milepæl, som SpaceX ikke har formået at nå under tidligere test, der enten er blevet aflyst eller er mislykket.
Løfteraketten landede desuden sikkert i Den Mexicanske Golf. Formålet med opsendelsen var at indsamle data om, hvordan løfteraketten klarer sig, når en motor uventet går i stykker.
Opsendelsen blev aflyst de foregående to nætter.
Den skulle oprindeligt have fundet sted natten til mandag, men blev ifølge AFP aflyst på grund af en brændstoflækage på affyringsrampen.
Tirsdag var årsagen til aflysningen, at vejret var for overskyet.
Starship består af to dele: et ubemandet rumskib øverst, der ligesom hele systemet hedder Starship, og en løfteraket, som er lavet til at kunne lande igen og blive genbrugt.
Rumskibet måler 52 meter, mens løfteraketten er 71 meter høj.
Starship, der er designet til at kunne transportere besætninger og fragt ud i Rummet, er eksploderet ved tre tidligere testopsendelser, der er foretaget i 2025.
To gange eksploderede den øvre del af fartøjet over Caribien, og én gang efter at have nået rummet. I juni eksploderede den øvre del af fartøjet under en test på Jorden.
Ifølge AFP har eksplosionerne blandt flere udløst tvivl om, hvorvidt en opsendelse overhovedet kan gennemføres.
Starship spiller en vigtig rolle i SpaceX-stifter Elon Musks ambitioner om at sende mennesker til Månen og kolonisere Mars.
ritzau
