Title: Spanien_sender_tusindvis_af_folk_til_redningsindsats_i_Valencia
Date: 2024-11-02
Article Type: Klima
Author: Dødstallet stiger fortsat efter voldsomme oversvømmelser i Spanien. Lørdag oplyses det, at 211 er døde.

Der sendes yderligere 10.000 soldater og politifolk til den spanske Valencia-region, der er blevet ramt af alvorlige oversvømmelser.
Det siger Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, i en tale på spansk tv lørdag formiddag.
Her oplyser han også, at dødstallet er steget til 211.
Oversvømmelserne er de værste i nyere tid i Spanien. Man skal samtidig flere årtier tilbage for at finde et lignende europæisk tilfælde, hvor så mange er døde i oversvømmelser i et enkelt land.
I 1970 i Rumænien blev 209 mennesker dræbt i oversvømmelser.
Pedro Sánchez siger i sin tale, at han har imødekommet et ønske fra Valencia om at sende 5000 soldater. Desuden vil der blive indsat 5.000 politibetjente og civile vagtfolk.
Det er flere dage siden, at et uvejr med kraftig regn ramte det sydlige og østlige Spanien og førte til oversvømmelser. Siden er dødstallet steget løbende, og redningsfolk forsøger fortsat at nå frem til områder, som vandet har afskåret fra omverdenen.
Også et stort antal frivillige er taget til Valencia-regionen for at hjælpe.
Det gav fredag problemer for redningsfolk, som ikke kunne arbejde i nogle af de ramte områder, fordi der var fyldt med frivillige der.
Lørdag er et stort kulturhus i hovedbyen Valencia taget i brug som mødested for de frivillige, hvor lokale myndigheder koordinerer oprydningsarbejdet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Flere i Spanien har udtrykt kritik af myndighederne. Særligt er kritikken gået på, at folk i det ramte område ikke blev advaret i tide.
Flere steder blev folk fanget i deres biler på vejene, fordi vandet steg så hurtigt. Borgere har også fortalt, at de måtte klatre op i træer for ikke at blive revet med af vandet.
Spaniens meteorologiske institut, Aemet, sendte tirsdag morgen et rødt varsel ud for Valencia.
Men det var først senere på dagen, efter klokken 20.00, at det spanske beredskab advarede folk mod at forlade deres hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Dødstal efter voldsomme oversvømmelser i Spanien er nu det højeste i Europa siden 1970
Varslet var orange og ikke den alvorligste røde farve, da Cathrine Dam Petersen gik til ro tirsdag aften. Det ændrede sig
Klimaforsker:
Det ekstra varme Middelhav spiller en vigtig rolle i dødelige oversvømmelser
