Title: Spansk_mand_alvorligt_kvæstet_ved_Holocaust-mindesmærke_i_Berlin
Date: 2025-02-21
Article Type: Internationalt
Author: 30-årig spanier kvæstet efter at være blevet stukket med skarp genstand ved mindesmærke for dræbte jøder.

Artiklen er opdateret klokken 23.00
En mand er fredag blevet alvorligt kvæstet ved et Holocaust-mindesmærke i den tyske hovedstad, Berlin.
Hændelsen skete omkring klokken 18.00. Det skriver politiet i Berlin på det sociale medie X.
Den kvæstede er en 30-årig spansk mand, som er blevet stukket med en skarp genstand, oplyser politiet.
Få timer efter hændelsen er en mand blevet anholdt i sagen, siger talsmand for politiet Florian Nath.
»Vi har lige anholdt en mandlig mistænkt. Det er formentlig den mistænkte, der angreb den 30-årige spanske statsborger«, siger han.
Talsmanden tilføjer, at anholdte havde blod på hænderne.
Det står ikke klart, hvad motivet er. Politiet kender heller ikke identiteten på den anholdte mand. Han nægter at udtale sig, lyder det.
Den 30-årige spanier har pådraget sig alvorlige skader. Men han er i stabil tilstand fredag aften efter at være gennemgået en akut operation, oplyser politiet.
Nyhedsbureauet dpa skriver, at manden er turist.
Mange tusinde turister besøger hvert år mindesmærket, hvis navn er Mindesmærke for Europas myrdede jøder.
Det ligger i centrum af Berlin.
Mindesmærket består af omkring 2.700 betonblokke og strækker sig over cirka 19.000 kvadratmeter.
Holocaust er betegnelsen for nazisternes folkedrab på Europas jøder. Seks millioner jøder blev dræbt af nazisterne.
Ifølge det tyske medie Tagesspiel skal hændelsen have fundet sted nær USA’s ambassade.
Det er uklart, om den har relation til mindesmærket eller ambassaden.
Talsmand for politiet Florian Nath sagde tidligere fredag aften, at der ikke var nogen fare for offentligheden.
Hændelsen er sket, få dage før tyskerne går til valg den 23. februar. I valgkampen har der været meget omtale af sikkerhed i det offentlige rum som følge af en række dødelige angreb i de seneste år.
I nogle tilfælde har der været tale om, at grupper af mennesker er blevet stukket ned, mens det også er sket flere gange, at biler er kørt ind i menneskemængder.
ritzau
