Title: Spansk_fodboldboss_far_bøde_for_uønsket_VM-kys
Date: 2025-02-20
Article Type: Sport
Author: Luis Rubiales skal betale over 10.000 euro for kys uden samtykke, men frifindes for ulovlig tvang.

Det var uden samtykke, at den tidligere spanske fodboldpræsident Luis Rubiales i 2023 kyssede den spanske landsholdsspiller Jenni Hermoso, efter at Spaniens fodboldkvinder havde vundet VM-guld.
Det fastslår en spansk domstol torsdag.
Som følge af det uønskede kys er Rubiales blevet idømt dagbøder à 20 euro i halvandet år. Det samlede beløb svarer til lidt over 10.000 euro.
Det skriver Reuters og flere spanske medier.
Selv om retten har fundet ham skyldig i seksuelt overgreb, er han blevet frifundet i den mere alvorlige anklage om ’ulovlig tvang’ i forbindelse med sekvensen. Anklageren havde ønsket en fængselsstraf på 2,5 år.
Under retssagen hævdede Rubiales, at han var sikker på, at han havde fået samtykke til at kysse Hermoso, men det afviste fodboldspilleren pure.
På bagkant af kysset forsøgte Rubiales og flere andre højtstående personer i fodboldforbundet at få Hermoso til at dække over episoden, hvilket hun afviste.
Episoden har for længst fået den konsekvens, at Rubiales har mistet sit job i fodboldforbundet.
Luis Rubiales ville i første omgang ikke forlade sin post, da han ikke mente, at han havde gjort noget galt. Han endte dog med at trække sig efter stort pres.
Senere er han blevet udelukket fra al fodbold i tre år af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Han trak sig også som vicepræsident i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Kyssesagen er ikke den eneste, som Luis Rubiales er involveret i.
I 2024 ransagede spansk politi Det Spanske Fodboldforbunds (RFEF) hovedkvarter i en mulig sag om korruption.
Korruptionssagen handler om, at højtstående folk i forbundet – deriblandt Rubiales – kan have fået penge under bordet for at placere den spanske Super Cup i Saudi-Arabien.
ritzau
fortsæt med at læse
Rubiales får tre års karantæne for sag om VM-kys
»Det har været voldsomt at følge, for det er en mands spektakulære fald«:
På få dage blotlagde Rubiales et kvindesyn, der har rystet dele af Spanien
Spanske VM-guldvindere sender støtte til Hermoso før kamp
