Title: Spanien_slukker_dansk_Davis_Cup-drøm_med_stort_comeback
Date: 2025-09-14
Article Type: Tennis
Author: Elmer Møller fik store stryg mod Pablo Carreño Busta, og dermed vender Spanien 0-2 til 3-2 i Davis Cup-kamp.

Danmark havde alle chancer for at slå Spanien i Davis Cup og bane sig vej til Final 8, men det hele endte i en dansk maveplasker søndag.
Frederik Løchte Nielsens tropper førte med 2-0 efter lørdagens singler, men Spanien slog tilbage med tre sejre søndag og vinder dermed samlet med 3-2.
I den altafgørende single i Marbella tabte Elmer Møller med cifrene 2-6, 3-6 til den rutinerede og bundsolide Pablo Carreno Busta.
Møller fik en skidt start på kampen og fik aldrig rigtigt fat mod Carreno Busta.
På forhånd var det heller Møller, som man forventede skulle sikre den endelige danske triumf, da Busta var regnet som kneben favorit.
Danmarks helt store chance for at spille sig blandt verdens otte bedste nationer lå i den fjerde kamp, hvor Holger Rune var ganske klar favorit mod Pedro Martinez.
Rune styrede mod et klart nederlag i to sæt ved stillingen 1-6, 2-4, men han vendte kampen på hovedet og kunne serve sejren hjem til Danmark.
Danskeren, der er nummer 11 i verden, var i tredje sæt hæmmet af en skade, og selv om han foran 5-3 spillede sig frem til en matchbold i egen serv, måtte han i sidste ende se verdens nummer 67 vinde i den afgørende tiebreak.
Dermed var Danmarks skæbne i Elmer Møllers hænder.
Det klarede Møller til perfektion, da han først på året befandt sig i samme situation mod Serbien, men Møller kunne ikke gentage den bedrift eller den flotte sejr, som han leverede lørdag mod Spaniens førstesingle, Jaume Munar.
Møller var chanceløs i første sæt, men fulgte godt med i starten af andet sæt, hvor han holdt serv to gange og havde to muligheder for at bryde spanierens serv.
Men Møller formåede ikke at slå til, og i stedet brød Carreno Busta til 4-2, og det knækkede danskeren.
Danmark havde chancen for at nå Davis Cup Final 8 for første gang nogensinde, men i stedet tager Spanien pladsen trods afbuddet fra verdensetteren, Carlos Alcaraz.
ritzau
fortsæt med at læse
Elmer Møller bringer Danmark på vinderkurs i Spanien
