Title: Spanien_sprudler_og_Tyskland_rejser_sig_i_VM-kvalen
Date: 2025-09-07
Article Type: Fodbold
Author: Spanien pulveriserede Tyrkiet med 6-0 i Konya, mens Tyskland med besvær slog Nordirland 3-1.

Spaniens europamestre leverede søndag aften en præstation, der må skræmme alle andre kandidater til VM-titlen næste sommer.
På udebane i Konya smadrede spanierne Tyrkiet med 6-0 efter en yderst veloplagt indsats, hvor man udspillede værterne på kryds og tværs.
Arsenals fleksible midtbanemand Mikel Merino satte tre mål i nettet, men over en bred kam sprudlede offensiven, og der var flere drømmetræffere blandt de seks scoringer.
Det gjaldt både Pedris åbningsmål fra kanten af feltet efter en skudfinte samt ikke mindst Merinos 2-0-mål efter lynhurtige spanske kombinationer i det tyrkiske felt.
Også Merinos velplacerede 5-0-træffer, der fuldendte hattricket, fra kanten af buen uden for feltet tåler en fremhævning.
Barcelonas stjerneskud Lamine Yamal kom ikke selv på tavlen, men lavede to assister og var en evig uro for tyrkerne.
Også Real Sociedads Mikel Oyarzabal var i hopla og leverede blandt andet tre assister, inden spanierne i den sidste halve time lettede foden fra speederen.
Spanien har efter 3-0 i Bulgarien forleden fået en drømmestart på sin kvalifikationspulje og ligner allerede efter to af seks runder vinderen af VM-kvalifikationens gruppe E.
Helt det samme kan ikke siges om Tyskland, som dog fik rettet op på 0-2-fadæsen mod Slovakiet, selv om det holdt hårdt mod Nordirland i Köln.
Bayern Münchens Serge Gnabry løftede planmæssigt bolden over den tidligere AGF-målmand Bailey Peacock-Farrell til 1-0 efter syv minutter, men derudover var første halvleg kritisabel set med tyske øjne.
Ti minutter før pausen udlignede Isaac Price til 1-1, efter at et hjørnespark fik lov til at passere til bageste område, hvor midtbanespilleren smækkede den ind højt i nettet.
Det gav en meget nervøs og spændt stemning, indtil Julian Nagelsmann med en dobbeltindskiftning efter en time fik gang i sine tropper.
Indhopperen Nadiem Amiri fra Bo Henriksens Mainz sørgede for 2-1 efter et indlæg, som Peacock-Farrell gik totalt fejl af.
Og Liverpools Florian Wirtz lukkede kampen til 3-1 med en frisparksperle, der holder tyskerne inde i kampen om førstepladsen i gruppe A. Her har Slovakiet seks point, mens både Tyskland og Nordirland har tre point.
ritzau
