Title: Spansk_politi_mistænker_brandmand_og_kvinde_i_60'erne_for_naturbrande
Date: 2025-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Spanien har ligesom andre sydeuropæiske lande været plaget af naturbrande i august. Flere har mistet livet.

Flere af de naturbrande, der den seneste tid har hærget Spanien, mistænkes at være antændt med vilje, fortæller Spaniens miljøminister, Sara Aagesen, til den spanske radiostation SER ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tirsdag blev en mandlig brandmand anholdt og sigtet for at have antændt en naturbrand i Avila, der ligger nord for Spaniens hovedstad, Madrid. Samme dag oplyste politiet, at en 63-årig kvinde mistænkes for at have antændt flere naturbrande i Muxia-området i Galicien. En tredje mistænkes for at stå bag en mindre brand ved en strand nær Cadiz i Sydspanien. Personen pådrog sig brandskader på hænderne ved den formodede brandstiftelse. Det fremgår ikke, om der er tale om en mand eller kvinde, eller hvad de nærmere omstændigheder var omkring branden.
Andre naturbrande er blevet antændt af lyn. Det gælder blandt andet en brand, der opstod tirsdag eftermiddag nord for Huelva i Andalusien. Her ramte lynet en skov med kastanje- og egetræer i Los Romeros, hvilket fik myndighederne til at evakuere omkring 250 personer i nærområdet. Branden var onsdag morgen under kontrol.
Naturbrandene i Spanien har kostet flere liv. En 35-årig frivillig brandmand er død af forbrændinger, som han pådrog sig nær byen Nogarejas i regionen Castilla y León i det centrale Spanien. To andre brandfolk har mistet livet i henholdsvis Tarragona og Avila. Det er uklart, om brandmanden, der er død i Avila, mistede livet i forbindelse med den naturbrand, som politiet mener er blevet forsætligt antændt. En fjerde, der har mistet livet i de spanske naturbrande, blev fanget i flammerne, da han tidligere på ugen arbejdede i en hestestald uden for Madrid.
Spanien søger hjælp fra sine europæiske partnere til at bekæmpe brandene. Indenrigsminister Fernando Grande-Marlaska har især anmodet om to Canadair-brandfly.
»Lige nu har vi ikke akut brug for de to Canadair-fly, men på grund af vejrudsigten ønsker vi at få dem ind i landet så hurtigt som muligt, så de kan tages i brug, hvis det bliver nødvendigt«, siger han ifølge Reuters til det lokale medie Cadena SER.
Spanien er desuden klar til at anmode om yderligere assistance fra sine europæiske allierede – for eksempel i form af flere brandfolk, tilføjer han.
En lang række lande i Syd- og Sydøsteuropa er ligesom Spanien ramt af brande i naturen. Det gælder blandt andet Portugal, Grækenland, Albanien og Montenegro.
ritzau
fortsæt med at læse
»Denne brand er meget sjælden og helt ud over det sædvanlige«
1.500 brandfolk indsat i kamp mod naturbrand i det sydlige Frankrig
»Vi ser flere brande, og de er mere voldsomme i dag«
