Title: Spaniens_regering_sender_flere_penge_efter_oversvømmelser
Date: 2024-11-27
Article Type: Klima
Author: Mens der kommer ny hjælpepakke, fortsætter den centrale og regionale regering med at pege fingre ad hinanden.

Den spanske regering forsvarer onsdag sin håndtering af voldsomme oversvømmelser i Valencia-regionen, samtidig med at den kommer med en ny hjælpepakke.
Mindst 229 mistede livet i oversvømmelserne, som ramte 29. oktober.
Veje og jernbaneforbindelser blev ramt, marker lå under vand, og billeder af boliger samt forretninger dækket af store muddermængder gik verden rundt.
Siden har der været vrede over myndighedernes håndtering, blandt andet sene varsler om de livsfarlige vejrforhold.
Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, vil nu sende yderligere 2,3 milliarder euro i hjælp. Det svarer til over 17 milliarder kroner.
Samlet løber hjælpepakkerne op i 16,6 milliarder euro eller over 123 milliarder kroner.
Det er regionerne, der står for katastrofehåndtering, men alligevel har centralregeringen og de regionale myndigheder peget fingre ad hinanden efter katastrofen.
»Jeg beder folk om ikke at lade sig vildlede«, siger Sánchez til parlamentet.
»Hvis I ønsker at finde skurkene, så led efter dem – gør endelig det. Men peg ikke fingre ad de offentlige tjenester, der levede op til deres ansvar«.
»Spørgsmålet er, om den spanske regering levede op til sit ansvar, og svaret er, at det gjorde den«, lyder det fra premierministeren.
Centralregeringen har sagt, at den regionale regering var for længe om at mødes for at håndtere katastrofen.
Den har også kritiseret, at masseadvarsler via mobiltelefoner blev sendt for sent ud.
Carlos Mazon, der er leder af regionen Valencia, har sagt, at han fik ’utilstrækkelig’ og ’upræcis’ information fra den statslige vejrmyndighed. Også centralregeringens enhed til at overvåge oversvømmelser har fået kritik af den regionale leder.
ritzau
fortsæt med at læse
Spanske byer efterladt drivvåde, men uden omkomne i nyt uvejr
Dramatisk høring:
Hun blev kaldt inkompetent og Taleban-agtig og beskyldt for at »lege offer«
Udenrigsministeriet advarer danskere om risiko for oversvømmelse i Spanien
