Title: Specialister_i_demens_skal_forebygge_forraelse_i_ældreplejen
Date: 2025-01-19
Article Type: Danmark
Author: Undersøgelse fra FOA har tidligere vist, at syv ud af ti medarbejdere i ældreplejen oplever tegn på forråelse.

Medarbejdere og ledere i ældreplejen skal klædes på til at undgå forråelse og omsorgstræthed over for mennesker med demens.
Det skriver Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
Til februar kan kommuner og private leverandører på ældreområdet ansøge om at deltage i et nyt uddannelsesforløb, som ledes af Sundhedsstyrelsens demensrejsehold.
Uddannelsesforløbet er en del af ældrereformen, der blev vedtaget af et politisk flertal på Christiansborg sidste år.
»Vi ved, at omsorgstræthed på sigt kan føre til en forrået arbejdskultur, der både har negative konsekvenser for medarbejderne selv og de ældre«.
»Det skal vi for alt i verden undgå«, siger ældreminister Mette Kierkgaard (M).
Forråelse i ældreplejen kom for alvor på dagsordenen i kølvandet på en tv-dokumentar i 2020 om en 90-årig kvinde med demens på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus.
Dokumentaren viste blandt andet, at kvinden blev sendt til et fællesarrangement med fyldt ble.
Hun blev også hejst op i en loftlift i et forsøg på at få hende til at lave afføring, selv om hun tydeligt gav udtryk for, at det gjorde ondt.
I en undersøgelse fra 2023 foretaget af fagforbundet FOA gav syv ud af ti ansatte i ældreplejen udtryk for tidlige tegn på forråelse.
Tegnene spænder bredt - fra nedsat empati, irritation, skældud og manglende interesse til konflikter over småting og negative ord om borgere, patienter eller deres pårørende.
»Vi har et kæmpe ansvar for at passe godt på vores mest udsatte ældre, heriblandt borgere, der lever med en demenssygdom«, siger Mette Kierkgaard.
I Danmark lever cirka 96.000 mennesker over 65 år med en demenssygdom. Hvert år konstateres der 8500 nye tilfælde, oplyser Ældreministeriet.
Der er afsat 30 millioner kroner i ældrereformen til uddannelsesforløbet med demensrejseholdet.
Sundhedsstyrelsens demensrejsehold blev etableret i 2015.
Siden 2021 har demensspecialisterne fra rejseholdet arbejdet med fokus på at nedbringe brugen af antipsykotisk medicin til mennesker, der bor på plejecenter eller modtager hjemmepleje.
ritzau
