Title: Specialenhed_hjælper_politi_med_sag_i_København
Date: 2025-05-07
Article Type: Danmark
Author: Aktionsstyrken under PET, der hjælper med særligt vanskelige eller farlige opgaver, hjælper onsdag i Husum.

Artiklen er opdateret 16.05 med en kommentar fra Lasse Michelsen, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi.
Politiet får hjælp af aktionsstyrken, der er en specialenhed under Politiets Efterretningstjeneste (PET), i forbindelse med en sag i den københavnske bydel Husum.
Det var tirsdag klokken 20.46, at Københavns Politi fik en anmeldelse om det, den centrale efterforskningsleder kalder ’uro i hjemmet’. Det kan eksempelvis dække over højlydte skænderier eller fysisk vold og overfald.
Hvad der er tale om i den konkrete sag, vil efterforskningsleder Kenn Jensen ikke sige onsdag morgen. Han understreger dog, at der ingen fare er, og ingen i området er evakueret i forbindelse med sagen.
»Vi skal tale med den ene part, der er i lejligheden, og han vil ikke umiddelbart tale med os«, siger efterforskningslederen.
Onsdag eftermiddag kan Lasse Michelsen, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi, ikke give nogen tidshorisont for, hvornår arbejdet på stedet ventes overstået.
»Vi fortsætter med at være til stede. Men vi kan ikke sige, hvor længe aktionen vil pågå, fordi vi har stort fokus på at afvikle situationen så sikkert som muligt for os selv og andre involverede. Der er stadig ingen fare for civile i området«, siger Lasse Michelsen, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi.
Det er langtfra hverdagskost, at aktionsstyrken rykker ud og bistår politiet.
Specialenhedens primære opgave er at opretholde et operativt antiterrorberedskab og bistå politiet med særligt vanskelige eller farlige opgaver.
På PET’s hjemmeside fremgår det, at det eksempelvis kan være gidselsituationer, særligt farlige anholdelser og opgaver med terrorbekæmpelse.
Hvad der har fået Københavns Politi til at anmode aktionsstyrken om hjælp i situationen i Husum, er uvist. Central efterforskningsleder Kenn Jensen oplyser, at det altid afhænger af den enkelte situation, om specialenheden bliver tilkaldt eller ej.
ritzau
