Title: Spillerforening_langer_ud_efter_Infantino_Han_tror_han_er_Gud
Date: 2025-07-14
Article Type: Fodbold
Author: Ifølge Fifa er der enighed om regler for belastningen af spillere, men Fifpro var ikke inviteret med til møde.

Gianni Infantino »tror, han er Gud«.
Sådan omtaler den internationale Spillerforening Fifpro præsidenten i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) ifølge flere medier, blandt andet The Athletic og Inside World Football.
Det sker i en reaktion fra Fifpro på en meddelelse, som Fifa søndag sendte ud efter et møde med repræsentanter fra spillerforeninger fra hele verden.
I denne hævder Fifa, at der er ’konsensus’ om flere punkter i forhold til den internationale kampkalender og den belastning af topspillere, som har været debatteret heftigt i forbindelse med Fifas udvidede klub-VM denne sommer.
Ifølge Fifa består enigheden blandt andet i, at der skal være mindst 72 timer mellem kampe, og at spillerne skal have mindst en ugentlig fridag og tre ugers ferie mellem sæsonerne.
Det er dog retningslinjer, som man efter bedste evne har arbejdet efter de fleste steder i mange år, uden det dog praktisk er muligt med 72 timer mellem kampe i de mest tætpakkede uger.
Fifas møde blev desuden afviklet helt uden Fifpro, der som verdens største spillerforening repræsenterer 65.000 professionelle spillere.
Nogle af de tilstedeværende på mødet har tidligere været en del af Fifpro, men er det ikke mere, skriver The Athletic.
Ifølge mediet var der repræsentanter fra Brasilien, Spanien, Ukraine, Mexico, Schweiz, Elfenbenskysten, Letland, Kasakhstan og Kirgisistan ved bordet.
Fifpro er indædt kritiker af klub-VM, da turneringen ifølge foreningen fjerner en tiltrængt mulighed for ferie for de mest belastede spillere.
»Det, som blev præsenteret som en global fejring af fodbolden, var i virkeligheden et stykke fiktion skabt af Fifa og promoveret af dets præsident - uden dialog, uden hensyntagen og respekt for de mennesker, der hver dag bærer spillet på deres skuldre«, lyder det om klub-VM fra Fifpro.
Spillerrepræsentanten gentager tidligere pointer om faren ved en proppet kalender og den mangelfulde dialog mellem Fifa og Fifpro.
»Denne måde at arrangere en turnering på er ensidig, autoritær og baseret udelukkende på en logik om økonomisk profit, ikke menneskelig bæredygtighed. Vi kan ikke blive ved med at spille hasard med spillernes helbred for at fodre en markedsføringsmaskine«.
Fifpro har sammen med European Leagues, der er en sammenslutning af europæiske ligaforeninger, indtil videre uden resultat forsøgt at gå juridiske veje i kampen mod klub-VM.
Blandt andet argumenterer man for, at det er en klar interessekonflikt, når man som Fifa både skaber den internationale kampkalender og arrangerer turneringer som klub-VM.
ritzau
fortsæt med at læse
