Title: Spildevand_fra_seks_byer_skal_afsløre_opioider
Date: 2025-06-10
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsstyrelsen sætter fokus på farlige opioider. Det er en gråzone, fordi pillerne udskrives til behandling af stærke smerter og samtidig sælges ulovligt.

Fotos og tv-klip fra amerikanske byer har vist mænd og kvinder, der ligger på fortovet i forvredne stillinger, fastlåst af rusen. Årsagen er opioider, som i USA har ført til en epidemi. Sådan er det ikke i Danmark, men ulovligt salg af piller med navne som Dolol og Oxycontin er på fremmarch.
Det vækker bekymring i Sundhedsstyrelsen, som tirsdag offentliggør nyt materiale, der skal give myndigheder, kommuner og forældre mere viden.
»Vi er bekymrede for, at det er en udvikling, der kan bide sig fast. Derfor sætter vi tidligt ind, så vi har mulighed for at forebygge, at det bliver værre«, siger Jonas Egebart, der er direktør i Sundhedsstyrelsen.
Tal fra Den Europæiske Rusmiddelundersøgelse (Espad), der offentliggøres af Statens Institut for Folkesundhed i forbindelse med initiativet, viser, at 1,6 procent af eleverne i 9. klasse har prøvet opioider.
»Procentmæssigt er det et lavt tal. Men det svarer altså til, at over 1.000 elever på klassetrinet har prøvet det«, siger Jonas Egebart.
For at komme det reelle misbrug nærmere måles spildevandet for misbrugsstoffer i København, Aarhus, Odense, Aalborg, Esbjerg og Næstved. Det er første gang, at der gennemføres en overvågning på tværs af byer.
Fakta
Opioider i Danmark
Sundhedsstyrelsen sætter fokus
på farlige opioider. Det sker på baggrund af regeringens initiativ ’Ungdom uden opioider’.
En vurdering
foretaget af de retsmedicinske institutter i Danmark i 2023 konkluderer, at opioider kan anses for at være den farligste gruppe af undersøgte rusmidler. Det skyldes især et smalt spænd mellem rusdosis og dødelig dosis.
Opioider bedøver
centralnervesystemet og virker dæmpende på åndedrætscentret.
Brugere kan dø
af kvælning ved høj dosis, fordi åndedrættet stopper. Risikoen øges yderligere, hvis man blander opioider med andre sløvende stoffer.
Tal fra Sundhedsdatastyrelsen
viser en stigning i antal forgiftninger med opioider blandt de 16-20-årige fra 47 forgiftninger i 2018 til 141 forgiftninger i 2023. Det svarer til en stigning på 200 procent.
Langt den overvejende
del af opioiderne på det illegale marked skønnes at være indsmuglet til Danmark fra udlandet.
Kilde: Regeringens udspil ’Ungdom uden opioider’.
De første resultater af de nye målinger viser, at niveauet af opioider er på niveau eller lavere end den mængde, som lovligt sælges i de seks byer. Og det er netop et af problemerne med opioider, at de både udskrives på recept til patienter med stærke smerter, for eksempel efter en operation, og at de sælges ulovligt. Derfor bliver målingerne kun et supplement i bestræbelserne på at få mere viden, understreger Sundhedsstyrelsen.
At problemet er stigende, bekræftes af tal fra Center for Rusmiddel, der viser, at der blandt unge, der indskrives i misbrugsbehandling, er en stigende andel, som har haft et misbrug af opioider.
Siden 2023 er andelen omtrent fordoblet, siger Mads Uffe Pedersen, der er professor på Center for Rusmiddelforskning.
»Heldigvis kan vi se, at den stigning, vi har set det seneste halvandet år, er begyndt at bremse op. Så måske har misbruget toppet«.
Med til den nye indsats hører en kampagne til forældre og andre voksne. Den skal uddeles til alle kommuner.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg ville ikke stole på den«:
Eksperter dumper Sundhedsstyrelsens undersøgelse om livsfarlige opioider
Flere har længe råbt vagt i gevær. Nu ses foruroligende tendens om livsfarlige piller sort på hvidt
»Det er 12-tals piger«:
Pigers misbrug af livsfarlige piller går under radaren
