Title: Spinkelt_flertal_støtter_Lars_Aagaard,_men_oppositionen_vil_alligevel_stemme_om_hans_skæbne
Date: 2025-04-10
Article Type: Politik
Author: Oppositionen uddeler kritik og vil have en mistillidsafstemning om fortielser af forsinkelser af elnettet.

Det har været nogle hektiske dage for klimaminister Lars Aagaard (M), som tirsdag blev reddet af et politisk flertal, onsdag var i samråd, og torsdag bliver mødt af mistillid af oppositionen.
Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget erklærer torsdag officielt mistillid til klimaministeren, fordi han har tilbageholdt oplysninger om forsinkelser af elnettet for Folketinget. De vil stemme om hans skæbne i Folketingssalen.
Lang historie kort
•
Sådan redder man en minister, København skal have flere åer, Kina er (måske) vores nye ven
❌
Der opstod en fejl:
Han kan dog fortsætte på sin post, da et spinkelt flertal står bag ham, selv om et flertal i udvalget ønsker at kritisere
ham og vil stemme om ham. Der skal dog ikke gå meget galt, før flertallet tipper.
»Vi kan ikke stå og bare sige, at så må det være det, så må vi gå videre. Der er simpelthen for alvorlige problemer, det er blandt andet kernen i parlamentarismen, som vi har udfordringer med her, siger Steffen Larsen (LA), som er medlem af klimaudvalget.
Selv om partierne med deres egne ord erklærer mistillid, er der fortsat et flertal bag ministeren, som dermed kan fortsætte på sin post.
Der er tradition for at uddele en næse ved kritik af ministre, men partierne bag ønsker at signalere, at kritikken er kraftigere end en næse, som er en kritik af en politikers handlinger.
Derfor vil de stemme om hans skæbne, men da der er et flertal bag ministeren, har mistilliden ingen formelle konsekvenser.
Partierne vil forsat møde op til forhandlinger om klimaudbygningen, men har ikke længere tillid til ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Flertal i folketingsudvalg udtrykker mistillid til Lars Aagaard
Har Jon Stephensen købt sig en adgangsbillet tilbage i Moderaterne efter ministerredning? »Vi tager lige TV 2 … «
Pludselig lød det, som om klimaministeren forlod sit talepapir. Så blev der stille i lokalet
