Title: Spioner_mod_Grønland_Uforskammet_af_Trump
Date: 2025-05-07
Article Type: Leder
Author: Leder afAnders Jerichow

Seniorkorrespondent
Uantageligt, at USA vil spionere i Nuuk.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvad djævlen bilder Trump sig ind? Nu har han åbenbart iværksat en spionageindsats mod Grønland med brug af både satellitovervågning, kommunikationsaflytning og sågar spioner.
Ja, man skulle tro, det var løgn. Danmark og Grønland er som bekendt USA’s allierede – trofaste venner gennem årtier. Vi har givet USA baseadgang i Grønland. Vi har et fælles forsvar mod Rusland. Og Danmark har som bekendt givet den amerikanske efterretningstjeneste NSA adgang til data i internetkabler, der løber gennem Danmark – hvad USA har misbrugt til at spionere mod andre fælles allierede i Europa.
Hvis der var noget, Trump gerne ville vide inden for rammerne af samarbejdet, kunne han bare spørge.
Men det skumle amerikanske initiativ oser af fjendtlighed og af, at USA er ved at omsætte Trumps luftige trusler til konkret politik. Det, som USA’s øverste efterretningschef, Tulsi Gabbard, ifølge The Wall Street Journal er ude på, er at identificere folk i Grønland og Danmark, som støtter Trumps ambition om at overtage Grønland. Og Trump-regeringen vil gerne vide mere om uafhængighedskrav i Grønland.
Til det brug har CIA, den amerikanske militære efterretningstjeneste og National Security Agency fået besked på at sætte en spionageindsats imod Grønland og Danmark i værk.
Men Trump er ikke ude efter grønlandsk frihed, kun efter amerikansk kontrol over Grønland.
Det nye spionageprogram bekræftes, når Gabbard ganske smagløst kritiserer The Wall Street Journal for at afsløre planerne. Hun mener, at avisen »burde skamme sig over at hjælpe aktører (...) som ønsker at underminere præsidenten ved at politisere og lække fortrolige oplysninger«.
Nu er det jo hverken i Danmarks eller Grønlands interesse at puste til ilden. Men hvis der findes en diplomatisk måde, hvorpå man kan sige til USA, at vi må opfatte spionagebeslutningen som uforskammet, bør den anvendes nu.
Trump har fået besked om, at Grønland ikke er til salg. At Danmark værner om Grønlands selvbestemmelsesret. Og at vi – og Nato – forventer, at USA respekterer sine allierede, politisk og territorialt.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
