Title: Sportsdirektør_overvejer_ekstra_løb_til_Vingegaard_før_Touren
Date: 2025-04-01
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard skal være velforberedt til Touren, og efter hjernerystelse kan ekstra løb komme på tale.

Den danske cykelstjerne Jonas Vingegaard har fået en del af sin Tour-optakt ødelagt efter en hjernerystelse, og det kan betyde ændringer i danskerens forårsprogram.
For tre uger siden udgik han af Paris-Nice med en hjernerystelse efter et styrt og missede derfor Catalonien Rundt i sidste uge. Egentlig har han kun planlagt at deltage i Critérium du Dauphiné i midten af juni inden Tour de France, men måske har han brug for flere løb i benene, siger Visma-sportsdirektør Grischa Niermann til det hollandske cykelmedie Wielerflits.
»Vi ville gerne have haft Jonas med i Catalonien Rundt, men det var ikke muligt, selv om han er i klar bedring. Nu kigger vi på, hvad der er muligt for ham. Det afhænger af, hvornår Jonas føler sig helt fit igen, og så må vi se, om vi kan presse et ekstra løb ind i hans program«, siger sportsdirektøren.
Det er udelukket, at han kan deltage i Baskerlandet Rundt i næste uge. Det var i netop det løb, at han sidste år styrtede og fik ødelagt hele sin Tour-forberedelse. Derudover køres en række etapeløb på niveauet under World Touren, mens en klassiker som Liège-Bastogne-Liège også kan komme i spil.
»En række af de løb er slet ikke en del af vores kalender. Jeg tror ikke, vi har nok ryttere til at presse et nyt etapeløb ind i vores program. Men selvfølgelig er det en mulighed, hvis vi vurderer, at Jonas har brug for et ekstra løb. Men det skal være som et led i forberedelserne frem mod Tour de France, for Touren er vores topprioritet. Når Jonas deltager i et løb, betyder det normalt, at han også er god nok til at kunne konkurrere om sejren i løbet. Det er det, vi som hold gerne vil. Men hans store fokus er Tour de France, og vi har ham også i tankerne til at køre Vueltaen bagefter, så vi skal prioritere skarpt«, siger Grischa Niermann, der fastslår, at den danske bjergged kan have lige så stor gavn af at træne som at køre løb, inden Tour de France:
»Vi må ikke gøre det vanskeligere for ham at kunne træne og forberede sig, så hvis han skal køre flere løb inden Dauphiné, så skal det bidrage til Tour-forberedelserne. Vi sender ham ikke til et løb på halv styrke«.
Critérium du Dauphiné afvikles i perioden 8.-15. juni, mens Tour de France begynder 5. juli. Vueltaen begynder 23. august.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard trækker sig fra Paris-Nice efter styrt
