Title: Sportsdirektør_Neestrup_er_stærk_i_modgang
Date: 2025-11-09
Article Type: Superligaen
Author: FCK leverede en ny skuffende indsats mod Vejle, men Jacob Neestrup er ifølge sportsdirektør ikke fyringstruet.

FC København nåede søndag et nyt lavpunkt i sæsonen, da udekampen mod bundholdet Vejle endte i et nederlag på 0-2.
Dermed fortsætter FCK’s stime af skuffende resultater i dette efterår, men træner Jacob Neestrup behøver ikke at frygte for sit job.
Sportsdirektør Sune Smith-Nielsen understreger, at han »på ingen måde« overvejer, om Neestrup er den rette til at få klubben på ret kurs igen.
»Det bedste at se som sportsdirektør er en cheftræner, som for alvor er stærk i modgang, som arbejder ekstrahårdt og som har ekstraordinært fokus«, siger Sune Smith-Nielsen i et interview på TV3+.
»Det er sådan set ligegyldigt, om det er i modgang eller medgang, men han er rigtig, rigtig stærk i modgang. Han har været i disse perioder før, og jeg er utrolig glad for, at han er cheftræner i den periode, vi er igennem lige nu«.
Neestrup påpeger, at klubben er i stand til at finde ud af svære perioder.
»Alle er helt klar over situationens alvor, og vi gør alt, hvad vi overhovedet kan, og der er kun én vej, og det er at blive ved med at arbejde hårdt hver eneste dag for at vende det«.
»Vi har været i disse situationer før som klub, og derfor ved vi også, at man kan komme ud af det, men der er ingen lette løsninger«, siger Jacob Neestrup til FCK’s hjemmeside.
FCK har blot vundet en af de seneste fem kampe i Superligaen og ligger blot nummer fire i Superligaen.
Vinder AGF over Sønderjyske senere søndag, vil FCK være ni point fra førstepladsen.
Heller ikke i Champions League kører det for københavnerne, der senest fik en snitter på 0-4 mod Tottenham.
Dermed har FCK ikke scoret i de seneste to kampe. Det har til gengæld den FCK-ejede Amin Chiakha, der som lejespiller for Vejle gjorde det til 2-0 i søndagens kamp.
Ganske fortjent efter spil og chancer.
»Vi er stadig for langt fra det niveau, et FC København-hold skal have, og det kostede mod Vejle, hvor vi igen spillede med for dårlig kvalitet, og så taber man en kamp som den her i Vejle«, erkender Neestrup.
ritzau
fortsæt med at læse
Ustoppelige Franculino kickstarter FCM-gevinst
Kyniske Viborg isolerer Fredericia under stregen
