Title: Sportsredaktøren_En_god_lodtrækning_for_Danmark_–_men_der_er_ogsa_grund_til_bekymring
Date: 2025-11-20
Article Type: Sport
Author: Danmarks mandlige fodboldlandshold møder til marts Nordmakedonien i semifinalen i den europæiske VM-playoff.

Det står klart efter en lodtrækning i Zürich torsdag eftermiddag.
Som førsteseedet i lodtrækningen spiller danskerne semifinalen på hjemmebane i Parken torsdag 26. marts.
Hvis Danmark avancerer fra semifinalen, venter vinderen af et opgør mellem Tjekkiet og Irland i en altafgørende playoff-finale om en VM-billet.
Danmark spiller i så fald finalen på udebane tirsdag 31. marts.
Landstræner Brian Riemer fik ikke de værste modstandere, men heller ikke de mest eftertragtede, når nu drømmen er at komme en tur til VM til sommer. Det var opløftende, at vi undgik et opgør mod Sverige, der kunne blive en tæt og hård kamp.
Nu blev det i stedet Nordmakedonien fra det fjerde lag. På hjemmebanen i Parken bør Danmark kunne slå en modstander på det niveau komfortabelt. Det mente vi også om Belarus lørdag aften, men kvaliteten på det danske landshold er så meget højere end nordmakedoniernes.
Og så er det godt, at Danmark ikke skal møde dem på udebane i Skopje, hvor holdet laver de største resultater. Som da Danmark senest mødte Nordmakedonien i en testkamp i 2013 og blev skilt ad med 3-0.
Jeg er mere bekymret for en eventuel finale. Ikke så meget, fordi det er Tjekkiet eller Irland, der venter her. Men fordi kampen skal foregå på udebane.
Kunne man vælge, tror jeg, at valget ville blive Tjekkiet. Ikke fordi de har et dårligere hold end irerne. Måske endda tværtimod. Men fordi en udebane i Dublin mod et irsk mandskab, der har færten af en slutrunde, kan blive en særdeles voldsom oplevelse. Ser man bort fra 5-1-sejren i 2017, har Danmark ikke slået Irland siden 1985 – og de fire seneste opgør fra 2018 og 2019 er alle endt uafgjort.
Anderledes er det med tjekkerne, som Danmark plejer at have et godt tag i, selv om vi skal tilbage til EM-kvartfinalen i 2021 for at finde den seneste indbyrdes kamp (og sejr!).
Det er længe siden, at Tjekkiet var en magtfaktor i international fodbold og har over de seneste 10 år etableret sig i den europæiske mellemklasse.
Danmark bør have gode chancer for at spille sig hele vejen til VM og må regnes som klare favoritter. Men udebanen i finalen må være en bekymring hos Brian Riemer og hans stab.
I semifinalen vil Danmark være markant favorit mod Nordmakedonien, der sluttede som nummer tre i sin VM-kvalifikationsgruppe efter blandt andet at have tabt 7-1 til Wales på udebane.
Det var holdets eneste nederlag i gruppen. Til gengæld spillede man fire af otte kampe uafgjort. Det skete mod både Kasakhstan og Wales på hjemmebane, men også i begge kampe mod gruppevinderen Belgien.
Det var ikke nok til at sikre playoff, men til gengæld kom nordmakedonere med efter i 2024 at have vundet deres Nations League-gruppe.
Det skete i det tredjebedste lag med 16 af 18 mulige point foran Armenien, Færøerne og Letland.
Danmark var en del af torsdagens lodtrækning, efter at landsholdet sluttede som nummer to i sin kvalifikationsgruppe foran Grækenland og Belarus, men efter Skotland, der skal til VM for første gang siden 1998.
Lørdag kunne danskerne i praksis have kvalificeret sig til VM med en sejr over Belarus i Parken, men opgøret sluttede 2-2, trods en dansk 1-0-føring.
Tirsdag havde Danmark en ny matchbold på Hampden Park i Glasgow. Uafgjort havde været nok til at tage førstepladsen i gruppen, men Skotland vandt 4-2 efter to scoringer i overtiden.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Danmark er næstbedst i lodtrækning til VM-playoff
