Title: Spotify_runder_en_kvart_milliard_betalende_abonnenter
Date: 2024-11-12
Article Type: Kultur
Author: Bundlinjen vokser fra kvartal til kvartal hos Spotify i takt med, at flere betaler for at bruge tjenesten.

Det går kun én vej for streamingtjenesten Spotify, og det er opad.
Selskabet har tirsdag aften præsenteret sit regnskab for tredje kvartal i år, og her blev der endnu engang sat nye rekorder
Det gælder blandt andet antallet af betalende abonnenter på musiktjenesten, som nu har rundet en kvart milliard.
I løbet af månederne juli, august og september har der således været en nettotilvækst i antallet af såkaldte premium-brugere på seks millioner, så kundebasen nu omfatter 252 millioner.
Hertil kommer de brugere, der får musikken gratis og betaler ved at få stoppet reklamer ind mellem numrene. Sammenlagt er der tale om 640 millioner brugere af tjenesten.
Sammenlagt opnåede Spotify indtægter fra abonnenter på lidt mere end 3,5 milliarder euro i kvartalet oven i reklameindtægter på 472 millioner euro.
Det giver en samlet omsætning på næsten fire milliarder euro, hvilket er en forbedring på 19 procent sammenlignet med samme periode sidste år.
Når omsætningen vokser mere end antallet af betalende abonnenter, handler det formentlig om, at Spotify hævede priserne for en stor del af sine kunder tilbage i juni. Det var den anden prisstigning inden for et år.
Danske kunder betaler dog fortsat 109 kroner for et individuelt premium-abonnement.
Et Duo-abonnement koster 149 kroner, mens en familie på op til seks personer kan tegne et familieabonnement til 179 kroner.
Spotify, der blev grundlagt for 18 år siden i Stockholm af Daniel Ek, er verdens mest benyttede musikstreamingtjeneste.
Blandt de værste konkurrenter finder man YouTube Music, Apple Music og kinesiske Tencent Music.
Sidstnævnte offentliggjorde også regnskabstal tirsdag og fortalte i den forbindelse, at antallet af betalende abonnenter var steget med to millioner til 119 millioner.
Spotify-aktien stiger i formarkedet til onsdagens handel med 7,5 procent i forhold til tirsdagens lukkekurs.
ritzau
