Title: Spotify_skærper_sikkerheden_efter_hackeres_kopiering_af_musikfiler
Date: 2025-12-22
Article Type: Musik
Author: Hackere siger, at de har kopieret musikfiler fra Spotify for at gemme dem i et arkiv til eftertiden.

Musiktjenesten Spotify har deaktiveret flere konti, der tilhører hackere, som har hævdet at have kopieret millioner af musiknumre samt data for endnu flere numre.
Brugerne udførte ulovlig scraping, oplyser Spotify til AFP.
Scraping går ud på, at man bruger software til automatisk at indsamle store mængder af data.
Efter hændelsen har Spotify skruet op for sikkerheden.
»Vi har implementeret nye sikkerhedsmekanismer mod den her slags angreb på ophavsretten, og vi holder aktivt øje med mistænkelig adfærd«, lyder det fra musiktjenesten.
Ifølge hackerne selv har de skaffet sig adgang til omtrent 86 millioner lydfiler samt metadata for omkring 256 millioner numre. De tal er ikke bekræftet af Spotify.
Metadata er beskrivelser af filer. Det kan være oplysninger som titel, komponist og udgivelsesår.
Formålet med at kopiere de mange sange og oplysninger er ifølge hackergruppen at gemme musikken til eftertiden.
Gruppen står bag hjemmesiden Anna’s Archive, hvor man kan få adgang til store mængder af digitale bøger og andre skriftlige kilder. Men fremover skal der altså også ligge musik på hjemmesiden, som gruppen omtaler som et åbent arkiv.
»Det her Spotify-skrab er vores ydmyge forsøg på at etablere et arkiv til bevaring af musik. Spotify har selvfølgelig ikke al musik i verden, men det er et rigtigt godt sted at starte«, står der i et opslag på hjemmesiden.
De 86 millioner lydfiler er ifølge gruppen de mest afspillede sange på platformen. De repræsenterer 99,6 procent af alle afspilninger på platformen, lyder det.
De 256 millioner musiknumre, som gruppen har indsamlet metadata for, udgør 99,9 procent af alle sangene på Spotify, siger hackerne også.
Gruppen har ikke skaffet sig adgang til data om brugerne. Sikkerhedsbristen får altså ikke konsekvenser for de mange millioner mennesker, der bruger Spotify.
På verdensplan har tjenesten over 700 millioner brugere.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra alle os til alle jer: Her er 24 anbefalinger til din december i København
Hvorfor er en sang om Charlie Kirk det største virale hit i Danmark?
