Title: Spotifys_direktør_varsler_mulige_prisstigninger_og_nye_funktioner
Date: 2025-08-24
Article Type: Kultur
Author: Spotifys halvårsregnskab viste et underskud på 640 millioner kroner. Musiktjenesten varsler nu prisstigninger.

Der er mulighed for, at musiktjenesten Spotify hæver abonnementspriserne, mens den investerer i nye funktioner på platformen.
Det siger administrerende direktør i virksomheden Alex Norström til Financial Times.
»Prisstigninger, prisjusteringer og så videre er en del af vores forretningsværktøjskasse, og vi vil bruge det værktøj, når det giver mening«, siger han.
Spotify begyndte at hæve priserne i 2023. Prisstigninger og omkostningsbesparelser førte til selskabets første årlige overskud i 2024.
Tidligere i august i år lød det fra virksomheden, at prisen på premium-abonnementet ville stige nogle steder fra september. Nyheden sendte Spotifys aktie op med næsten ti procent.
Virksomhedens halvårsregnskab viste, at Spotify havde fået flere abonnenter, men alligevel endte med et underskud på 86 millioner euro, svarende til godt 640 millioner kroner.
En af forklaringerne på, at indtjeningen gik tilbage, var, at udgifterne til driften er steget med otte procent fra andet kvartal 2024 til andet kvartal i år.
Streaminggiganten har 274 millioner betalende abonnenter og 696 millioner aktive brugere månedligt.
Virksomheden har et mål om at nå op på en milliard brugere, siger Nordström.
»Er vi på vej mod en milliard? Jeg tror helt sikkert ikke, at det er umuligt«, siger han.
Nordström uddyber ikke, hvilke funktioner der vil være tale om, men han fortæller, at man investerer i kunstig intelligens (AI).
Financial Times skrev tidligere på året, at Spotify arbejder på et nyt lag i abonnementsordningen, der vil koste yderligere seks dollar om måneden, hvilket svarer til knap 40 kroner.
Funktionen vil ifølge Financial Times være rettet mod brugere, der lytter særligt meget til en bestemt kunstner.
Da Nordström blev spurgt til udviklingen af funktionen i juli, lød det, at virksomheden gør fremskridt, men at det tager tid.
Spotify har tidligere udvidet ved at tilføje lydbøger og podcasts til tjenesten.
ritzau
