Title: Sprudlende_Barcelona_og_kyniske_PSG_har_kurs_mod_semifinalerne_i_Champions_League
Date: 2025-04-09
Article Type: Fodbold
Author: Barcelona var flyvende mod Dortmund, og med en 4-0-sejr har klubben det ene ben i semifinalen. PSG kom bagud mod Aston Villa, men endte med at vinde 3-1.

Der var klasseforskel, da FC Barcelona onsdag aften tog imod Borussia Dortmund. I den første af to kampe i Champions Leagues kvartfinaler var de spanske værter i forrygende spillehumør og savede tyskerne midtover med 4-0.
Særligt fronttrioen bestående af Raphinha, Robert Lewandowski og Lamine Yamal viste intern forståelse på et højt plan, og de stod for kampens fire scoringer.
Med sejren har Barcelona mildt sagt det ene ben i semifinalerne, og det er altså helt fortjent. Barcelona-spillerne kom væltende ud af omklædningsrummet som en flok vilde tyre og overrumplede Dortmund fuldstændig i kampens første minutter. Lamine Yamal og Robert Lewandowski testede Gregor Kobel i Dortmund-målet, og gæsterne anede ikke deres levende råd.
Dortmund fik dog redet stormen af, og kampen satte sig en smule. Men efter 25 minutter slog Barcelona alligevel til. Inigo Martinez headede en bold ind foran mål, hvor Pau Cubarsi kom først frem til den og prikkede den i retning mod mål. Bolden var stensikkert gået i mål, og Cubarsi fejrede målet som sit. Men Raphinha havde lidt selvisk smidt sig frem og prikket til den, inden den krydsede stregen, og angriberen blev noteret for scoringen, og dermed har Cubarsi fortsat kun scoret en enkelt gang for Barcelona.
Dortmund havde dog ikke mistet modet og bed fra sig i halvlegens afslutning. Serhou Guirassy kom tættest på lige før pausefløjt, da han fik bolden i feltet og sparkede forbi fra en fri position.
Efter pausen var der igen klasseforskel i hjemmeholdets favør. Kort inde i halvlegen scorede Barcelona efter et mønsterangreb. Yamal smed en høj bold afsted mod stolpen, hvor Raphinha steg op og headede på tværs til Lewandowski, som så let som ingenting kunne stange bolden i det tomme mål.
Lige så smukt var det små 20 minutter senere. Lamal sendte en dyb aflevering afsted mod Fermin Lopez, som opdagede at Lewandowski havde taget et perfekt løb ind i feltet. Polakken fik den og scorede nemt. Ren fodbold-ABC.
Det sidste søm blev slået i kisten efter 77 minutter, da Barcelona slog kontra. Med en millimeterpræcis aflevering fra Raphinha blev Lamal spillet helt fri, og med en fræk tåhyler overrumplede han Kobel i kassen.
Også Paris Saint-Germain har kurs mod semifinalerne i Champions League. Onsdag aften vandt den franske mesterklub sikkert med 3-1 hjemme over Aston Villa i den første kvartfinale efter at have domineret store dele af opgøret.
Efter at være presset i bund tog de engelske gæster føringen, men PSG fik vendt kampen med en scoring lige før og lige efter pausen. Der blev sat trumf på med et mål i tillægstiden.
Selv om dobbeltopgøret ikke er helt afgjort endnu, skal Aston Villa levere en langt mere overbevisende indsats hjemme i Birmingham på tirsdag, hvis ikke de europæiske klubmestre fra 1982 skal lide exit fra turneringen.
Omvendt må PSG-træner Luis Enrique sætte næsen op efter at gentage onsdagens overbevisende præstation, for så kommer avancementet aldrig i fare. Fra første fløjt tog hans hold nemlig teten, og det virkede reelt som et spørgsmål om tid, før det ville kaste et PSG-mål af sig.
Derfor var det helt ulogisk, at Aston Villas Morgan Rogers i det 35. minut kunne score efter at være spillet fri på bageste stolpe. På tribunen jublede prins William og de øvrige Aston Villa-fans over den uventede udvikling på kampen.
Glæden varede dog kort blandt de mange tusinde englændere i Paris. Fem minutter senere udlignede stortalentet Desire Doue. Det 19-årige franske stjerneskud fik let lov til at søge fra venstre side og ind mod midten af banen, før han drejede bolden i mål via overliggeren.
Fire minutter efter pausen tog hjemmeholdet så føringen. Den georgiske troldmand Khvicha Kvaratskhelia driblede rundt, før han tog et træk ned i en spids vinkel og sendte et missil afsted med kurs mod nettaget. Afslutningen overraskede Emiliano Martínez i målet, og argentineren kunne ikke forhindre en scoring.
PSG pressede på for at udbygge føringen, og det gør en verden til forskel for udgangspunktet, at venstrebacken Nuno Mendes to minutter inde i tillægstiden lykkedes med at øge føringen til 3-1.
ritzau
fortsæt med at læse
»Århundredets idé« er en af årsagerne til PSG's supersæson
