Title: Sprudlende_FCK_ydmyger_kriseramte_kronjyder
Date: 2025-08-31
Article Type: Superligaen
Author: Randers fik ikke et ben til jorden, da FC København søndag kom forbi Kronjylland og vandt 5-1.

I FC København sprudler de i øjeblikket af selvtillid og styrke, og det fik Randers FC at føle på den helt hårde måde søndag aften i Superligaen.
De danske mestre, der i midtugen sikrede sig en Champions League-billet, invaderede Kronjylland både på banen og tribunen og vandt 5-1 i en sand magtdemonstration.
Randers var milevidt fra at matche gæsternes fysik og spillehumør, og allerede efter første halvleg stod der 4-0 til gæsterne fra hovedstaden.
Eneste malurt i bægeret for FCK var, at Andreas Cornelius nok en gang gik i stykker. Denne gang skete det allerede i opvarmningen, og han blev derfor erstattet af Jordan Larsson i startopstillingen.
Med sejren konsoliderer FCK sig i toppen af Superligaen, hvor klubben efter syv kampe har indsamlet 16 point. Randers har tabt fire kampe i træk og er kun lige over nedrykningsstregen.
Og søndag var det svært at se, hvordan kronjyderne lige foreløbig skal slippe ud af kattepinen. Der kom absolut intet fra Rasmus Bertelsens tropper i første halvleg, og efter 12 minutter gik FCK i gang med at score mål.
Med et skruet frispark krøllede Marcos Lopez bolden helt op i krydset, hvor Randers-keeper Paul Izzo ikke kunne nå op i tide.
Ni minutter senere udbyggede Youssoufa Moukoko føringen. Den 20-årige tysker fik bolden serveret af Jordan Larsson i feltet, og i samme øjeblik gled Randers-stopper Daniel Høegh og blev skadet. Det efterlod masser af plads til Moukoko, der uden pres sparkede bolden resolut i mål.
Med fem minutter tilbage af første halvleg var det Mohamed Elyounoussis tur til at komme på tavlen. Efter lidt pingpong med Lukas Lerager på kanten af feltet bankede han den helt op i modsatte hjørne på undersiden af overliggeren.
Lige før pausefløjt stod samme Elyounoussi bag oplægget til 4-0-målet. Han fik bolden til venstre for mål og headede den ind foran til Elias Achouri, der så let som ingenting bragte FCK yderligere foran.
Randers kom også skidt i gang med anden halvleg, men fik balanceret niveauforskellen en smule. Og en enkelt scoring blev det da også til. Florian Danho tog flot bolden ned med højre og halvflugtede den i nettet med venstre.
FCK-spillerne virkede tilfredse med 4-1, men de højlydte medrejsende fans fik en enkelt scoring mere at gå hjem på. Kort før slutfløjt blev 19-årige Yoram Zague sendt i dybden og tippede bolden over bøtten på Paul Izzo.
ritzau
fortsæt med at læse
AGF piller pynten af oprykker med storsejr i Aarhus
Sønderjyske sænker Silkeborg på fire gyldne minutter
