Title: Sprudlende_Vejle_tager_omsider_en_sejr_i_Superligaen
Date: 2024-10-27
Article Type: Superligaen
Author: Lyngby kunne have isoleret Vejle totalt i bunden af Superligaen, men i stedet endte det med en sejr til Vejle.

Efter 12 kampe uden en eneste sejr lykkedes det søndag for Vejle at vinde i Superligaen.
Vejle spillede til tider sprudlende fodbold og vandt 2-0 hjemme over bundrivalen Lyngby.
Tobias Lauritsen og indskiftede Musa Juwara scorede målene for Vejle i anden halvleg.
Vejle har nu fire point på sidstepladsen, mens Lyngby som det nærmeste hold har ni point. Sønderjyske har 11 point over nedrykningsstregen for en kamp færre.
I første halvleg burde Vejle have scoret mindst et par gange, men målene udeblev.
Største chance var på et straffespark, efter at Vejle-angriberen Dimitrios Emmanouilidis blev nedlagt af Lyngbys Magnus Jensen i feltet.
Vejle-angriberen Anders K. Jacobsen brændte straffesparket, som blev reddet af Lyngby-keeper Jannich Storch efter lidt over et kvarter.
Emmanouilidis var på spil igen kort efter, og grækeren lobbede bolden over Storch, men Lyngby-backen Willy Kumado nåede at komme tilbage og sparke væk på målstregen.
Også Christian Gammelgaard brændte en stor chance, da Vejles kantspiller kom fri ved bageste stolpe, men han var ikke i stand til at få ordentligt træf på bolden.
I den anden ende havde Lyngby ikke meget at byde ind med, men angriberen Frederik Gytkjær fik dog testet Igor Vekic, der var på plads i Vejle-målet.
Målene kom i anden halvleg i stedet, og det var igen Vejle, som dominerede og spillede bedst.
Med en genial aflevering bag om ryggen fandt straffesparksskurken Anders K. Jacobsen en helt fri Tobias Lauritsen i feltet, og han skabte forløsning for hjemmeholdet med målet til 1-0.
Kampens smukkeste mål stod indskiftede Juwara for, da han fra egen banehalvdel løb hele vejen op i Lyngbys felt og fandt det lange hjørne med et skruet spark.
Derefter vågnede Lyngby lidt mere op og forsøgte at etablere et pres, og det blev da også til sporadiske chancer til udeholdet.
Men Vejle holdt stand og dermed liv i egne forhåbninger om at redde sig i Superligaen.
ritzau
fortsæt med at læse
