Title: Spøgelsesbilist_pa_motorvej_ramte_modkørende_og_autoværn
Date: 2025-03-01
Article Type: Danmark
Author: 53-årig mand kørte imod færdselsretningen på motorvejen tidligt lørdag. Han sigtes for vanvidskørsel.

Der opstod fare på E45 Østjyske Motorvej omkring Tilst tidligt lørdag morgen, hvor mand kørte imod færdselsretningen.
Østjyllands Politi fik klokken 05.20 anmeldelsen om spøgelsesbilisten, der kørte mellem afkørsel 46 og 47.
»Der har vi en mand, der kørte i sydgående retning i det nordgående spor. Det vil sige, at han kørte i den forkerte side, siger vagtchef Morten Hansen.
Manden, der er 53 år, påkørte først en anden bilist, inden han kolliderede med autoværnet. Den anden bilist slap uskadt.
Den 53-årige selv slap ikke lige så heldigt fra sammenstødet.
»Efter at han kører ind i autoværnet, sidder han fastklemt, og så kommer der noget redningsberedskab ud og får ham skåret fri«, siger vagtchefen.
Bilisten er lørdag indlagt på hospitalet, men ved bevidsthed.
Han er af politiet blevet sigtet for overtrædelse af straffelovens paragraf 252, der handler om at forvolde fare for andre liv og førlighed. Han er også sigtet for det, der populært kaldes vanvidskørsel.
Det har desuden gjort det muligt for politiet at beslaglægge mandens bil med henblik på senere konfiskation af køretøjet.
Morten Hansen oplyser, at der er tale om en almindelig personbil.
Hvad der nærmere skete, og hvordan bilisten forvildede sig ind på motorvejen i forkert kørselsretning, kan politiet sent lørdag formiddag endnu ikke sige noget om.
Som det er kutyme i sådanne sager, skal en blodprøve vise, om bilisten var påvirket af eksempelvis alkohol eller narkotika under episoden.
En bilinspektør har været tilkaldt til ulykkesstedet for at undersøge forholdene nærmere. Vedkommende kan blandt andet vurdere, hvor stærkt der er blevet kørt, og om der er foretaget opbremsning eller lignende.
Så skal politiet tale med bilisten selv samt afhøre vidner.
»Hvis der er nogen, der har kørt ude på motorvejen på det tidspunkt og har bemærket en bil, der har kørt modsat færdselsretningen, hører vi rigtig gerne fra dem«, siger vagtchef Morten Hansen.
Politiet kan kontaktes på telefonnummer 114.
ritzau
fortsæt med at læse
