Title: Spørgsmal_og_svar
Date: 2025-07-04
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Hvilke undervisere kan indstilles til prisen?

Lærere, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, samt mestre, svende og praktikledere, kan indstilles. Undervisere på FGU og STU kan også indstilles under ’andet’-kategorien. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et team. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Indstil dem direkte
her
.
Hvilke uddannelsesinstitutioner dækker ’grundskole’, ’gymnasiale uddannelser’ og ’erhvervsuddannelse’ over?
Lærere, der underviser på skoler og ungdomsuddannelser, som er berettiget til tilskud fra Undervisningsministeriet samt hører under undervisningsloven, kan indstilles. Det betyder, at for eksempel lærere på folkeskoler, privatskoler, efterskoler, gymnasier og erhvervsuddannelser kan indstilles. Derudover kan mestre og praktikledere indstilles.
Hvem kan indstille kandidater til prisen?
Elever, skole- og virksomhedsledere, forældre, rektorer, og kolleger - alle, der kender en dygtig underviser, kan indstille en kandidat.
Hvor mange priser uddeles der?
Der uddeles én hovedpris à 75.000 kr. i hver af de tre kategorier: grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser. Derudover uddeles to særpriser pr. kategori à 25.000 kr.
Hvad er en særpris?
En særpris er en pris, som tildeles den eller de undervisere, der har gjort sig så positivt bemærket, at de faglige paneler ønsker at honorere indsatsen.
Hvordan indstiller jeg min kandidat?
Du indstiller din kandidat på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen.
Hvad skal en indstilling indeholde?
En indstilling skal indeholde en begrundelse for, hvorfor du har valgt at indstille din kandidat. Derudover skal du komme med eksempler på, hvad underviseren eller teamet har gjort i undervisningen, som berettiger dem til prisen.
Jeg vil gerne indstille en kandidat men være anonym – kan jeg det?
Det er muligt at indstille en kandidat og selv være anonym, hvis særlige grunde taler for det. Politiken vil i alle tilfælde have behov for at kende din identitet, selv om det aftales, at den ikke bliver vist på politiken.dk.
Hvornår kan jeg senest indstille min kandidat?
Du kan indstille din kandidat frem til og med søndag d. 12. oktober 2025 kl. 23:59.
Hvad vinder man?
Hovedpriserne er på 75.000 kr. Særpriserne er på 25.000 kr.
Skal der betales skat af præmien?
Idet der er tale om hæderspriser, der udbetales som anerkendelse af underviserens fortjenester, er uddelingerne ifølge Politikens oplysninger skattepligtige for modtagerne efter ligningslovens § 70. Bestemmelsen medfører, at modtager kun er skattepligtig af beløb over 25.000 kr. samt at beløb herover kun medregnes til den skattepligtige indkomst med 85 procent.
Skoler er generelt undtaget fra skattepligt, hvorfor uddelingerne ikke vil være skattepligtige for skolerne.
Skal præmiebeløbet bruges til noget bestemt?
En tredjedel af beløbet skal bruges på projekter på skolen, i virksomheden eller til efteruddannelse efter pristagerens valg. Dette gælder for både hovedprisen og særpriserne. Resten af beløbet kan vinderen selv disponere over.
Hvornår uddeles Politikens Undervisningspris?
Prisen uddeles onsdag d. 25. november 2025 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Jeg er blevet indstillet til Politikens Undervisningspris – skal jeg med til festen?
Vi modtager hvert år tusindevis af flotte indstillinger til prisen. Desværre er der kun et begrænset antal pladser ved prisuddelingen i Politikens Hus, hvorfor der er gæsteliste til arrangementet, og hvor det blandt undervisere kun er de nominerede og endelige prisvindere, der kan deltage på dagen. Alle inviterede modtager mail herom.
Hvordan er Politikens Undervisningspris finansieret?
Politikens Undervisningspris er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning og uddannelse samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland. I 2023 uddelte fonden ca. 1 mia. kr.
Villum Fonden er stiftet i 1971 af civilingeniør Villum Kann Rasmussen - grundlægger af bl.a. VELUX A/S og andre firmaer i VKR Gruppen, der har til formål at bringe dagslys, frisk luft og et bedre miljø ind i menneskers hverdag. Villum Fonden er hovedaktionær i VKR Gruppen.
Har du flere spørgsmål, er du velkommen til at skrive til os på undervisningspris@pol.dk.
