Title: Stabile_renteindtægter_præger_Danske_Banks_regnskab
Date: 2025-10-31
Article Type: Virksomheder
Author: Danske Bank opnåede i tredje kvartal nettorenteindtægter, der kun var lidt lavere end sidste år.

Selv om de faldende renter har gjort et lille indhug i Danske Banks overskud, tjener banken fortsat milliarder. Regnskabet for tredje kvartal viser et overskud efter skat på 5,52 milliarder kroner, hvilket er 10 procent lavere end de 6,17 milliarder kroner, der blev realiseret i samme periode sidste år.
»Øget kundeaktivitet, tilgang af erhvervskunder og større markedsandele på erhvervskundeområdet var hovedfaktorerne bag væksten i både udlån og indlån, hvilket resulterede i et øget forretningsmæssigt momentum. Desuden var der en solid udvikling i kapital under forvaltning, som også understøttede indtjeningen«, siger administrerende direktør Carsten Egeriis i en kommentar til regnskabet.
Nettorenteindtægterne lød i perioden på 9,07 milliarder kroner mod 9,17 milliarder i tredje kvartal 2024 og har altså været ret stabile, selv om centralbankerne det seneste år har sænket renterne betragteligt. Når det alligevel ender med et overskud, der er lidt mindre end i sammenligningsperioden, handler det mere om, at man i tredje kvartal sidste år tilbageførte nedskrivninger for i alt 337 millioner kroner. I samme periode i år blev der kun tilbageført lån for otte millioner kroner.
Banker foretager nedskrivninger på udlån, de ikke længere forventer at få tilbage. Det regnes derfor med som tab i det kvartal, hvor de bliver foretaget. Hvis tingene vender og der alligevel er udsigt til, at lånene bliver indfriet som aftalt, tilbagefører de nedskrivninger, der så optræder som et plus i det pågældende kvartal eller regnskabsår. Stabiliteten i driften hos Danske Bank understreges af, at regnskabstallene for andet og tredje kvartal i år på mange måder ligner hinanden.
Danske Bank driver også bankforretning i Sverige, Norge, Finland og Nordirland. Koncernen omfatter også pensionsselskabet Danica Pension og realkreditselskabet Realkredit Danmark, der ejer ejendomsmæglerkæden Home.
I forbindelse med regnskabet præciserer koncernledelsen forventningerne til året som helhed. Tidligere hed det, at man forventede et overskud på mellem 21 og 23 milliarder kroner. Nu lyder vurderingen, at man nok ender i den høje ende af det interval.
ritzau
fortsæt med at læse
Finanstilsynet slår ned på Danske Banks hvidvaskkontrol
