Title: Stabil_milliardindtjening_for_Danske_Bank_i_første_halvar
Date: 2025-07-18
Article Type: Økonomi
Author: Danske Bank opnår et overskud i første halvår, som ligger tæt op ad resultatet for samme periode sidste år.

Selv om der er tale om friske tal, ligner Danske Banks halvårsregnskab for de første seks måneder af i år på mange måder en genudsendelse af det, der blev sendt ud for et år siden.
Indtægterne løber op i 27,9 milliarder kroner, hvilket er 100 millioner mindre end i samme periode sidste år.
Omkostningerne var med 12,7 milliarder kroner ligeledes tæt på tallet for samme post i første halvår af 2024.
Og også overskuddet er stort set uforandret på 11,2 milliarder kroner mod 11,5 milliarder i sammenligningsperioden.
»I første halvdel af året opnåede vi et solidt finansielt resultat, drevet af god kundetilgang, som førte til robuste indtægter fra kernebankforretningen og en stigning i nettohandelsindtægterne sammenlignet med året før«.
»Nettoresultatet forblev stabilt på trods af påvirkningen fra renteudviklingen og markedsvolatiliteten«, konstaterer administrerende direktør Carsten Egeriis.
Kigger man på de forskellige kundesegmenter, bidrog privatkunderne lidt mindre til overskudsfesten – blandt andet på grund af lavere konverteringsaktivitet inden for boliglån end i sammenligningsperioden.
Samtidig har Danske Bank sidste år frasolgt sin norske privatkundeforretning til Nordea, og det smitter af på tallene.
Omvendt betød en tilgang af nye erhvervskunder og tilbageførsel af nedskrivninger, at indtægterne steg inden for dette segment.
Nedskrivninger er udlånte penge, banken ikke længere forventer at få tilbage og derfor betragter som tab.
Når kundernes økonomi forbedres, kan nedskrivningerne tilbageføres igen, hvis bankerne vurderer, at lånene alligevel kan blive tilbagebetalt.
Investeringsøkonom Per Hansen fra Nordnet konstaterer alt i alt, at der er tale om et »godt regnskab uden svinkeærinder«.
»Danske Bank leverer igen som forventet med lille pil opad. Det er den samme medicin, som banken med succes har doseret de seneste år. Ingen større afvigelser«, lyder dommen over tallene.
Danske Banks forventninger til det samlede regnskabsår er uforandrede.
ritzau
fortsæt med at læse
Renten er faldet på andelsboliglån, men det er ikke sikkert, banken har nævnt det
Se kortet: Så store er forskellene i huspriser
300.000 boligejere har udsigt til besparelser efter nyt rentefald
