Title: Stabschef_lægger_afstand_til_opsigtsvækkende_interview,_hvor_hun_sammenligner_Trump_med_en_alkoholiker
Date: 2025-12-16
Article Type: USA
Author: Trumps stabschef kalder artikel, hvor hun beskriver præsidentens inderste kreds, for upålidelig.

Susie Wiles, der er stabschef i Det Hvide Hus, siger i en artikel
i mediet Vanity Fair
, at den amerikanske præsident, Donald Trump, har en »personlighed som en alkoholiker«.
Hun fortæller, at hendes egen far var alkoholiker, og at hun derfor »er lidt en ekspert i store personligheder«.
»(Trump, red.) opererer med den opfattelse, at der ikke er noget, han ikke kan gøre. Intet, nul, intet«, siger hun til mediet og tilføjer, at Trump ikke drikker.
Derudover fortæller hun mediet, at hun ikke altid er enig med Trump.
Blandt andet siger Wiles, at hun på grund af store uenigheder blandt præsidentens rådgivere om annonceringen af hævede toldsatser prøvede at få ham til at udskyde beslutningen.
Ligeledes siger hun, at hun opfordrede ham til ikke at benåde de mest voldelige deltagere ved urolighederne på Capitol Hill.
I ingen af tilfældene lykkedes det dog hende at bremse Trump.
Også vicepræsident J. D. Vance bliver nævnt i interviewet. Ifølge Wiles har han »været en konspirationsteoretiker i et årti«.
Derudover kalder hun hans forvandling fra at være imod Trump til at støtte ham for ’på en måde politisk’.
I et af de første interview fra januar beskriver stabschefen ligeledes tech-milliardæren Elon Musk som en »erklæret ketamin-bruger«.
Det var dengang, han var hyret til at lede Det amerikanske Departement for Regeringseffektivitet (Doge), som efterfølgende blev nedlagt.
»Udfordringen med Elon er at holde trit med ham«, siger hun og tilføjer:
»Han er en erklæret ketaminbruger, og han sover i en sovepose i EOB (administrationsbygningen, red.) om dagen. Han er en underlig, underlig and, som jeg synes, genier er«.
I et opslag på X kalder Wiles artiklen, der er delt op i to dele, for uoprigtig og fabrikeret.
Artiklen, der er udgivet tirsdag, er baseret på 11 interviews med Wiles over næsten et år. Det første interview fandt sted, omkring en uge før Trump blev indsat som præsident.
Samtlige af Trumps topfolk støtter og roser tirsdag aften dansk tid stabschefen i opslag på X, mens de retter kritik mod amerikanske medier.
Over for New York Post forsvarer Trump ligeledes Wiles. Præsidenten understreger, at han ikke drikker, men siger, at han har en »besidderisk og afhængighedspræget type personlighed«.
»Jeg har tit sagt, at hvis jeg gjorde det (drak, red.), så ville jeg have en meget god chance for at blive en alkoholiker. Det har jeg sagt mange gange om mig selv, det har jeg«, siger Trump til mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
Donald Trump udnævner kommende stabschef
Her er de nye nøglepersoner i Donald Trumps inderste kreds
