Title: Stadig_sort_røg_Heller_ingen_ny_pave_i_andet_forsøg
Date: 2025-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Som ventet er konklavet ikke nået til enighed om at vælge en pave torsdag formiddag.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 12.00 efter anden afstemning.
Sort røg stiger igen torsdag omkring middag op fra skorstenen på Det Sixtinske Kapel, hvilket betyder, at kardinalerne endnu ikke har valgt en pave.
Onsdag var første dag med konklave efter Pave Frans’ død i april, og torsdag fortsætter kardinalerne med at forsøge at vælge en pave.
Tusindvis var onsdag mødt op på Peterspladsen i Rom og ventede på et tegn fra konklavet. Den første aften af konklavet er der kun én afstemning blandt kardinalerne. Den kommende pave skal have opbakning fra to tredjedele af de 133 kardinaler svarende til 89 kardinaler. Havde der været hvid røg, havde det betydet, at en pave var blevet valgt.
Det havde dog været ekstremt overraskende, hvis der var kommet hvid røg allerede onsdag. Det er nemlig ikke sket i århundreder, at der er blevet fundet en pave på konklavets første dag.
Kardinalerne skal i komplet isolation uden mobiltelefoner og andre elektroniske apparater finde Frans’ efterfølger. Afstemningerne finder sted i Det Sixtinske Kapel, hvor kardinalerne tidligere onsdag aflagde en tavshedsed.
Under konklavet bor kardinalerne i Vatikanets gæstehus Santa Marta, hvor afdøde pave Frans også boede, og i bygningen Santa Marta Vecchia.
Den gennemsnitlige længde af de seneste 10 konklaver har ifølge nyhedsbureauet Reuters varet lige over tre dage. Ingen af de 10 konklaver varede over 5 dage. Det seneste konklave, som i 2013 valgte pave Frans, varede kun to dage.
Dette konklave er det største og mest internationale konklave nogensinde. Omkring 70 lande og fem kontinenter er repræsenteret. Blandt andet derfor ser mange analytikere det som et ret uforudsigeligt pavevalg uden én klar favorit. Men den italienske kardinal Pietro Parolin og den filippinske kardinal Luis Antonio Tagle betragtes som spidskandidater, skriver Reuters.
Pave Frans døde 21. april i en alder af 88 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
