Title: Starmer_indkalder_til_FN-hastemøde_om_situation_i_Gaza
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Sammen med Frankrig og Algeriet indkalder Storbritannien til hastemøde i FN’s Sikkerhedsråd.

Storbritannien og Frankrig har indkaldt til et hastemøde i FN’s Sikkerhedsråd for at diskutere den humanitære situation i Gazastriben.
Det oplyser Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, under onsdagens spørgsmål til premierministeren i parlamentet.
»Der er et akut behov – og det har der været i meget lang tid – for at få mere hjælp ind i Gaza«.
»Israel bør tage alle skridt for at undgå civile tab, tillade hjælp i Gaza i meget større skala og give FN’s humanitære partnere mulighed for at operere effektivt i området«, siger Starmer.
Også Algeriet har tilsluttet sig opfordringen til et hastemøde, oplyser den britiske udenrigsminister, David Lammy.
Starmer oplyser ikke, hvornår hastemødet vil finde sted.
Storbritannien overvejer yderligere at sanktionere to israelske ministre, fortæller han.
Det drejer sig om den israelske finansminister, Bezalel Smotrich, og ministeren for national sikkerhed, Itamar Ben-Gvir. Årsagen til den mulige sanktionering er deres udtalelser i forbindelse med konflikten.
Den tidligere udenrigsminister David Cameron overvejede angiveligt også at sanktionere de to, før det daværende regerende konservative parti tabte valget i juni.
Smotrich skal have sagt, at det kan være berettiget at sulte civile i Gaza. Ben-Gvir skal have sagt, at dem, som har udført vold mod bosættere i Gaza, er helte.
Adspurgt til disse kommentarer, lyder svaret fra Starmer, at de er ’afskyelige’, og at regeringen ’vil se på det’.
Tidligere i oktober kom det frem, at fødevarevareforsyningen i Gaza er faldet kraftigt de seneste uger, efter at israelske myndigheder har indført en ny toldregel.
Også USA har udtalt, at de humanitære forhold skal forbedres.
FN’s agentur for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten, UNRWA, oplyser onsdag, at det er tæt på et muligt bristepunkt for sine operationer i Gazastriben på grund af stadig mere komplicerede forhold i området.
»Jeg vil ikke lægge skjul på, at vi måske når til et punkt, hvor vi ikke længere vil være i stand til at gøre vores arbejde«, siger UNRWA-chef Philippe Lazzarini til journalister på en pressekonference i Berlin.
UNRWA hjælper millioner af palæstinensere i Gaza, på Vestbredden, i Jordan, Libanon og Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Der gik hul på Israels mytiske jernkuppel. Nu er hjælpen på vej i en rasende fart
