Title: Starmer_rykker_rundt_pa_topposter_efter_ministerafgang_i_London
Date: 2025-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Yvette Cooper bliver ny udenrigsminister i Storbritannien som led i en regeringsrokade fra Keir Starmer.

Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, har fredag rokeret rundt i regeringen, efter at hans vicepremierminister tidligere på dagen gik af.
Den nye vicepremierminister er David Lammy, som samtidig bliver justitsminister, skriver Starmers kontor i en meddelelse.
Lammys nuværende post som udenrigsminister overtages af Yvette Cooper. Hun har indtil i dag været indenrigsminister.
Starmer har rystet posen i Labour-regeringen, efter at vicepremierminister Angela Rayner fredag erkendte, at hun i forbindelse med et boligkøb havde betalt for lidt i stempelafgift.
Da sagen kom frem, udtrykte Starmer fuld opbakning til hende.
Men hun er altså endt med at måtte trække sig. Rayner er den hidtil højest placerede minister til at forlade Keir Starmers regering, og hendes afgang ses som et hårdt slag for Starmer.
Med Yvette Cooper placeret i udenrigsministeriet står hendes gamle stol tom i indenrigsministeriet. Den får justitsminister Shabana Mahmood.
56-årige Yvette Cooper er en fremtrædende skikkelse i det britiske arbejderparti, og hun har også været minister i tidligere regeringer.
Hun blev første gang valgt til parlamentet i slutningen af 90’erne og har altså en lang række år med politik bag sig.
Hendes udnævnelse til udenrigsminister, en ganske eftertragtet post, vil blive set som en forfremmelse, skriver Reuters.
Hun kan nu lægge et turbulent år som indenrigsminister bag sig. Hun har stået i spidsen for landets til tider meget upopulære politik på migrationsområdet.
Både Cooper, Lammy og Mahmood beskrives af Reuters som loyale støtter af Keir Starmer.
Netop loyalitet vægtes meget højt af Starmer, hvis regering har lidt under hyppige ministerafgange.
Otte ministre har forladt hans regering, siden han blev premierminister i juli 2024.
Foruden topposterne har Starmer også rykket rundt på ministrene for områder som miljø, erhverv og videnskab.
ritzau
fortsæt med at læse
