Title: Starmer_Jøder_blev_dræbt_for_at_være_jøder
Date: 2025-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Keir Starmer siger til jødisk samfund i Storbritannien, at der vil være mere synligt politi efter angreb.

Den mistænkte gerningsperson bag et angreb ved en synagoge i den engelske by Manchester, angreb og dræbte personer, fordi de var jøder, siger den britiske premierminister, Keir Starmer, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Han kalder gerningspersonen en afskyelig person, der »angreb jøder, fordi de er jøder, og angreb Storbritannien på grund af vores værdier«.
»Jeg vil gøre alt, der står i min magt, for at sikre jer den sikkerhed, I fortjener«, siger han ifølge Sky News direkte henvendt til det jødiske samfund i Storbritannien.
Han uddyber, at det til at begynde med betyder mere synligt politi.
I angrebet, hvor der blev brugt både kniv og en bil, blev to mennesker dræbt, mens tre andre torsdag eftermiddag er i kritisk tilstand. Personen bag angrebet blev skudt og dræbt af bevæbnede betjente.
Britisk antiterrorpoliti klassificerer angrebet torsdag ved synagogen som en terrorhændelse ud fra den nuværende viden. Politiet mener at kende til identiteten på den person, der gennemførte angrebet, men har endnu ikke ville oplyse mere af sikkerhedsmæssige årsager.
Politiet fik anmeldelsen om angrebet kort efter klokken 09.30 lokal tid – 10.30 dansk tid. Det var uden for Heaton Park Hebrew Congregation-synagogen, at angrebet fandt sted.
Personen bag angrebet blev forhindret i at komme ind i synagogen af sikkerhedsvagter og flere civile personer, fortalte Stephen Watson, der er chef for politiet i Manchester, tidligere torsdag på et pressemøde.
Keir Starmer siger yderligere torsdag aften, at han lover, at Storbritannien vil »lægge sine arme omkring« det jødiske samfund og tilføjer:
»Og vise Jer, at Storbritannien er et sted, hvor I og Jeres familier er trygge, sikre og hører til«, lyder det.
Der vil den kommende tid blive indsat ekstra politi ved synagoger i Storbritannien efter angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
