Title: Starmer_giver_Zelenskyj_kram_og_opbakning_efter_Trump-skænderi
Date: 2025-03-01
Article Type: Internationalt
Author: »Du har fuld opbakning på tværs af Storbritannien«, sagde Keir Starmer til Ukraines præsident ved møde.

Storbritannien bakker Ukraine op.
Sådan lød det fra den britiske premierminister, Keir Starmer, på vej ind til et møde lørdag med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Mødet fandt sted, efter at USA’s præsident, Donald Trump, og Zelenskyj endte i store uenigheder fredag i Det Hvide Hus.
I Storbritannien blev Zelenskyj mødt med kram af Starmer.
»Du er meget, meget velkommen her i Downing Street«, sagde Starmer.
»Du har fuld opbakning på tværs af Storbritannien, og vi står sammen med dig og Ukraine, så længe det kræves«, fortsatte premierministeren med henvisning til jublende mennesker, der havde indfundet sig uden for premierministerens embedsbolig.
Søndag skal Zelenskyj mødes med den britiske kong Charles.
»Jeg ønsker at takke jer, det britiske folk, for sådan en stor støtte lige fra starten af krigen«, sagde den ukrainske præsident.
»Jeg er meget glad for, at hans majestæt kongen har accepteret mit møde i morgen, og vi er glade i Ukraine, for at vi har en sådan strategisk partner«, fortsatte han:
»Vi regner med jeres støtte«.
Med smil og igen et kram forlod præsident Volodymyr Zelenskyj Downing Street 10 efter mødet med Starmer.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, kalder på det sociale medie X mødet for »betydningsfuldt og varmt«, nogle timer efter at det fandt sted.
»I løbet af vores drøftelser diskuterede vi de udfordringer, som Ukraine og Europa står overfor«, skriver Zelenskyj.
Han siger, at der blev talt om »konkrete skridt mod at styrke Ukraines position og at afslutte krigen med en retfærdig fred« og sikkerhedsgarantier. Zelenskyj glæder sig også over en aftale om et britisk milliardlån, som blev underskrevet lørdag.
Imens gik mødet fredag i Det Hvide Hus med Trump helt galt. Også vicepræsident J.D. Vance var med ved det stærkt omtalte mundhuggeri. Mens Zelenskyj begyndte at gennemgå, hvordan Rusland og præsident Vladimir Putin historisk har truet Ukraine, og at også tidligere aftaler er blevet overtrådt, beskyldte Trump og Vance ham for at være utaknemmelig.
En række europæiske stats- og regeringsledere – heriblandt Mette Frederiksen – har siden udtrykt opbakning til Ukraine og Zelenskyj, og flere toppolitikere melder, at de har talt sammen i kølvandet på fredagens møde. Således siger også den franske præsident, Emmanuel Macron, at han har talt med både Zelenskyj og Trump samt Starmer lørdag. Han har også talt med Nato-chef Mark Rutte, siger han.
Søndag støder en række europæiske stats- og regeringsledere, inklusive Mette Frederiksen, til Starmer og Zelenskyj i London, hvor de skal mødes for at diskutere den seneste udvikling.
ritzau
fortsæt med at læse
Møde mellem Trump og Zelenskyj endte i kaos og uden aftale
Efter skænderiet i Det Hvide Hus:
Hvad kan Europa stille op?
»En opvisning i nærmest umenneskelig selvkontrol«:
Ekspert i kropssprog er imponeret over Zelenskyj
