Title: Starmer_afviser_at_Storbritannien_vender_tilbage_til_EU
Date: 2025-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Storbritannien ønsker et tættere samarbejde med EU om blandt andet forsvar og sikkerhed, siger Keir Starmer.

Storbritannien ønsker at nulstille sit forhold til EU, så man bedre kan samarbejde om blandt andet forsvar og sikkerhed. Men der bliver ikke tale om en tilbagevenden til EU.
Det siger Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, på vej ind til møde med de 27 EU-landes ledere mandag i Bruxelles.
Her er Storbritannien inviteret med af EU’s præsident, António Costa, som ønsker at inddrage Storbritannien i diskussionerne om at styrke Europas forsvar og forsvarsindustri.
»Denne aften er meget vigtigt, fordi vi skal tale om forsvar og sikkerhed. Det er vitalt for Storbritanniens bekymringer og interesser. Så det er vigtigt at deltage i dette EU-møde og repræsentere Storbritannien«, siger Keir Starmer.
Det er første gang, at den britiske premierminister får lejlighed til at møde alle 27 EU-landes ledere på én gang, siden han vandt valget.
Det sker ved en middag i forbindelse med det ’uformelle reflektionsmøde’, som EU-landenes stats- og regeringschefer - inklusiv statsminister Mette Frederiksen (S) - deltager i mandag aften.
Keir Starmers regering har siden sin tiltrædelse kæmpet for en ’nulstilling’ af forholdet til EU efter flere års bitre stridigheder i kølvandet på brexit.
Selv om EU også har åbnet for et tættere samarbejde, så kommer det dog ikke på tale for Storbritannien at tage det næste skridt og søge optagelse i EU i igen, siger Keir Starmer.
»Storbritannien kommer ikke med i EU igen. Det blev afgjort ved folkeafstemningen i Storbritannien for nogle år siden. Så det er afklaret«.
»Men jeg mener, at vi kan have tættere samarbejde om forsvar, energi, handel og økonomi. Det er både i Storbritanniens og EU’s interesse«, siger Keir Starmer på vej ind til mødet.
Fem bøvlede år efter brexit er dansk eksport til Storbritannien nu tilbage på samme niveau, som da Storbritannien var med i EU.
Men Storbritanniens udtræden af EU berører stadig dansk erhvervsliv, som i mellemtiden har haft eksportfremgang på andre markeder. Det siger Rikke Wetendorff Nørgaard, der er chef for europapolitik i Dansk Industri.
»Der er ingen tvivl om, at det vil være til alles fordel, hvis briterne blev en del af EU-fællesskabet igen, men det er desværre i øjeblikket urealistisk og vil tage enormt lang tid«.
»I stedet bør vi forhandle nogle bedre handelsaftaler og etablere et meget tættere samarbejde på forsvarsområdet. Vi har brug for en stærk politisk og økonomisk alliance«, siger Rikke Wetendorff Nørgaard i en skriftlig kommentar.
ritzau
