Title: Statsadvokat_anker_sag_om_russer_med_sprængstof_i_Billund_Lufthavn
Date: 2025-09-25
Article Type: Danmark
Author: En 38-årig russer blev i sidste uge dømt for at have fremstillet og transporteret sprængstof. Dommen ankes.

Statsadvokaten i Viborg har torsdag anket en sag, hvor en 38-årig russisk statsborger blev dømt for at have fremstillet sprængstof og foretaget sprængninger af en hæveautomat i Billund.
Det skriver anklagemyndigheden i en pressemeddelelse.
Manden havde også en rygsæk med sprængstof med i Billund Lufthavn, men han blev frifundet for en tiltale om at have haft til hensigt at udsætte andre for fare eller forårsage omfattende ødelæggelse ved en sprængning.
»Vores vurdering er, at tiltaltes hensigt med sin adfærd rækker videre end det, som byretten er kommet frem til, og at han med sine bomber har haft til hensigt at udsætte andres liv for overhængende fare eller volde omfattende ødelæggelse ved sprængning, siger Emil Stenbygård, der er specialanklager ved Statsadvokaten i Viborg.
Den 38-årige russer ved navn Sergei Alekseevich Ikonnikov blev mandag i sidste uge idømt fængsel i seks år i Retten i Kolding. Han blev desuden udvist af Danmark for bestandig.
Russeren modtog dommen, men nu har anklagemyndigheden altså besluttet, at Vestre Landsret skal tage stilling til sagen.
20. april sidste år kastede den russiske mand en rygsæk med sprængstof over på en stol hos politiet i Billund Lufthavn og sagde, at der var eksplosiver i tasken.
Hændelsen førte til, at lufthavnen var lukket i omkring otte timer.
Sprængstoffet i rygsækken var af typen TATP, der på grund af dets ustabilitet går under navnet Satans Mor.
Han blev også dømt for at forstyrre lufttrafikken.
Natten forinden havde han foretaget sprængninger af en hæveautomat i Billund.
Han fremstillede sprængstoffet i en hytte i feriecentret Lalandia. Det eneste formål med at komme til Danmark var at sprænge hæveautomaten nær Legoland i luften, så han kunne få fat i kontanter, har han tidligere forklaret.
»Det skulle være på et tidspunkt, hvor der ikke var nogen mennesker«, lød det fra manden med mørkt, krøllet hår og tatoverede arme.
Russeren forklarede, at han var flygtet fra sit hjemland, hvor han har siddet mange år i fængsel for blandt andet røveri og afpresning.
Myndighederne ville sende ham i krig i Ukraine. Det ville han ikke og tog flugten, har han sagt.
Ankesagen i Vestre Landsret er endnu ikke berammet.
ritzau
