Title: Statsborgere_fra_12_lande_kan_ikke_længere_rejse_ind_i_USA
Date: 2025-06-09
Article Type: Internationalt
Author: En bekendtgørelse, der begrænser statsborgere fra 19 landes adgang til USA, er mandag morgen trådt i kraft.

Statsborgere fra lande som Somalia, Congo og Iran kan ikke længere rejse ind i USA.
Mandag morgen klokken 06.01 er en bekendtgørelse, som sidste uge blev underskrevet af den amerikanske præsident, Donald Trump, nemlig trådt i kraft.
De 12 lande, der er berørt er indrejseforbuddet, er Afghanistan, Congo, Eritrea, Haiti, Iran, Libyen, Myanmar, Somalia, Sudan, Tchad, Yemen og Ækvatorialguinea.
For yderligere syv lande er indrejserestriktionerne mandag morgen blevet skærpet.
Det er statsborgere fra Burundi, Cuba, Laos, Sierra Leone, Togo, Turkmenistan og Venezuela, der fra mandag morgen har fået sværere ved at få tilladelse til at rejse ind i USA.
Donald Trump har blandt andet begrundet indrejseforbuddet med, at det vil øge sikkerheden i USA.
Han har også sagt, at de lande, der er underlagt de strengeste indrejserestriktioner har en stor tilstedeværelse af terrorister, ikke er i stand til at verificere de rejsende identitet og har en høj andel af overskridelser af visa.
Trump begrunder desuden listen med angrebet i Boulder, Colorado, forrige søndag, da en mand smed en benzinbombe mod pro-israelske demonstranter. 12 mennesker blev såret.
Gerningsmanden er en egypter, der opholder sig ulovligt i USA. Hans turistvisum er udløbet, og det er hans arbejdstilladelse også. Egypten er dog ikke blandt landene med indrejseforbud.
Indrejseforbuddet er en del af Trumps politik om at begrænse indvandringen til USA.
Embedsmænd fra flere af de lande, der er på listen, har udtrykt stor utilfredshed og overraskelse over bekendtgørelsen.
Det gælder blandt andet Tchads præsident, Mahamat Idriss Deby Itno. Han har bedt sin regering stoppe med at udstede visa til amerikanske statsborgere.
I løbet af sin første embedsperiode underskrev Trump også et forbud mod indrejse fra syv nationer, hvor størstedelen af befolkningen er muslimer. Den politik var gennem retssystemet flere gange, før den blev stadfæstet af USA’s højesteret i 2018.
Trumps efterfølger, demokraten Joe Biden, afskaffede forbuddet, da han blev indsat som præsident i 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump går til højesteret for at lukke ministerium
»Vi ønsker dem ikke«:
Trump begrænser indrejse for statsborgere fra 19 lande
