Title: Statsminister_tror_Rusland_er_pa_vej_ind_i_mere_konflikt_med_Europa
Date: 2024-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Rusland vil om få år være i stand til at angribe et andet europæisk land ifølge bekymret statsminister.

Der bliver så småt drøftet mulige fredsløsninger mellem Rusland og Ukraine i kølvandet på magtskiftet i USA og forventningen om mindsket støtte til Ukraine.
Men statsminister Mette Frederiksen (S) tror ikke på, at Rusland vil freden, siger hun onsdag aften på vej ind til et møde i Bruxelles mellem en række stats- og regeringschefer.
»Det er et Rusland, som i løbet af få år vil være i stand til at angribe et andet europæisk land. Jeg synes ikke længere, at vi kan afvise, at det kommer til at ske. Jeg siger ikke, det kommer til at ske, men vi kan ikke afvise det«.
»Jeg tror ikke, at man med en hurtig fredsaftale kan sikre fred og stabilitet i Europa. Vi ser ikke noget fra russerne, der indikerer, at de ønsker fred. Tværtimod. Jeg tror, Rusland er på vej ind i en periode med mere konflikt med Europa«, siger hun.
Hun bakkes op af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), som onsdag i sin årlige rapport vurderer, at der aktuelt ikke er en trussel om et regulært militært angreb mod Danmark, men at truslen stiger i takt med Ruslands oprustning.
Statsministeren deltager senere onsdag i et møde i Bruxelles med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, Natos generalsekretær, Mark Rutte, og en række udvalgte europæiske Nato-lande, heriblandt Tyskland og Italien.
Danmark er ikke blandt de store lande, men er udvalgt til at repræsentere Norden og de baltiske lande og er en af de argeste kritikere af Rusland
»Jeg er tvivlende overfor, om man kan lave en fredsaftale med Rusland, som ikke ønsker fred, men krig. Det er værd at huske på, at Rusland kunne stoppe krigen i Ukraine med det samme ved at trække sine tropper tilbage«.
»De kunne også stoppe de mange angreb, de i dag forårsager ind på andre europæiske lande. Det er på daglig basis nu, der er cyberangreb eller hybride angreb eller forsøg på at ødelægge demokratiske valg i europæiske land«, siger Frederiksen.
Mødet finder sted en måned før Donald Trump overtager embedet som præsident i USA. Han har lovet hurtigt at afslutte krigen i Ukraine, som ifølge Nato har efterladt en million døde og sårede siden Ruslands invasion i 2022.
Europæiske ledere frygter, at Trump vil skære kraftigt i støtten og tvinge Ukraine til at indgå indrømmelser og arbejder derfor hårdt på, hvad der i så fald skal ske.
Der bliver på europæisk plan talt om potentielt at udsende europæiske styrker til Ukraine for at sikre en eventuel våbenhvile, men stats- og regeringscheferne ønsker endnu ikke at forholde sig til noget så konkret.
Mette Frederiksen har svært ved at se, at det skal være en mulig løsning og vil hellere tilbyde et medlemskab af den transatlantiske forsvarsalliance Nato.
»Alle ønsker våbenhvile på nær Rusland. I mine øjne er den bedste og reelt den eneste rigtige sikkerhedsgaranti, man kan give Ukraine, er et Nato-medlemskab. Det er det, der sikrer danskerne vores fred og frihed«, siger hun.
Hun henviser til den afskrækkende effekt i Natos musketered om at et angreb på et medlemsland betragtes som et angreb på alle.
Den danske statsminister er en af få europæiske ledere, der møder Zelenskyj i Nato-sammenhæng forud for EU-topmødet torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
