Title: Statsopkøb_af_Københavns_Lufthavne_sender_aktiekurs_i_vejret
Date: 2024-12-02
Article Type: Økonomi
Author: Går alt vel, kommer den danske stat fremover til at eje 98 procent af aktierne i Københavns Lufthavne A/S.

Aktiekursen for Københavns Lufthavne har torsdag eftermiddag taget et stort nøk op, efter at Finansministeriet har meldt ud, at staten vil købe flere aktier og opnå en ejerandel på 98,6 procent.
Kort efter nyheden blev aktien sendt op med mere end 53 procent, hvorved selskabets værdi steg til omkring 44 milliarder kroner.
Klokken 14.17 er aktiekursen steget med 35 procent. Det svarer til en markedsværdi på 39,4 milliarder kroner.
Den store aktivitet på aktiemarkedet sker, efter at Finansministeriet meddelte, at det har indgået en betinget købsaftale med pensionsselskabet ATP om køb af 59,4 procent af aktierne.
Staten ejer i forvejen 39,2 procent af aktierne i selskabet, som har over 17.000 ansatte.
Går alt vel, kommer den danske stat dermed fremover til at eje cirka 98 procent af aktierne i Københavns Lufthavne A/S.
Efter flere årtiers frasalg kan det betyde, at staten nu bliver hovedaktionær igen for første gang i 24 år.
Aftalen, som regeringen, SF, De Konservative og De Radikale står bag, er betinget af en endelig godkendelse af konkurrencemyndighederne.
Det er dog ikke planen, at staten i fremtiden skal eje næsten hele selskabet.
Det fremgår af pressemeddelelsen, at staten ’skal arbejde for over tid’ at nedbringe statens ejerandel til 50,1 procent.
Københavns Lufthavne driver primært Roskilde Lufthavn samt lufthavnen i Kastrup, som er central for den danske infrastruktur og bidrager væsentligt til Danmarks og hele Nordens internationale tilgængelighed.
Det er Danmarks største pengetank, ATP, som sælger til staten efter at have købt sig ind i 2017.
ATP er alle danskeres fælles pensionsforvalter og er blevet kritiseret for, at investeringen ikke har båret frugt, da pengene kunne være blevet investeret bedre.
SAS er en af de primære aktører i Kastrup og trådte i august ud af sin konkursbeskyttelse i august efter mere end to års indædt kamp.
ritzau
