Title: Statsanklager_Det_var_en_fejl_at_udpege_afdød_som_Olof_Palmes_drabsmand
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Der var ikke tilstrækkelige beviser til at fastslå, at ’Skandiamanden’ slog Olof Palme ihjel, lyder vurdering.

Der var ikke tilstrækkelige beviser til at fastslå, at ’Skandiamanden’ slog Olof Palme ihjel, lyder vurdering.
Det var en fejl, da de svenske myndigheder i 2020 udpegede Stig Engström – også kendt som ’Skandiamanden’ – som gerningsmanden bag drabet på Sveriges statsminister Olof Palme i 1986, skriver statsanklager Lennart Guné i en pressemeddelelse, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Stig Engström døde i 2020, og derefter lagde svensk politi efterforskningen af drabet på Olof Palme ned med den begrundelse, at gerningsmanden var død.
Men der var dengang ikke nok beviser til at fastslå, at Engström faktisk havde begået drabet, vurderer Lennart Guné nu.
»Jeg har gennemgået de forhold, som vurderedes at belaste den person, der blev udpeget som mistænkt i 2020. Jeg har også medtaget de forhold, der taler imod, at han var gerningsmanden bag forbrydelsen. Samlet er det min vurdering, at beviserne ikke er tilstrækkelige til, at han blev udpeget (som gerningsmand, red.)«, siger Lennart Guné.
Chefefterforsker Krister Petersson konkluderede på et pressemøde i juni 2020, at Stig Engström var gerningsmanden bag drabet på Olof Palme, som blev skudt i det centrale Stockholm 28. februar 1986. Den konklusion blev dog mødt med kritik fra flere kanter. Ikke mindst fordi politiet hverken kunne knytte tekniske beviser, dna-spor eller et gerningsvåben til Stig Engström, som blev kendt som ’Skandiamanden’, fordi han arbejdede hos forsikringsselskabet Skandia, som havde kontor tæt på stedet, hvor Olof Palme blev dræbt.
Mens der ifølge Lennart Guné ikke er grundlag for at fastslå, at Stig Engström begik drabet, er der heller ikke grundlag for at åbne efterforskningen igen. Det skyldes, at politiet og anklagemyndigheden ikke har kendskab til oplysninger, som vil kunne føre til, at nogen tiltales for drabet.
»Efterforskningen skal derfor fortsat være indstillet, men med en anden begrundelse: Med det efterforskningsmateriale, som foreligger nu, kan det ikke bevises, hvem der er gerningsmand, og yderligere undersøgelser antages ikke at ville ændre bevisgrundlaget på en afgørende måde«, siger Lennart Guné.
Olof Palme, der var socialdemokrat, var Sveriges statsminister fra 1969 til 1976 og igen fra 1982 til 1986.
ritzau
