Title: Statsministeriet_fandt_backup_af_telefon
Date: 2025-12-15
Article Type: Danmark
Author: I stedet for at sende computer med backup af en telefon til politiet, undersøgte Statsministeriet den selv.

Statsministeriet fandt tilbage i 2021 – da der blev ledt efter slettede sms’er i Minksagen – en backup af en telefon på en computer, men den blev ikke overdraget til politiet.
Det skriver Berlingske og B.T. på baggrund af et notat fra Statsministeriet.
Det fremgår af notatet, at Statsministeriet selv undersøgte backuppen og ikke kunne finde nogen sms’er.
Backuppen bestod af data fra en telefon, som blev brugt af departementsråd Pelle Pape. Han havde - ligesom blandt andre statsminister Mette Frederiksen (S) - indstillet sin telefon til automatisk at slette sms’er.
Til gennemgangen blev programmet iBackup Viewer anvendt.
Berlingske og B.T. har talt med flere kilder, der har kendskab til digital efterforskning. De kritiserer, at Statsministeriet ikke sendte computeren til undersøgelse hos politiet.
I politiet kunne der være ansatte, der havde bedre forudsætninger og bedre værktøjer til at undersøge backuppen, lyder det.
Sagen om de slettede sms’er handler om kommunikationen mellem statsministeren og embedsfolk i det forløb i slutningen af 2020, hvor det blev besluttet, at alle mink i Danmark skulle slås ned.
B.T. har forelagt kritikken af den interne undersøgelse af computeren for Statsministeriet.
Her lyder svaret fra Mette Frederiksen:
»Jeg har bedt Statsministeriet udlevere alt det materiale, der var muligt. Det omtalte dokument, som Statsministeriet har oversendt til Folketinget, bekræfter, at der blev undersøgt computere«, lyder det i en udtalelse.
Notatet blev sendt til Folketinget den samme dag, som B.T. og Berlingske fik aktindsigt i det, skriver B.T. videre.
Minksagen er fortsat genstand for politisk debat i 2025. Så sent som i oktober har flere oppositionsmedlemmer givet udtryk for, at der skal være en videre undersøgelse af, om det er muligt at genskabe sms’er i Minksagen.
Men den mulighed blev afvist af Mette Frederiksen.
»Alting er blevet undersøgt igen og igen og igen. Der har været en kommissionsundersøgelse. Der har været andet«.
»Ligegyldigt hvad jeg siger, ligegyldigt hvad højesteretspræsidenter siger, i forhold til om der er tale om en instruks eller ej, så tror jeg, at Folketinget kommer til at blive ved og ved og ved«, sagde hun i oktober under en hasteforespørgsel i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det har vi allesammen udtalt os meget om«:
Mette Frederiksen afviser at forholde sig til sms-sag
Elisabet Svane:
»Det er jo en sag, der slider på Mette Frederiksen«
»Mulig politisk skandale«:
Partier vil kulegrave slettede mink-sms'er efter afsløring
