Title: Statsopkøb_af_Københavns_Lufthavne_sendte_aktiekurs_i_vejret
Date: 2024-12-02
Article Type: Rejser
Author: Ved lukning af fondsbørsen mandag har Københavns Lufthavne haft største stigning nogensinde med 60 procent.

Der har været kø ved indgangen til fondsbørsen mandag, hvor der har været stor aktivitet om Københavns Lufthavne.
Aktiekursen for Københavns Lufthavne er således ved fondsbørsens lukketid steget med 60,22 procent, efter at Finansministeriet har oplyst, at den danske stat vil være hovedaktionær i selskabet igen efter årtiers frasalg.
Det er den største stigning i selskabets historie på fondsbørsen. Selskabets værdi er dermed mandag steget til omkring 46 milliarder kroner.
Den store aktivitet på aktiemarkedet kommer, efter at Finansministeriet meddelte, at det har indgået en betinget købsaftale med pensionsselskabet ATP om køb af 59,4 procent af aktierne.
Staten ejer i forvejen 39,2 procent af aktierne i selskabet, som har omkring 2.600 ansatte. Over 17.000 ansatte arbejder i lufthavnen og dens 800 virksomheder.
Går alt vel, kommer den danske stat dermed fremover til at eje cirka 98 procent af aktierne i Københavns Lufthavne A/S.
Efter flere årtiers frasalg kan det betyde, at staten nu bliver hovedaktionær igen for første gang i 24 år.
Aftalen, som regeringen, SF, De Konservative og De Radikale står bag, er betinget af en endelig godkendelse af konkurrencemyndighederne.
Det er dog ikke planen, at staten i fremtiden skal eje næsten hele selskabet.
Det fremgår af pressemeddelelsen, at staten ’skal arbejde for over tid’ at nedbringe statens ejerandel til 50,1 procent.
Københavns Lufthavne driver primært Roskilde Lufthavn samt lufthavnen i Kastrup, som er central for den danske infrastruktur og bidrager væsentligt til Danmarks og hele Nordens internationale tilgængelighed.
Det er Danmarks største pengetank, ATP, som sælger til staten efter at have købt sig ind i 2017.
ATP er alle danskeres fælles pensionsforvalter og er blevet kritiseret for, at investeringen ikke har båret frugt, da pengene kunne være blevet investeret bedre.
SAS er en af de primære aktører i Kastrup og trådte i august ud af sin konkursbeskyttelse i august efter mere end to års indædt kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
