Title: Statsadvokat_frafalder_sigtelse_mod_Newark-borgmester_for_indtrængen
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Ras Baraka modsatte sig tidligere i maj åbning af et center for tilbageholdte migranter og blev anholdt.

En statsadvokat har besluttet at frafalde en sigtelse mod Newarks demokratiske borgmester, Ras Baraka, for ulovlig indtrængen på et center for tilbageholdte immigranter.
Det oplyser statsadvokaten Alina Habba i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»For at komme videre er vi efter nøje overvejelser blevet enige om at frafalde borgmester Barakas’ sigtelse om ulovlig indtrængen«, siger hun.
Til gengæld rejses der en sigtelse mod partifællen LaMonica McIver, der er medlem af Repræsentanternes Hus. Hun ledsagede Baraka under besøget i interneringscenteret den 9. maj.
McIver ’overfaldt, hindrede og blandede sig i retshåndhævelsen’ den 9. maj.
»Den adfærd kan man ikke se gennem fingre med«, siger Alli Habba ifølge Reuters.
Det fremgår ikke, hvad McIver skal have gjort under episoden.
Baraka, der er borgmester i New Jerseys største by og kandidat til det demokratiske guvernørvalg, blev sigtet for ulovlig indtrængen i et privat føderalt immigrationsfængsel den 9. maj.
Anholdelsen af Baraka var ifølge Reuters et tegn på den aggressive holdning, som Trump-administrationen har indtaget over for embedsmænd, der modsætter sig dens hårde linje over for migranter.
Baraka har modsat sig åbningen af centeret og argumenteret for, at det ikke bør åbnes på grund af problemer med byggetilladelser.
Mindst tre andre demokrater fra Repræsentanternes Hus var til stede på centeret med navnet Delaney Hall, lyder det videre.
Her udførte de en uanmeldt inspektion på stedet, har de sagt.
McIver har nægtet at have gjort noget forkert og forsvarede også Baraka på sociale medier, efter at han var blevet anholdt. Hun beskyldte føderale agenter for at optrappe situationen ved at anholde Baraka.
Hun har taget afstand fra sigtelsen og mener, at den er ’helt og aldeles politisk’, skriver nyhedsbureauet AP. Hun siger, at anklagerne fordrejer hendes handlinger i et forsøg på at afskrække lovgiverne fra at føre tilsyn.
ritzau
fortsæt med at læse
