Title: Statsrevisorerne_udtrykker_skarp_kritik_af_tilskud_til_klimatiltag
Date: 2025-10-06
Article Type: Klima
Author: Klimaministeriet har ikke forvaltet tilskudspuljer på milliarder af kroner godt nok, vurderer Statsrevisorerne.

Artiklen er opdateret kl. 18.25 med kommentar fra Lars Aagaard.
Klimaministeriet og Transportministeriet er i gang med at uddele op til 7,9 milliarder kroner i tilskud til erhvervslivet, uden at ministerierne har tilstrækkeligt styr på, hvor mange CO
2
-reduktioner det vil medføre, vurderer Statsrevisorerne, der mandag udtaler skarp kritik i en beretning.
Konkret har Rigsrevisionen undersøgt seks tilskudspuljer, der spænder fra 2020-2030. Puljerne bliver ikke forvaltet korrekt, og det giver et mangelfuldt billede af effekten af milliardstøtten, noteres det.
Konsekvensen af dette er, at det er uklart, hvor mange CO
2
-reduktioner der er opnået, og om puljerne giver det forventede bidrag til at opnå klimalovens mål, lyder det i beretningen.
Statsrevisorerne fremhæver flere elementer, hvor ministerierne ikke har forvaltet puljerne tilfredsstillende. I 50 tilfælde er der blevet reduceret i midlerne til en pulje, men kun i ét tilfælde har det ført til, at man har ændret forventningerne til, hvor meget CO
2
-puljerne vil reducere. Dermed er det uklart, hvorvidt man rent faktisk får realiseret de CO
2
-reduktioner, der blev varslet.
Flere af tilskudspuljerne er målrettet udskiftning af gasfyr eller udrulning af fjernvarme. Puljerne skulle samlet reducere 400.000 ton CO
2
i 2025 og 650.000 ton CO
2
i 2030. Det er skøn, som kan ændre sig afhængigt af, hvor mange midler der udbetales i tilskud. Men undersøgelsen viser, at Klimaministeriet som ’hovedregel’ ikke har vurderet, om målene skal justeres, når forudsætningerne er blevet ændret. Det gælder både, når der er fjernet og tilført penge. For Fjernvarmepuljens vedkommende har man tilført væsentligt flere penge, uden at reduktionsmålet er blevet ændret.
Undersøgelsens resultater vækker også kritik fra politisk side. Konservative indkalder nu klimaminister Lars Aagaard (M) i samråd om sagen.
»Man har brugt seks milliarder kroner, men man kan ikke redegøre for, om man har fået noget ud af det. Det er dybt bekymrende«, siger energi- og forsyningsordfører Dina Raabjerg (K).
Lars Aagaard siger i en skriftlig kommentar, at han tager kritikken fra Statsrevisorerne til efterretning:
»Jeg ved, at mit ministerium allerede på baggrund af denne revision har igangsat forbedrende initiativer for at følge op på styringen af puljerne. Der er tale om faglige reduktionsskøn, der er foretaget for puljerne, ikke bindende klimamål. Vi følger i henhold til klimaloven samlet op på 70 procentsmålet i den årlige klimastatus og -fremskrivning, hvor effekter af alle besluttede politiske initiativer regnes med og dermed også effekterne af puljerne. Jeg kan ud fra kritikken se, at vi fremover skal være tydeligere i forhold til dette punkt«.
ritzau
