Title: Statsadvokater_frikender_politiet_for_systematisk_henlæggelse_af_sager
Date: 2025-12-15
Article Type: Danmark
Author: Tilsyn af henlagte sager viser, at politiet har foretaget »tilstrækkelig efterforskning« i hovedpart af sager.

Der er ikke grundlag for at fastslå, at sager om økonomisk kriminalitet bliver systematisk eller på et usagligt grundlag henlagt af dansk politi. Sådan lyder konklusionen i en tilsynsundersøgelse foretaget af Statsadvokaterne, som er blevet sendt til Folketingets Retsudvalg mandag.
I stedet viser en gennemgang af 385 henlagte sager vedrørende økonomisk kriminalitet fra 2023, at der i hovedparten af sagerne er foretaget »tilstrækkelig efterforskning af anmeldelser om mulige strafbare forhold«.
»Statsadvokaterne finder på den baggrund ikke grundlag for at anbefale særlige initiativer eller tiltag, idet manglende efterforskningsskridt alene er konstateret i en begrænset andel af sagerne«, lyder det i undersøgelsen.
Tilsynsundersøgelsen blev igangsat efter en række historier i DR om, at sager er blevet henlagt i politiet uden den rette efterforskning for at nedbringe sagsbunker. Og undersøgelsen har også afdækket »nogle forbedringspotentialer og opmærksomhedspunkter« i gennemgangen af sagerne.
Dem forventer justitsminister Peter Hummelgaard (S) nu, at politiet følger op på.
»Undersøgelsen peger på en række forbedringspunkter – blandt andet i forhold til fyldestgørende begrundelser i afgørelser, brug af korrekt hjemmel, og om afgørelser er truffet af medarbejdere med den rette bemyndigelse. Det har jeg en klar forventning om, at myndighederne får rettet op på. Borgerne skal kunne have fuld tillid til politiets arbejde«, siger Hummelgaard i en skriftlig kommentar.
Landets statsadvokater har tidligere undersøgt »vask af sager« i politiet i en anden tilsynsundersøgelse, der blev offentliggjort i september. Her lød konklusionen, at politikredsenes retningslinjer for henlæggelse og påtaleopgivelse af straffesager generelt er inden for rammerne af gældende ret.
Der blev dog her også fundet eksempler på retningslinjer, der ikke er er i overensstemmelse med rammerne i retsplejeloven, men uden, at der var tale om et generelt problem ifølge Statsadvokaterne.
De mange undersøgelser af politiets praksis med henlæggelse af sager blev alle sat i gang, efter at anonyme nuværende og tidligere betjente i januar fortalte til DR, at deres ledelse havde pålagt dem, at lukke sager uden at tage relevante efterforskningskridt. Men Statsadvokaterne har altså ikke kunnet fastslå, at der er sket bevidst og systematisk vask af sager om økonomisk kriminalitet i 2023.
Det noterer justitsministeren sig, og han har også en forklaring på, at der har været en generel stigning i henlagte sager.
»Antallet af sager om økonomisk kriminalitet er eksploderet de seneste år. Sagerne trækker i mange tilfælde tråde til udlandet, og det besværliggør politiets mulighed for at efterforske sagerne. Det er en af årsagerne til, at politikredsene har oplevet stigende sagsbunker på dette område, og det har også i flere tilfælde gjort det nødvendigt at henlægge sager i et større omfang«, siger Hummelgaard.
På baggrund af den nyeste tilsynsundersøgelse er 10 sager, der har været en del af undersøgelsen, blevet genoptaget. I alt er det 32 ud af 385 undersøgte sager, hvor Statsadvokaterne har vurderet, at efterforskningen har været utilstrækkelig.
ritzau
fortsæt med at læse
Undersøgelse afviser systematisk vask af sager i politiet
»De lyver mig lige op i ansigtet«:
SF-ordfører har ingen tillid til Peter Hummelgaards undersøgelser
Statsrevisorerne vil have undersøgt politiets henlæggelse af sager
