Title: Statens_advokat_klager_over_tidligere_advokat_fra_Den_sorte_svane
Date: 2025-07-23
Article Type: Danmark
Author: Boris Frederiksen fra Poul Schmidt, også kendt som Kammeradvokaten, mener, at Nicolai Dyhr har været inhabil.

Den tidligere advokat Nicolai Dyhr, der særligt kom i søgelyset efter TV 2-dokumentaren ’Den sorte svane’, har handlet i strid med konkurskarantænereglerne.
Det mener advokat Boris Frederiksen fra advokatfirmaet Poul Schmidt, der også er kendt som Kammeradvokaten.
Derfor har han indgivet en klage om inhabilitet til Advokatnævnet.
Det skriver Finans, der har fået aktindsigt i en redegørelse, der er sendt til Retten i Helsingør af Boris Frederiksen.
Det fremgår af redegørelsen, at Boris Frederiksen blandt andet anklager den tidligere Nicolai Dyhr for at være inhabil i konkursbehandling af selskabet Crey Games.
Advokatfirmaet Horten, som Dyhr på daværende tidspunkt var partner i, havde nemlig selv økonomiske interesser i den konkursramte virksomhed, som den bistod juridisk.
»Det er dermed kurators opfattelse, at der også foreligger en generel inhabilitet, og at Nicolai Dyhr ikke skulle have påtaget sig hvervet som kurator«, fremgår det i redegørelsen ifølge Finans.
Dyhr oplyser til mediet, at han er uenig i kritikken.
Nicolai Dyhr deponerede sin advokatbestalling for godt et år siden i kølvandet på dokumentaren. Dermed fremgår han ikke som advokat i Advokatnøglen, der er advokaternes register.
Har man deponeret sin advokatbestalling, er det efterfølgende muligt at anmode om at få genudleveret bestallingen hos Civilstyrelsen.
Dog kræver Advokatrådet Dyhr frakendt retten til at virke som advokat.
Rådet har rejst en sag mod Dyhr, som er under anklage i ni forhold.
Et enkelt handler om hans ufrivillige medvirken i den meget omtalte TV 2-dokumentar ’Den sorte svane’.
I dokumentaren talte han med erhvervsjuristen Amira Smajic, og ved fire forskellige lejligheder skal han - ifølge Advokatrådet - være fremmet med det, som stemples som utilbørlige udtalelser.
Imidlertid nægter Dyhr sig skyldig.
Der var ikke tale om klientrådgivning i forhold til Smajic, lyder det. Desuden har han forsvaret sig med, at han blev lokket af TV 2’s muldvarp til at opføre sig på en måde, han ellers ikke ville gøre.
ritzau
