Title: Staten_frifindes_i_sag_om_overgreb_pa_syv_anbragte_børn
Date: 2025-07-10
Article Type: Danmark
Author: Syv tidligere beboere på børnehjemmet Erritsøhus får ikke erstatning for overgreb. Staten er blevet frifundet.

Staten er torsdag blevet frifundet i en sag, hvor syv tidligere beboere på børnehjemmet Erritsøhus hver krævede 300.000 kroner i erstatning for brud på menneskerettigheder.
Det oplyser Københavns Byret til Ritzau.
De syv beboere sagsøgte sidste år Social-, Bolig- og Ældreministeriet for ikke at gribe ind under beboernes tid på børnehjemmet fra 1950’erne til 1970’erne.
Ifølge Weekendavisen har børnene fortalt om et liv med blandt andet seksuelle overgreb, vold og vanrøgt.
Anne Kappelgaard, seniorkonsulent hos Børns Vilkår, siger, at resultatet af sagen er ’forfærdeligt’.
»De har ventet i årevis på at få en afklaring«, siger hun.
Før retssagen blev indledt, afviste Socialministeriet at udbetale erstatning til de syv personer.
Argumentet var, at der ikke var håndgribelige beviser for overgreb og omsorgssvigt.
Advokat Mads Pramming, der har taget del i sagen, har tidligere forklaret til DR, at sagen om de anbragte på Erritsøhus er en anden end sagen om godhavnsdrengene.
Der har således ikke været en undersøgelse eller rapport om Erritsøhus ved Fredericia, som det var tilfældet med drengehjemmet Godhavn.
Social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) siger, at ’vi ved, at der tilbage i tiden er foregået ting, som ingen børn burde gennemleve’.
»Jeg har respekt for rettens arbejde og har noteret mig dens afgørelse«, lyder det videre i en skriftlig kommentar.
I stævningen i sagen om Erritsøhus har fire ud af syv af de tidligere beboere fortalt om seksuelle overgreb begået mod dem af ansatte.
De var alle anbragt i perioden mellem 1953 og 1977.
I sidste ende afhang sagen ifølge Mads Pramming af vidnesbyrdene fra de tidligere beboere, har advokaten fortalt til Weekendavisen.
Børns Vilkår mener ikke, at det er rimeligt, at personerne selv har skullet ’løfte bevisbyrden’.
»Det er helt på månen. Som barn har man ikke mulighed for at dokumentere noget som helst. Det efterlader de her mennesker tilbage i ingenmandsland«, siger Anne Kappelgaard.
Godhavnsdrengene fik i 2019 en officiel undskyldning fra statsminister Mette Frederiksen (S).
Siden har en række tidligere anbragte beboere på Godhavn i Nordsjælland fået 300.000 kroner hver i godtgørelse af staten for misrøgt.
De tidligere anbragte børn på Erritsøhus krævede således samme beløb, som godhavnsdrengene fik.
ritzau
