Title: Statsministeren_forventer_at_syrere_vil_rejse_hjem_for_at_genopbygge
Date: 2024-12-10
Article Type: Danmark
Author: Mette Frederiksen ville selv have et brændende ønske om at vende hjem til Danmark, hvis hun var flygtning.

Hvis statsminister Mette Frederiksen var flygtning, ville hun have et ’brændende’ ønske om at komme hjem til sit fædreland igen.
Derfor forventer hun, at syrere vil begynde at rejse hjem for at genopbygge Syrien, efter at diktator Bashar al-Assad er blevet væltet.
Det siger hun tirsdag aften til pressen efter en debat i Folketingssalen.
»For mig er det naturligt, at man rejser tilbage til sit hjemland, når situationen byder det«, lyder det fra statsministeren.
I 2015 eksploderede flygtningestrømmen fra Syrien til Europa, og i Danmark befinder der sig nu over 40.000 med syrisk baggrund og forskellige status.
For Mette Frederiksen er det afgørende at understrege, at flygtningene skal være i Danmark, mens de har et beskyttelsesbehov - og når det ikke længere er tilfældet, skal man rejse hjem igen.
Hvorvidt det er sikkert at rejse hjem til Syrien nu, er meget usikkert.
Det er myndighedernes opgave at vurdere, og behandlingen af syriske flygtninges sager er sat i bero grundet udviklingen i landet.
Statsministeren påpeger, at det er en diskussion, der tages over hele Europa nu.
Men hun har selv en klar fornemmelse af, hvordan hun selv ville agere.
»Hvis jeg var tvunget til at flygte fra Danmark, ville jeg have et brændende ønske om at komme tilbage. Det er mit land, mit sprog og her, min familie har boet i generationer«, siger statsministeren og tilføjer:
»Jeg ville selv være båret af et kæmpe ønske om at komme hjem, og det tænker jeg også, at de har«.
Flere danske virksomheder har de seneste år ansat syriske flygtninge, som de nu er afhængige af. Eksempelvis har Danfoss stillet sig uforstående over for hjemsendelse af en syrisk medarbejder.
Den syriske arbejdskraft i Danmark er dog ikke et hensyn, statsministeren vejer tungt.
Kan virksomheder tåle, at ansatte syrere skal sendes tilbage?
»Det er rigtigt, at nogle syrere er kommet i arbejde. Der er desværre også mange, der ikke er. Der er også syrere, der fylder i de forkerte statistikker«, siger Mette Frederiksen.
»Jeg bliver nødt til at stå fast på, at flygtning er noget, man er midlertidigt og ikke for livet, og hvis forholdene i ens hjemland ændrer sig, er det naturligt, at man rejser hjem«.
ritzau
fortsæt med at læse
Europæiske lande er hurtige til at sætte syreres asylbehandlinger i bero
»Vil Danmark af med os alle?«:
Han flygtede med døden i hælene. Nu melder en ny frygt sig
Minister:
»Der har været udfordringer med at integrere syriske flygtninge«
