Title: Statsminister_markerer_undskyldning_i_spiralsagen_i_Grønland
Date: 2025-09-08
Article Type: Danmark
Author: Ved et arrangement i Nuuk med deltagelse af Mette Frederiksen skal undskyldning i spiralsag markeres.

Den officielle undskyldning i spiralsagen skal markeres ved et arrangement 24. september i Grønlands hovedstad, Nuuk.
Det oplyser Statsministeriet på sin hjemmeside.
Ved arrangementet deltager statsminister Mette Frederiksen (S) og Grønlands regeringschef, formand for Naalakkersuisut Jens-Frederik Nielsen.
Arrangementet afholdes i Kulturhuset Katuaq i Nuuk og bliver sendt direkte på dansk og grønlandsk på KNR.
Mette Frederiksen undskyldte 27. august til de grønlandske kvinder og unge piger, der i spiralsagen blev udsat for systematisk forskelsbehandling, mens Danmark havde ansvaret for sundhedsvæsnet i Grønland frem til 1992.
»Vi anerkender, at spiralsagen er kilde til både vrede og sorg for mange grønlændere og mange familier i Grønland. Og den har helt naturligt betydning for opfattelsen af Danmark og rigsfællesskabet«, sagde Mette Frederiksen.
Hun undskyldte også for andre sager, der er relateret til Grønland.
»Min undskyldning på Danmarks vegne er også en undskyldning for disse andre svigt, som Danmark har ansvaret for, hvor grønlændere systematisk er blevet behandlet anderledes og ringere end andre borgere i kongeriget«.
Spiralsagen handler om, at grønlandske kvinder og unge piger i 1960’erne og 1970’erne fik opsat en svangerskabsforebyggende spiral under den såkaldte spiralkampagne.
Anslået 4500 unge piger og kvinder fik opsat en spiral under kampagnen.
Flere grønlandske kvinder er senere stået frem i medierne og har fortalt, at spiralen blev opsat uden deres vidende.
143 kvinder, der ufrivilligt fik opsat spiral, stævnede sidste år Danmark for brud på menneskerettigheder. Kvinderne krævede erstatning på samlet 43 millioner kroner.
I forbindelse med undskyldningen i august fremgik det i en pressemeddelelse fra Statsministeriet, at den danske og grønlandske regering sammen ville markere undskyldningen i Grønland.
Det skulle ske, når en uvildig udredning af spiralsagen er færdiggjort. Den er endnu ikke blevet offentliggjort.
Jens-Frederik Nielsen undskyldte også 27. august for de sager, der vedrører perioden, efter at Grønland overtog ansvaret for sundhedsvæsnet.
Efterfølgende skrev han på Facebook, at »det var på tide, at der kom en undskyldning fra det officielle Danmark«.
»Alt for længe er ofrene for spiralsagen blevet tiet ihjel. Det er trist, at en undskyldning først kommer nu – det er for sent og for dårligt«, skrev Jens-Frederik Nielsen.
ritzau
