Title: Statsadvokaten_har_anket_Sisse_Sejr-Nørgaards_dom
Date: 2025-04-09
Article Type: Kultur
Author: Sisse Sejr-Nørgaards dom for stalking er blevet anket af Statsadvokaten, der ønsker straffen skærpet.

Sisse Sejr-Nørgaards dom for stalking er blevet anket af Statsadvokaten, der ønsker straffen skærpet.
Artiklen er opdateret kl. 14.35 med med anklagerens begrundelse for strafpåstanden og Sisse Sejr-Nørgaards forklaring i retten.
Journalist Sisse Sejr-Nørgaard skriver på Instagram, at Statsadvokaten i København har anket den dom for stalking, hun blev idømt i slutningen af marts. Statsadvokaten bekræfter over for Ritzau, at dommen er anket til skærpelse. Men Statsadvokaten ønsker ikke at svare på, om den ønsker den betingede fængselsstraf skærpet, eller om den ønsker Sisse Sejr-Nørgaard idømt en ubetinget straf.
Det var 26. marts, at Sisse Sejr-Nørgaard i Københavns Byret blev idømt 30 dages betinget fængslet for at have stalket en kvinde gennem en måned. De 30 dages betinget fængsel var i tråd med anklagemyndighedens påstand. Statsadvokaten ønsker ikke at svare på, om anken er udtryk for en kritik af anklagemyndighedens påstand.
I retten sagde anklager Anna Fog dog, at der var tale om et særligt tilfælde, hvor hun anbefalede en dom på 30 dages betinget fængsel. Hun lagde blandt andet vægt på, at der var tale om en tilståelse, og at Sisse Sejr-Nørgaard har gode personlige forhold.
Strafferammen i sager om overtrædelse af straffelovens paragraf om stalking i førstegangstilfælde er som udgangspunkt 40 dages ubetinget fængsel.
I en såkaldt story på Instagram skriver Sisse Sejr-Nørgaard, at »Statsadvokaten har valgt at gå imod anklagemyndigheden« ved at anke dommen.
»Det betyder, at alle parter nu kan se frem til nye måneder af uvished«.
»Det er både overraskende og frustrerende, men sådan er det. Vi har ikke flere kommentarer«, skriver hun.
Sagen mod journalisten blev behandlet som en tilståelsessag. Sisse Sejr-Nørgaard erkendte, at hun indtastede offerets personoplysninger i mindst 81 formularer, så kvinden fik tilsendt nyhedsbreve, bookingbekræftelser, telefonopringninger og beskeder. Det skete mellem 15. juli og 20. august 2024.
I retten forklarede Sisse Sejr-Nørgaard, at det kvindelige offer havde en relation til hendes mand, journalist Esben Bjerre.
På en sommerferie opdagede hun, at kvinden og hendes mand, Esben Bjerre, havde en korrespondance, fortalte hun.
»Jeg er ikke et sted denne her sommer, hvor jeg tænker på nogen måde klart. Jeg kan ikke rumme det, og så er det, at jeg fortsætter«, sagde Sisse Sejr-Nørgaard i retten, hvor hun sendte en stor undskyldning til offeret.
»Jeg tror, at i situationen tænkte jeg ikke, at det var skadeligt, men det kan jeg godt se nu«, tilføjede hun.
Sisse Sejr-Nørgaard har en fortid som radio- og tv-vært ved DR. Her stod hun blandt andet bag programserien ’Mit liv er stjålet’ i 2017. Den handlede netop om identitetstyveri på nettet. Igennem seks afsnit undersøgte hun, hvordan og hvorfor mennesker får stjålet deres identitet.
ritzau
fortsæt med at læse
