Title: Statsrevisorerne_kritiserer_Banedanmarks_signalsystem_skarpt
Date: 2024-12-09
Article Type: Danmark
Author: Banedanmark skal hurtigst muligt få styr på it-sikkerheden, som er et samfundskritisk anliggende.

Det er meldingen fra Statsrevisorerne, som mandag har behandlet en rapport fra Rigsrevisionen, og på den baggrund udtales det, som kategoriseres som ’skarp kritik’.
»Statsrevisorerne finder det kritisabelt, at Banedanmark har væsentlige sårbarheder i it-sikkerheden i signalsystemet«, hedder det i beretningen.
»Det indebærer en risiko for, at sikkerhedshændelser kan forstyrre og standse togdriften, hvilket vil være til stor gene for brugerne. Længerevarende nedbrud kan dertil have betydning for samfundsøkonomien«.
Signalsystemet er et af omkring 90 samfundskritiske it-systemer. Det vil sige systemer, hvor samfundet berøres, hvis der er problemer eller forstyrrelser.
Rigsrevisionen har »i vidt omfang« undersøgt it-sikkerheden i signalsystemet ud fra de samme kriterier, som Banedanmark selv arbejder ud fra. Undersøgelsen er baseret på 19 kriterier. Men resultaterne kan ikke offentliggøres i detaljer. Det skyldes, at Banedanmark vurderer, at der er tale om fortrolige oplysninger, og at sårbarheder kan eksponeres, hvis der er fuld åbenhed.
Signalsystemet hos Banedanmark opfylder kun 3 af 19 vurderingskriterier. 10 kriterier opfyldes slet ikke, hedder det i beretningen. De øvrige 6 vurderingskriterier opfyldes kun delvist.
Banedanmarks direktør for digitale signaler, Kirsten Winther Jørgensen, udtaler i en skriftlig kommentar:
»Det er vigtigt at slå fast, at Rigsrevisionens rapport ikke handler om passagernes sikkerhed, men alene om infrastrukturens drift og tilgængelighed«.
Hun tilføjer, at de forhold, som Rigsrevisionen peger kritisk på, enten allerede er håndteret, eller er under aktuel behandling af Banedanmark.
Rigsrevisionens undersøgelse dækker perioden januar til marts 2024.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Årsagen til togkaos er nu fundet
DSB genoptager normal drift mellem Aarhus og Aalborg søndag
Signalfejl aflyser flere jyske tog weekenden ud
