Title: Statsminister_gav_opsang_til_afbud_til_klimatopmøde_men_melder_selv_fra
Date: 2025-11-07
Article Type: Klima
Author: Mette Frederiksen prioriterer dansk kommunalvalg frem for at deltage i årets klimatopmøde COP30 i Brasilien.

Det er nogle spørgelystne og kritiske elever, der tager imod statsminister Mette Frederiksen (S) og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S), som fredag gæster Tårnby Gymnasium i København.
Første spørgsmål fra Asger fra 3.g går på, hvorfor statsministeren melder afbud til klimatopmødet COP30 i Brasilien, når det er vigtigt for at drive den klimapolitiske dagsorden frem.
»Synes du, at kommunalvalget er vigtigere end klimaforandringerne, bliver statsministeren spurgt«, hvilket frembringer klapsalver.
Han henviser til, at hun sidste år selv havde givet en opsang til de stats- og regeringschefer, som blev væk fra klimatopmødet dengang.
Statsministeren understreger, at hun tidligere har deltaget på en del klimatopmøder.
Hun har grundlæggende to grunde til sit fravær, herunder at hun vægter kommunalvalget 18. november højere end at tage den lange rejse til Brasilien.
»Det vigtigste er det, der går forud for topmødet og ikke så meget det, der foregår på topmødet. Vi er formandsland for EU, og der har vi kæmpet meget hårdt for, at udledningerne skulle sænkes i 2040. Det lykkedes heldigvis for få dage siden«, siger hun.
»Det andet er noget lavpraktisk. Mødet holdes i Brasilien. Det tager virkelig lang tid at komme frem og tilbage, og jeg synes blandt andet, at det er vigtigt at deltage i kommunalvalget og for eksempel deltage her i dag«, siger hun.
Det er usædvanligt, at den danske statsminister ikke deltager i klimatopmødet. Som formandsland for EU lykkedes det for nogle dage siden det danske formandskab at få en klimaaftale på plads inden topmødet.
Europa er blandt de drivende i klimaspørgsmål, og derfor er det vigtigt, at Danmark nåede en aftale om 90 procent mindre udledning i 2040.
Sidste år markerede Mette Frederiksen en ærgrelse over, at statsledere fra andre lande meldte afbud til COP29 i Aserbajdsjan.
»Jeg er her selv, fordi jeg synes, det er vigtigt, at vi er nogen, der bliver ved med at skubbe på den internationale klimadagsorden«, sagde hun.
»Der er masser af forskellige forklaringer på, at der er afbud. Men vi kan i hvert fald konstatere, at der ikke er så mange, som der plejer. Jeg håber, det ser anderledes ud næste år«, sagde hun sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
