Title: Steffen_Højer_stopper_som_U21-landstræner_efter_EM
Date: 2025-01-29
Article Type: Sport
Author: Efter to og et halvt år i jobbet stopper Steffen Højer som landstræner for U21-landsholdet til sommer.

U21-landsholdet i fodbold skal have ny chef efter EM-slutrunden til sommer.
Det skriver Dansk Boldspil-Union (DBU) i en pressemeddelelse.
Efter seks år omkring holdet, heraf de seneste to år som cheftræner, stopper Steffen Højer således i jobbet.
»Det har været en fantastisk rejse, både fagligt og personligt, hvor jeg har haft mulighed for at sparre og arbejde med Danmarks dygtigste inden for deres felt«.
»Så jeg har også lært ekstremt meget af de øvrige landstrænere og gennem besøg i klubber i ind- og udland. Jeg føler dog, at tiden nu er inde til at søge nye udfordringer i min karriere«, siger Højer.
Højer kvalificerede holdet til EM i Slovakiet til sommer. Her er man i indledende gruppe med Holland, Ukraine og Finland.
»Steffen er utrolig vellidt blandt alle os i DBU og har ydet et imponerende arbejde med U21-landsholdet og dermed bidraget til at videre udvikle nogle af Danmarks mest lovende talenter«.
»Hans menneskelige egenskaber, store dedikation og evne til at skabe et vindende hold har resulteret i fantastiske resultater, og vi har fuld forståelse for, at han nu ønsker at søge nye udfordringer«, siger DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller.
Højer afløste i 2023 Jesper Sørensen som U21-landstræner. Forinden var han assistent for Sørensen og inden da Albert Capellas.
Den tidligere topangriber stoppede sin aktive karriere i 2008 og fik siden forskellige roller i Viborg FF. Fra 2017 til 2019 var han cheftræner for de grønblusede midtjyder, inden han blev fyret efter en manglende oprykning fra 1. division.
Ifølge DBU har syv spillere med alderen til U21-landsholdet fået debut på A-landsholdet, mens Højer har været ved roret.
»Samarbejdet med spillerne og staben har været en nøgle til vores succes, og jeg er glad for at kunne stoppe med en stor tro på, at dansk fodbold er inde i en fantastisk udvikling«, siger Højer.
ritzau
