Title: Stem_pa_din_favorit_Hygge_og_pølsevogne_er_blandt_20_bud_pa_unik_dansk_kulturarv
Date: 2025-04-14
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) har nu sat gang i afstemningen om, hvad der er særlig dansk kulturarv.

I Argentina har de tangoen, og i Finland har de saunakultur. Begge er eksempler på unik kultur, som findes på Unescos liste over immateriel kulturarv. Nu skal Danmark have et større aftryk på listen, mener kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M).
Derfor beder han danskerne om at afgive deres stemme på 1 af 20 udvalgte bud, der blandt andet tæller håndbold, hygge og højskoler og er blevet udvalgt blandt tusindvis af forslag.
»I en tid, hvor verden forandrer sig, og usikkerheden breder sig, er det vigtigt, at vi passer på alt det, der er dansk. Alt det, der skaber vores kultur med hinanden«, lyder ministerens begrundelse bag afstemningen.
I dag er Danmark og rigsfællesskabet sparsomt repræsenteret på listen over immateriel kulturarv fra Unesco. Grønlandsk trommedans er på listen. Det samme er den nordiske tradition med at bygge skibe efter klinkbådsmetoden.
»Politikere har i mange år ført an i debatten om, hvad der er dansk, men ingen har spurgt danskerne om, hvad der er særlig dansk, og hvilke traditioner de holder mest af«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Derfor efterlyste kulturministeren i december sidste år de bedste bud på unik dansk kulturarv. De 20 forslag er sorteret og udvalgt med baggrund i de godt 10.000 nomineringer, der kom ind. En udvælgelseskomité bestående af skuespilleren Ghita Nørby, tv-værten og forfatter Søren Ryge Petersen samt ministeren selv har gennemgået de indkomne forslag og lavet en bruttoliste.
Engel-Schmidt kalder samarbejdet med de to »kulturikoner« for både »berigende, morsomt og meget effektivt«.
»Både Ghita og Søren har jo et meget langt sigte bagud, i forhold til hvad der er sket i dansk kultur på mediefronten og i vores samfund, og jeg har trukket på deres store erfaring og viden om kultur«, siger kulturministeren.
Nu skal der så findes fem vindere, der bliver optaget på Danmarks nationale fortegnelse over levende kulturarv, hvorefter der skal skrives en ansøgning til Unesco. Kulturministeren siger, at han efterfølgende vil bestræbe sig på at »hjælpe hver af de fem vindere så godt på vej som overhovedet muligt«.
»Det kræver jo, at der er mennesker ude i det danske land, der vil være med til at forestå processen. Men for Kulturministeriets og min side vil der i hvert fald være fuld opbakning og hjælp og sparring på hele rejsen«, lyder det fra Engel-Schmidt.
Der skal være en gruppe mennesker, en forening eller andre bag hvert forslag ud over Kulturministeriet.
Afstemningen løber fra 14. april til 14. maj, og den finder sted på
folkehøringen.dk
ritzau
fortsæt med at læse
Værsgo, Engel-Schmidt – her er bud på den danske kulturarv
