Title: Stemmerne_er_talt_op_Demokraatit_bliver_det_største_parti_ved_grønlandsk_valg
Date: 2025-03-12
Article Type: Danmark
Author: IA og Siumut løber ind i stor tilbagegang, mens Demokraterne og Naleraq bliver valgets vindere i Grønland.

IA og Siumut løber ind i stor tilbagegang, mens Demokraatit og Naleraq bliver valgets vindere i Grønland.
Det liberale parti Demokraatit bliver det største parti ved parlamentsvalget i Grønland med 29,9 procent af stemmerne.
Det står klart, efter at alle stemmer er talt op tidligt onsdag morgen dansk tid, skriver valgsitet valg.gl.
Dermed bliver partiet - der også kaldes Demokraterne - mere end tredoblet i forhold til valget i 2021.
Her fik partiet 9,1 procent af stemmerne.
Partiets leder, Jens-Frederik Nielsen, ventes derfor at blive den politiker, der kommer til at lede de kommende forhandlinger om at danne en regering.
Naleraq får også stor fremgang og bliver næststørste parti med 24,5 procent af stemmerne. Ved valget i 2021 fik partiet 12 procent.
Partiet blev op til valget forstærket med Aki-Matilda Høegh-Dam, som siden 2019 har siddet i Folketinget.
Hun forlod Siumut, der fik et forfærdeligt valg i år med blot 14,7 procent af stemmerne, en halvering i forhold til 2021.
Det er Siumuts med afstand værste valg til Inatsisartut, der er navnet på Grønlands parlament, siden 1979, da landet fik hjemmestyre.
Siumuts regeringspartner, IA, fik også en vælgerlussing med 21,4 procent af stemmerne. Det er en tilbagegang på over 15 procentpoint i forhold til valget for fire år siden.
Partiets formand, Múte B. Egede, har siden 2021 været Grønlands regeringschef.
Atassut kommer også ind i parlamentet med 7,3 procents opbakning, mens Qulleq, kun opnåede 1,1 procent af stemmerne.
Grønland har ingen formel spærregrænse til parlamentet, men for at få et mandat skal man have cirka tre procent af de samlede stemmer.
Valget har haft Grønlands eventuelle selvstændighed som hovedtema, tilsat indblanding fra især USA’s præsident, Donald Trump. Han har flere gange udtrykt et ønske om at overtage kontrol.
I forhold til selvstændighed er Demokraatit kendetegnet ved at gå forsigtigt til værks, mens Naleraq har talt for at opnå selvstændighed hurtigst muligt.
I sit valgprogram kalder Demokraatit selvstændighed for ’det endelige mål’. Partiet vil indgå forhandlinger med Danmark om ’en køreplan for selvstændighed’.
Grønland er en del af rigsfællesskabet sammen med Danmark og Færøerne.
ritzau
fortsæt med at læse
