Title: Stenskred_lukker_norsk_motorvej_nord_for_Oslo_i_flere_dage
Date: 2025-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Motorvej E6 ved Morskogen er spærret efter et alvorligt stenskred. Det er usikkert, hvornår den kan åbnes.

Artiklen er opdateret kl. 21.19.
I Norge er motorvej E6 ved Morskogen i kommunen Eidsvoll lukket efter et stort stenskred. Vejen er lukket i både syd- og nordgående retning og vil være det i et godt stykke tid endnu, siger Cato Løkken, afdelingsdirektør i det statslige vejvæsen.
»Det er på nuværende tidspunkt usikkert, hvornår vejen kan genåbnes, men vejen vil være lukket i flere dage«, siger han.
Stenskreddet skete tidligere lørdag, hvor afspærringen hurtigt førte til lange køer på E6. Ikke mindst for skiturister. Omkring 100 kilometer nord for det afspærrede område ligger Lillehammer. Nær byen ligger der flere skisportssteder, som er yndede rejsemål for danske skiløbere. Det gælder blandt andet Hafjell og Kvitfjell. Lidt længere østpå ligger blandt andet Trysil, som ligeledes er et populært skisportsområde.
Stedet, hvor stenskreddet er sket, er ustabilt, og der skal et omfattende arbejde til, før man kan begynde at fjerne løse stenblokke og rydde vejen, siger geologen Cecilie Hallingstad, som har beset området lørdag aften.
»Arbejdet skal ske i dagslys af hensyn til personalets sikkerhed. Derfor kan det først gøres i morgen søndag. Men allerede i aften vil en entreprenør gøre så meget klar som muligt«, siger hun.
Stenskreddet skete omkring klokken 13. Ingen biler blev ramt, og ingen kom til skade. Men der er alligevel tale om en alvorlig situation, mener organisationen Norges Automobil-Forbund (Naf), der repræsenterer bilister. Vejen burde være sikret bedre, siger pressechef Ingunn Handagard til nyhedsbureauet NTB.
»Det er alvorligt. At et stenskred kan ske ved en motorvej, som er så trafikeret, er meget bekymrende. Og det er heller ikke første gang. Vi skal kunne stole på, at denne slags veje er sikret mod skred. Det er nødvendigt at lave grundige undersøgelser, så vi får afdækket, hvad der er sket her«, siger Ingunn Handagard.
ritzau
