Title: Stigende_husleje_er_med_til_at_skubbe_inflationen_op
Date: 2025-01-10
Article Type: Økonomi
Author: Inflationen lå på 1,9 procent i december, mens den måneden forinden blev opgjort til 1,6 procent.

Der er ikke nogen grund til at gå i panik over, at inflationen i Danmark steg mellem november og december sidste år.
Det slår en række økonomer fast, efter at Danmarks Statistik har offentliggjort sin månedlige inflationsopgørelse.
I december lå inflationen på 1,9 procent, når man sammenligner med den tilsvarende periode sidste år. I november lød inflationen på 1,6 procent.
Palle Sørensen, der er cheføkonom hos Nykredit, kalder den månedlige stigning for ventet.
» Den (stigningen, red.) skyldes ikke, at inflationen har fået fornyet styrke, men bare at priserne faldt ret markant i december måned i 2023«, siger han i en skriftlig kommentar.
»I øjeblikket er det blandt andet fødevarer, husleje og elektricitet, der holder inflationen oppe, mens pakkerejser og biler til gengæld trækker ned«.
Nogenlunde samme melding kommer fra Tore Stramer, der er cheføkonom hos Dansk Erhverv. Det er en ventet og helt udramatisk fremgang, vi nu ser i inflationen herhjemme, lyder det.
»En væsentlig årsag til fremgangen i inflationen er, at de tidligere store prisfald på energi nu ikke længere trækker inflationen ned i samme omfang som tidligere, skriver han i en kommentar.
»Det er således primært produktgruppen boligbenyttelse, elektricitet og opvarmning, der bidrog mest til inflationen i december. Konkret kommer cirka halvdelen af fremgangen i forbrugerpriserne i øjeblikket herfra«.
Set over hele året lå forbrugerpriserne i gennemsnit 1,4 procent højere end i 2023. Det er ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank, den laveste inflation set for et helt år siden 2020.
» Det er godt nyt for forbrugerne, som de senere år har oplevet høj inflation, der har gnavet sig gennem danskernes pengepunge«, skriver han i en kommentar.
»Men der er nu kommet markant mere ro på inflationen. Og det betyder, at mange danskere oplever fornyet købekraft«.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er færre lejligheder til salg
