Title: Stigende_fødevarepriser_beskyldes_for_at_forværre_forbrugernes_humør
Date: 2025-10-23
Article Type: Forbrug
Author: Rekordhøj beskæftigelse, lavere renter og højere lønninger preller af på forbrugernes humør, påpeger økonom.

Forbrugertilliden ramte i oktober det laveste niveau siden foråret i 2023, viser en opgørelse fra Danmarks Statistik, som er blevet offentliggjort torsdag.
Det dårligere humør skyldes ifølge Brian Friis Helmer, der er privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank, at fødevarepriserne fortsætter med at stige. I en kommentar skriver han, at vi konstant bliver mindet om de højere priser, når vi besøger dagligvarebutikkerne.
»I tillæg er der hele den internationale uro samt højere toldsatser, som også har negativ afsmitning på humøret, hvor nyheder om større fyringsrunder rundtomkring heller ikke just er vand på møllen for et mere positivt humør. De privatøkonomiske forudsætninger for en mere optimistisk tro på økonomien er ellers til stede med rekordhøj beskæftigelse, pæn fremgang i lønningerne og lavere renter, men det preller altså af på forbrugertilliden«, lyder det.
Forbrugertilliden måles ved at spørge til en vurdering af dansk økonomi og forbrugernes egen økonomi nu sammenlignet med for et år siden samt forventningerne til det næste år. Her kan forbrugerne svare på en skala fra meget positiv til meget negativ. Det omregnes til en talværdi, så de mest positive svar får en værdi på 100, mens de mest negative svar får en værdi på minus 100. I oktober blev tallet opgjort til minus 19,5.
Også Palle Sørensen, der er cheføkonom hos Nykredit, bakker op om, at stigende fødevarepriser har forværret forbrugernes sortsyn. Men han har svært ved at forstå, at humøret alligevel er så langt nede.
»For selv om nøgletallene er blevet en smule svagere i år, er vi stadigvæk et stykke fra en decideret krise«, skriver han i en kommentar.
»Og ser vi eksempelvis på arbejdsmarkedet, er der fortsat fremgang i beskæftigelsen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Forbrugernes pessimisme er den værste i to år
Høje fødevarepriser og usikkerhed giver dyk i forbrugertilliden
