Title: Stik_mod_regeringens_ønske_stiger_antallet_af_installerede_gasfyr
Date: 2025-01-20
Article Type: Forbrug
Author: Sidste år blev der installeret 4200 gasfyr i Danmark. Det er knap 400 flere end året før, viser nye tal.

Trods regeringens grønne ambitioner om at udfase gasfyr fra danske hjem, går det i den stik modsatte retning.
Sidste år blev der installeret 4.200 gasfyr i Danmark – svarende til omkring 11 om dagen.
Det er knap 400 flere end året forinden. Det viser en aktindsigt, som DR har fået fra Sikkerhedsstyrelsen.
Udviklingen går dermed imod det politisk udtalte ønske om at få udfaset gas fra den danske varmeforsyning.
I den nuværende regeringsperiode er der med flere aftaler afsat omkring en milliard kroner fra 2023 til 2026 til at hjælpe husstande af med olie- og gasfyre med ønsket om at reducere gasfyr til opvarmning markant frem mod 2035.
Der kom fokus på at få gasfyrene ud af vores hjem, da gasprisen bankede op efter krigen i Ukraine, og frygten for en energikrise bredte sig.
I klimaets og forsyningssikkerhedens navn skal gasfyrene erstattes af fjernvarme, som det er ambitionen at have udrullet i 2028, hvor det giver mening, og andre steder individuel varmeforsyning som varmepumper.
Det er ikke en overraskelse hos Dansk Fjernvarme, at forbrugere enten forlænger opvarmning med gasfyr eller køber nye.
Det siger direktør i Dansk Fjernvarme Kim Mortensen til Ritzau.
»Det er fuldt forståeligt, at forbrugerne vælger at blive på det, de kender, nemlig naturgas, når der mange steder mangler afklaring på fjernvarmeprojekter og udrulning af fjernvarme i lokalområderne«, siger han.
Dansk Fjernvarme efterspørger, at der kommer en udfasningsdato af naturgassen fra regeringen. Det er ifølge Kim Mortensen ikke nok, at der er sat en tidsramme for, hvornår fjernvarmen skal udrulles.
»Der mangler stadigvæk det, at kommunerne sammen med gasselskaberne kan lave en udfasningsplan for naturgassen de steder, hvor man har planlagt fjernvarmeudrulning«.
Klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M) ønsker at se et mindre gasforbrug i fremtiden ved en gradvis udfasning af gassen, men det skal gøres, så danskerne kan se sig selv i det.
»Vi snakker om det, der varmer folks huse op, og man kan ikke bare slukke for varmen til folks huse«, siger han.
Det skal stadig analyseres, hvordan gassen skal udfases, så den bedst mulige løsning for borgerne sikres, pointerer ministeren.
»Vi bliver også nødt til at anerkende, at virkeligheden vil forandre sig. En af de ting, der ændrer sig, er, at vi får meget mere grøn gas. Så i forhold til vores klimaregnskab, så har det ikke den betydning, som vi troede for nogle år siden«, siger han og tilføjer:
»Derfor er jeg tilbageholdende med at bruge de her meget, meget voldsomme redskaber«.
Han understreger, at der er cirka 80.000 private gaskunder, der har skiftet gasfyret ud siden 2022. Derudover er lidt over 100.000 af de tilbageværende 280.000 private gaskunder omfattet af et godkendt fjernvarmeprojekt.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks grønne energimål ligger i ruiner
