Title: Stjernespækket_tv-serie_kunne_kun_ses_i_udlandet_–_nu_har_TV_2_købt_den
Date: 2025-12-12
Article Type: Film og tv
Author: ’Den gode stemning’ har kunnet ses i både USA og Australien, før den mandag bliver tilgængelig i Danmark.

Inden året går på held, kan seere i Danmark se den danske serie ’Den gode stemning’, som hidtil kun har været tilgængelig i udlandet.
TV 2 har nemlig købt dramaserien af Viaplay, skriver TV 2 i en pressemeddelelse.
Serien er egentlig produceret tilbage i 2024, og seere i en række andre lande har kunnet se den i et stykke tid.
Det skyldes, at Viaplay grundet pengenød både har udskudt eller afblæst en række projekter, mens andre serier er blevet solgt til anden side. Det har mediet Soundvenue tidligere beskrevet.
Det gælder eksempelvis serien ’Bullshit’ om rockergruppen Bullshit, som er blevet solgt til Prime Video og altså nu også ’Den gode stemning’.
Serien har været tilgængelig for streamere i England, Tyskland og USA og for tv-seere i Spanien og Australien, skriver TV 2.
I hovedrollerne er Iben Hjejle og Pilou Asbæk, som spiller søskendeparret Eva og Mads. De bor i samme lejlighedskarré i København og ligner udadtil velfungerende familiemennesker.
Men i virkeligheden har Eva et skrantende firma og en hemmelig affære, mens Mads forsøger at undertrykke sine knuste drømme med et voksende misbrug.
Serien består af otte afsnit, som sendes som dobbeltafsnit på TV 2 og TV 2 Play fra mandag 15. december til torsdag 18. december.
Lotte Lindegaard, som er TV 2’s indholdsdirektør, siger, at TV 2 har grebet chancen for at udvide sit fiktionstilbud med ’en rigtig stærk serie’.
»Hverken branchen eller seerne er tjent med, at god dansk fiktion ikke kommer ud og møder publikum, og vi er derfor glade for og stolte over, at vi nu kan give danskerne en tidlig julegave med en dramaserie, hvor nogle af Danmarks største stjerner leverer en pragtpræstation«, siger hun i pressemeddelelsen.
’Den gode stemning’ er instrueret af Kaspar Munk, som har skrevet manuskriptet sammen med forfatter Lone Hørslev.
Soundvenue, der anmeldte serien i september, har givet den fem ud af seks stjerner og kaldt den »en af de bedste danske serier længe«.
Ifølge mediets anmelder er serien både velspillet, skarpt skrevet og rørende.
ritzau
