Title: Stoklund_far_Saurons_ring._Eller_far_den_ham_
Date: 2025-09-24
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Regeringsrokade peger mod brutal valgkamp.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Saurons ring. Det var det malende billede, som Mattias Tesfaye i et interview med Berlingske brugte om posten som udlændinge- og integrationsminister. Ganske som herskerringen i Tolkiens trilogi udhuler magten over udlændingepolitikken ifølge Tesfaye bæreren menneskeligt. Med regeringsrokaden tirsdag går ringen nu videre til værdikrigeren Rasmus Stoklund, og kursen synes dermed sat mod endnu et udlændingepolitisk valg. Det varmede Mette Frederiksen selv op til ved det socialdemokratiske årsmøde i Aalborg tidligere på måneden. Til denne avis erklærede hun direkte, at hun håber, udlændingepolitik »bliver et af de altafgørende temaer i næste valgkamp«.
Det gør statsministeren nu sit for at sikre. Dansk Folkeparti har fået en vind med Morten Messerschmidt ved roret, og flanken mod højre skal lukkes. Rent taktisk giver manøvren god mening.
Men sagligt burde valgkampen og den politiske debat op til den handle om næsten alt andet end udlændinge. For sandheden er, at der er godt styr på det og en bred politisk konsensus om udlændingepolitikken. Sidste år fik blot ca. 860 personer asyl i Danmark, et historisk lavt antal som udlændinge- og integrationsministeriet skrev i sin
pressemeddelelse
. Det ideologiske slagsmål statsministeren søger behøves slet ikke. Selv om Mette Frederiksen taler om indvandrere, der »flækker« unge danskere i busserne, er kriminaliteten ikke stigende. Og et år efter Frederik Vads ’tredje erkendelse’ om danskere med anden etnisk baggrund, der misbruger deres arbejdsmæssige positioner til at undergrave det danske samfund indefra, er eksemplerne få. Der var dommen over den fynske betjent og debattør Elvir Abaz, men ellers er det skralt med beviser for en udbredt muslimsk femtekolonne.
Alt det ved statsministeren godt, men nu handler det om magten og næste valg. Politik er en hård branche. Men den socialdemokratiske ledelse skulle måske alligevel genlæse Tolkien og interviewet med Tesfaye om faren for at ende som Gollum, en stakkel, der af al kraft og med alle midler klynger sig til magten. Lige nu føler de sig tydeligvis højt hævet over den fare.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Udlændinge er nøgleordet i Mette Frederiksens interne rokade
Mette Frederiksen rokerer rundt på S-ministre
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
