Title: Stoltenberg_Rigtig_beslutning_at_Norge_bidrager_mere_til_Ukraine
Date: 2025-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Norges finansminister siger ved møde med dansk kollega, at det er den rigtige beslutning at opgradere støtte.

Norges finansminister siger ved møde med dansk kollega, at det er den rigtige beslutning at opgradere støtte.
Norges finansminister, Jens Stoltenberg, ser det som den helt rigtige beslutning, at Norge har oppet sin støtte til Ukraine i krigen mod Rusland.
Det siger Natos tidligere generalsekretær onsdag ved et doorstep i Finansministeriet, hvor han har mødtes med Danmarks finansminister, Nicolai Wammen (S).
»Norge har bidraget betydeligt, men jeg mener, at det er rigtigt, at Norge bidrager betydeligt mere«, siger Stoltenberg på spørgsmålet om, hvorvidt Norge hidtil har bidraget med nok støtte til Ukraine.
»Derfor tog vi beslutningen om at tredoble den militære støtte og samlet give 85 milliarder norske kroner (cirka 55 milliarder kroner, red.) i støtte i år«, siger Jens Stoltenberg.
Der har været en vis debat om niveauet af Norges støtte til ukrainerne, der for lidt over tre år siden blev invaderet af den store nabo, Rusland.
Siden har de to lande været i krig.
Jens Stoltenberg var i ti år fra 2014 til sidste år generalsekretær i forsvarsalliancen Nato, således også under Ruslands invasion af Ukraine.
Siden har mange lande, herunder Danmark, ydet store bidrag til Ukraines kamp mod russerne.
I februar i år satte Jens Stoltenberg sig så til rette i stolen som Norges finansminister, og så skete der noget med de norske bidrag.
»En af de første beslutninger, jeg traf som finansminister, var at tredoble Norges militære støtte til Ukraine«, siger han.
»Støtte til Ukraine er også i vores interesse. Danmark og Norge bliver sikrere af at give støtte til Ukraine«, siger han.
Den norske finansminister ønsker ikke at gå ind i en større debat om, hvorvidt Norge hidtil har bidraget nok til Ukraine militært.
Han peger på, at Norge blandt andet har modtaget et højt antal ukrainske flygtninge.
Nicolai Wammen vælger at glæde sig over, at den norske militære støtte nu er øget markant.
»De penge kommer på et ekstremt vigtigt tidspunkt for Ukraine«.
»Det er ingen hemmelighed, at Ukraine står i en svær militær situation, og derfor er der mere end nogensinde brug for, at de lande, der bakker 100 procent op om Ukraine, også sætter handling bag ordene«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Norges statsminister havde »læst, hvad Politiken mener«. Få timer senere øgede hans regering støtten til Ukraine med 50 milliarder
Sådan voksede kritikken af Norges Ukraine-støtte sig for stor til at blive ignoreret
Beskyldt for at svigte fælt:
Nu vil norsk statsminister øge støtten til Ukraine betydeligt
