Title: Stolt_Neestrup_Rart_vi_stadig_kan_spille_fodbold
Date: 2025-12-10
Article Type: Fodbold
Author: Det har været mentalt hårdt at komme sig over weekendens superligaskuffelse, siger FCK-træner efter CL-triumf.

FC København-træner Jacob Neestrup er stolt af, at hans hold trods massiv modgang i Superligaen alligevel formår at gøre sig gældende i Champions League.
Onsdagens udesejr på 3-2 over Villarreal falder på et tørt sted efter nederlag til AGF og Sønderjyske i de seneste to superligakampe. Sejren kan næsten måle sig med at vinde en titel, føler Neestrup.
»Det var en meget stor præstation. Det er sådan en præstation, der kommer lidt lettere, når man er i en god periode med et godt flow og stor selvtillid, men der har vi ikke været«.
»Vi var været stolte, når vi har løftet pokaler og kvalificeret os til Champions League, men det her er alligevel et af mine største momenter med den her gruppe«.
»Vi har virkelig, virkelig skullet arbejde hårdt oppe i knolden for at få tre point hernede, for skuffelsen over vores sidste to måneder i Superligaen har været enorm. Det er rart at se, at vi stadigvæk kan spille fodbold«, siger FCK-træneren til Viaplay.
FCK tog føringen tidligt i opgøret ved Mohamed Elyounoussi. Villarreal udlignede straks efter pausen, men Elias Achouri bragte øjeblikkeligt FCK foran igen, før hjemmeholdet gjorde det til 2-2.
Det lugtede alvorligt af en pointdeling, før Andreas Cornelius på kanten til tillægstiden sparkede FCK på sejrskurs.
Præstationen var til topkarakter, mener Neestrup, der også sender ros til sin til tider udskældte målmand.
»Vi vidste godt, at vi skulle møde et topmandskab. Vi var klart bedst i den første halve time. Derfra vågnede Villarreal op, men vi stod imod deres tryk og responderede godt på de to mål, de scorede«.
»Og så var det rart at se, at Dominik Kotarski kom ud som en af de store helte med i hvert fald to fantastiske redninger«, siger Neestrup til Viaplay.
Matchvinderen Andreas Cornelius er lykkelig efter sin helterolle i kampens døende minutter.
»Det føles godt. Vi har mildest talt været inde i en dårlig periode de sidste tre måneder, så det er dejligt, at vi kan vise, at vi stadig kan være med i Champions League mod et hold, der på papiret er bedre end os, siger Cornelius, der tror på avancement.
»Vi tror på, at alt kan ske mod Napoli i Parken. Så der er stadig noget at spille for. Det er dejligt«, siger han til Viaplay.
Efter kampen mod Napoli slutter FCK ligafasen af ude mod FC Barcelona.
FCK har formentlig brug for fire point for at avancere, men tre kan muligvis også være nok.
»Jeg har regnet den ud«, siger Neestrup muntert til Viaplay.
FCK har hentet syv point efter seks ud af otte spillerunder.
ritzau
fortsæt med at læse
