Title: Stolt_og_glad_Mads_Pedersen_tager_ny,_historisk_sejr_i_Giro_d'Italia
Date: 2025-05-23
Article Type: Sport
Author: Flere rekorder er blevet slået af Mads Pedersen i årets Giro d’Italia, men hans sult er slet ikke stillet.

Artiklen er opdateret klokken 19.09 med en kommentar fra Mads Pedersen.
Om det er en kuperet etape med en flad afslutning eller en forholdsvis flad etape med en hård målbakke, kan det ikke stoppe danske Mads Pedersen i årets Giro d’Italia.
På fredagens 13. etape af den italienske rundtur var Pedersen igen hurtigste mand, da feltet skulle spurte om sejren, selv om spurten var på en meget hård bakke.
I spurten henviste han Wout van Aert og løbets førende rytter, Isaac del Toro, til de følgende placeringer.
Med sejren skrev Mads Pedersen endnu et stykke dansk cykelhistorie. Eller faktisk et par stykker.
Sejren var hans fjerde i årets udgave af den italienske grand tour, og det er historisk. Ingen dansker har nogensinde vundet fire etapesejre i én udgave af en grand tour.
Samtidig slog han rekorden for fleste grand tour-etapesejre af en dansker. På tværs af Tour de France, Giroen og Vuelta a España er den 29-årige rytter fra Tølløse nu oppe på ti etapesejre. Det er også mere end nogen anden.
»At få lov til at skrive historie er noget, jeg aldrig havde drømt om, da jeg var lille og begyndte at cykle. Det gør mig stolt og enormt glad at være nået så langt, som jeg er«, siger Mads Pedersen til Eurosport.
Målbakken var en kategori 4-stigning i Vicenza, og på forhånd var der lagt op til, at det godt kunne blive en spurt mellem klassementfolkene eller de skarpeste puncheurs.
Mads Pedersen har mere karaktertræk af en sprinter, men danskeren er i så forrygende form, at han også kan gøre sig gældende i så hård en afslutning.
Kun den belgiske altmuligmand og superstjerne Wout van Aert kunne sidde i den formstærke dansker hjul, da han åbnede spurten mere end 200 meter fra stregen. Men han kunne ikke passere Pedersen.
At afslutningen ikke var oplagt til en sprinter, blev understreget af, hvem der ellers sluttede i top-10. Det var folk som den fortsat førende del Toro, Primoz Roglic, Antonio Tiberi, Derek Gee og Egan Bernal - alle forrygende klatrere.
En stor gruppe kom tidligt afsted og forcerede den første lille stigning tidligt på etapen med et forspring til feltet på et par minutter.
Afstanden forblev den samme længe, men som folk begyndte at falde fra udbruddet længere fremme, faldt også forspringet for udbryderne.
Til sidst sad italieneren Lorenzo Germani alene tilbage på vej hen mod den afsluttende målstigning, Monte Berico, men ved pointspurten på bakken ti kilometer fra mål blev han opslugt af accelerationen i feltet.
UAE-holdet, som styrede farten i feltet, har både nummer ét og to i klassementet, men meget tyder på, at der er en intern magtkamp om kaptajnsrollen på holdet.
Det var Juan Ayuso, som trådte an og tog et par bonussekunder for næsen af førende Isaac del Toro i pointspurten.
Mexicaneren tog dog de to sekunder tilbage med sin tredjeplads på etapen og slog samtidig et hul, som gav ham en håndfuld sekunder til føringen.
Det skal blive spændende at se, hvordan holdet vil køre, når bjergene om lidt tårner sig op, og Giroen skal afgøres.
Ritzau
fortsæt med at læse
