Title: Stop_statens_beluring_af_borgerne
Date: 2025-05-29
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Iver efter overvågning undergraver friheden.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I 11. time blev regeringens forslag til den nye PET-lov udskudt, men faren er på ingen måder drevet over. Der er snarere tale om en pause, indtil justitsminister Peter Hummelgaard (S) præsenterer forslaget på ny. Derfor skal debatten om privatlivets fred tages nu. For det er den, der er på spil.
PET-loven ville reelt indføre masseovervågning af borgerne i dette samfund. Efterretningstjenesten skulle således have ret til at samkøre offentlige registre, herunder sundhedsoplysninger, på personer, der ikke er mistænkt for noget som helst. Det er for at finde »nålen i høstakken«, udtalte justitsminister Peter Hummelgaard.
Det er netop denne tankegang, vi som samfund bør gøre op med. For det vender de grundlæggende retsprincipper på hovedet ved at sige: Alle er under mistanke, indtil andet er bevist. Den politiske devise er klar: Hvis du ikke har noget at skjule, så har du heller ikke noget at frygte.
Sludder og vrøvl. I et frit samfund skal borgerne føle sig frie i både tanke og handling uden at frygte myndighedernes algoritmer. Alle har ret til et privatliv.
Når så grundlæggende frihedsrettigheder kan lide så stort skibbrud i den politiske debat, er der grund til at stoppe op. Og det er netop, hvad to partier i Folketinget foreslår med nedsættelsen af en privatlivskommission. Det tjener Liberal Alliance og Alternativet til ære, og det vil være smukt, hvis et flertal i Folketinget griber ideen. Danmark trænger til en bredere debat om de frihedsrettigheder, der i de seneste år er blevet alvorligt indskrænket.
Herfra skal lyde en opfordring til at få undersøgt de mange indgreb i privatlivet, vi som samfund accepterede i kampen mod den islamistiske terrorisme, da den var på sit højeste.
Politikerne vidste udmærket, at myndighedernes beføjelser betød indhug i privatlivet. Derfor blev mange af dem vedtaget med såkaldte solnedgangsklausuler, der netop skulle opløse sig selv, når trusselsbilledet forandrede sig. Er det sket? Nej. Derfor er det på høje tid også at få det undersøgt og evalueret i den privatlivskommission, der forhåbentlig kan findes politisk flertal for.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
»En knaldgod idé«: Folketinget tager skridt til at overvåge overvågningen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
