Title: Stop_demagogien_om_den_store_befolkningsudskiftning._Ingen_bliver_skiftet_ud
Date: 2025-06-09
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Danmark er stadig under forandring. Heldigvis da.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Når man cykler, gælder det om ikke at stå stille. Så falder man og slår sig. Sådan er det også for lande og samfund. Stilstand er ikke idealet, det er nødvendigt hele tiden at være i bevægelse. Sådan er det lykkeligvis sket i Danmark, der på få generationer er gået fra at være et landbrugsland til en succesrig og meget konkurrencedygtig højteknologisk økonomi.
Samtidigt er Danmark ubestrideligt også blevet langt mere etnisk og religiøst sammensat. Gæstearbejdere, flygtninge, indvandrere og internationale studerende har forandret Danmark. Mandag kunne denne avis berette om en demografisk fremskrivning fra en af landets førende eksperter, der viser, at hvis udviklingen med lav fertilitet og høj indvandring fortsætter, vil etniske danskere være et mindretal i landet om 70 år. Fremskrivningen var tankevækkende og puster til det, som politikere som Mikkel Bjørn, udlændinge- og integrationsordfører for Dansk Folkeparti, ynder at kalde den store befolkningsudskiftning.
Men ideen om en udskiftning er noget værre demagogisk vrøvl. Uanset hvor mange børn danskerne får eller ikke får fremover, og hvor mange indvandrere man politisk vil tillade, er der ikke nogen borgere, der bliver udskiftet. Ingen bliver fjernet og byttet ud.
Samfundets forandringer kan og skal vi have en politisk debat om, og derfor er det godt at lave fremskrivninger. Men 70 år er ufattelig lang tid. Går man 70 år tilbage i tiden, var Danmark så ensartet, at historikeren Søren Mørch i en af sine bøger beskrev, hvordan man sendte en sort mand rundt i landets skoler, så eleverne kunne se ham.
Ingen kunne dengang have forudset migrationsbølgerne og udviklingen i fertiliteten. Det er også reelt umuligt nu. Hertil kommer, at fremskrivningerne ikke tager højde for, at danskere og indvandrerne forelsker sig i hinanden og får børn sammen. Sådan går det ellers tit.
Så lad os endelig få en debat om den alt for lave danske fertilitet og indvandringens omfang. Men uden frygt, demagogi og med en bevidsthed om, at den succesrige danske økonomi ville brase helt sammen uden udenlandsk arbejdskraft.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
