Title: Stop_klapjagten_pa_forældre,_der_sidder_med_mobiltelefonen_pa_legepladsen
Date: 2025-08-26
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Drop skilte om mobilbrug på legepladserne.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Nærvær er en af de vigtigste gaver, som forældre kan give deres børn. Derom ingen tvivl. Men faktisk bruger danske forældre rigtig meget tid sammen med deres børn – en undersøgelse fra Rockwool Fonden i 2018 viste, at forældrene ligefrem havde fordoblet tiden med de kære små i forhold til 2001. Det er en glædelig tendens, men derfor er det også vigtigt ikke at udskamme og løfte pegefingre af moderne forældre. Langt de fleste gør en imponerende stor indsats.
Nu er en ting naturligvis tid, en anden er nærvær. Hvis forældrene sidder med næsen i en skærm det meste af tiden, er der ikke meget fælles kvalitetstid over det. Det er den tanke, der ligger bag pensionsselskabet Danicas forslag om at opstille skilte, som opfordrer forældre til ikke at bruge mobiltelefoner, når de er på legepladsen med deres børn. Ideen kommer i kølvandet af en meningsmåling om ønske om flere mobilfri zoner i det offentlige rum og er udtryk for de bedste hensigter – og der er ingen tvivl om, at overdreven skærmbrug er et problem for børn og forældre.
Men ideen om en slags offentlig pegefinger rettet mod forældre, der sidder med mobiltelefonen, er alligevel et stort skridt for vidt. For ja, naturligvis skal forældre helt overordnet holde øje med deres børn på legepladsen. Men de skal jo netop også lade børnene lege frit, falde og måske endda få en lille skramme i ny og næ. Faktisk pegede Trivselskommissionen i sine forældreanbefalinger tidligere på året netop på overdreven monitorering af børns leg som et problem i tiden.
Lad dog forældrene styre tiden selv. Hvorfor skulle mor eller far dog ikke måtte udnytte tiden, mens deres børn leger til at læse noget, svare på beskeder – måske endda fra skolerne og institutionerne – eller bare hygge sig og slappe af på deres mobiltelefon? Måske er det muligheden for at være lidt på mobilen, der giver far eller mor tid til at komme ned på legepladsen i det hele taget.
Vi lever i stressende tider, hvor både børn og forældre hele tiden skal præstere og være på. Men alle har brug for pauser og mentale fristunder. Også forældre, der er på legepladsen med deres børn.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
