Title: Storspillende_Tauson_ma_trække_sig_fra_kamp_pa_grund_af_skade
Date: 2025-10-09
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson indledte fremragende mod Jasmine Paolini, men blev skadet og opgav i Wuhan-ottendedelsfinale.

Den danske tennisspiller Clara Tauson er på den mest ærgerlige måde færdig i WTA 1000-turneringen i Wuhan.
Danskeren kom som skudt ud af en kanon til kampen mod verdens nummer otte, Jasmine Paolini, men blev skadet og endte med at tabe ottendedelsfinalen.
Efter at have vundet første sæt med 6-3 tabte Tauson andet sæt med 1-6, og derefter opgav hun ved stillingen 1-3 i tredje sæt.
Danskeren kæmpede sit bedste trods store smerter, men da hun blev brudt i det afgørende sæt, så hun ingen grund til at fortsætte.
Tauson leverede ellers et første sæt på et meget højt niveau. Hun kom godt ind i banen og tog styringen mod italieneren og havde succes med at diktere spillet. Det gav allerede dansk servegennembrud til 2-1.
22-årige Tauson måtte afværge en enkelt breakbold, før hun øgede til 3-1, men ellers var hun fuldstændig suveræn i egne partier. I de øvrige tre servepartier i første sæt vandt Tauson 12 ud af 13 point.
Tauson havde åbninger i stort set alle Paolinis partier, og med et drøn af en baghånd brød danskeren til sætsejr på 6-3.
Større udfordringer begyndte dog at melde sig i starten af andet sæt, hvor Tauson blev brudt tre gange i træk.
Samtidig drillede fysikken, og ved stillingen 1-4 forlod Tauson banen for at få behandling af lysken.
Danskeren kom tilbage med tape om låret og var tydeligvis hæmmet i sine bevægelser, og hun bed tænderne sammen i smerte efter flere dueller.
Kort efter havde Paolini taget andet sæt med 6-1.
Tauson gav den dog et skud i tredje sæt. Hun satsede stort i sine slag for at få duellerne afgjort hurtigt. Det udløste flere store vindere, men også en del uprovokerede fejl.
Når først italieneren fik overtaget i duellerne, var danskeren dog sagesløs, da hun knap kunne løbe.
Paolini spillede sin skadede modstander klogt, og da hun brød Tausons serv til 3-1, var ballet forbi i den kinesiske varme.
ritzau
fortsæt med at læse
