Title: Stort_ja_til_nye_overenskomster_–_kun_et_forbund_sagde_nej
Date: 2025-04-09
Article Type: Danmark
Author: Formanden for Fagbevægelsens Hovedorganisation er glad for, at medlemmerne bakker om ny overenskomst.

850.000 private lønmodtagere har fået en ny treårig overenskomst, efter at der er blevet stemt om et mæglingsforslag.
Det oplyser Forligsinstitutionen på
sin hjemmeside
. Her kan du se stemmefordelingen for de enkelte fagforbund. Det eneste af de omfattede fagforbund, der stemte nej, var Dansk Jernbaneforbund, hvor 997 stemte nej og kun 898 stemte for.
Knap 60 procent af de stemmeberettigede afgav deres stemme, og 82,5 procent af dem stemte ’ja’.
Det resultat er Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) tilfreds med.
»I en utryg tid med nyheder om Trumps toldsatser og dansk oprustning er det betryggende, at lønmodtagerne bakker op om de forbedrede løn- og arbejdsvilkår for de næste tre år. Tak for det«, siger Morten Skov Christiansen, formand for FH, i en pressemeddelelse.
På arbejdsgiversiden blev forslaget vedtaget med 100 procent ’ja’-stemmer.
Dansk Arbejdsgiverforening (DA) stemmer i og understreger vigtigheden af, at resultatet kommer på et tidspunkt med global uro.
»Det er helt afgørende for både dansk erhvervsliv og medarbejderne i den usikre verden, som vi har i denne tid med både krig i Europa og stor usikkerhed om den internationale handel«, siger DA’s administrerende direktør, Jacob Holbraad.
Overenskomstforhandlingerne blev for alvor skudt i gang med industriens parter, CO-Industri og Dansk Industri, lige efter nytår.
9. februar kunne de sammen underskrive en aftale.
Forliget på industriens område bliver normalt betragtet som et gennembrudsforlig, der kommer til at danne skole for de øvrige forhandlinger.
I marts blev FH og Dansk Arbejdsgiverforening (DA) så enige om en samlet mæglingsskitse.
Efter mødet i marts skrev forligsmand Jan Reckendorff et endeligt mæglingsforslag, som blev sendt til afstemning blandt medlemmerne.
Der er blevet stemt om alle overenskomster under ét, og fordi det er endt med et ’ja’, træder de nye treårige overenskomster i kraft med tilbagevirkende kraft fra 1. marts 2025.
Opdateres
Ritzau og Politiken
