Title: Storrost_dansk_rockband_smidt_ud_af_klub
Date: 2025-06-12
Article Type: Kultur
Author: For anden gang har bandet Aphaca stjålet billetstemplet og lukket folk gratis ind på kendt Aarhus-sted. Nu har stedet fået nok.

Torben Benner
Journalist
De er spået en fremtid som Danmarks største band, de er mellem 20 og 22 år, og de er åbenbart ikke færdige med at lave drengestreger.
Nu har Café Paradis i Aarhus givet Aphaca karantæne, efter at bandet igen har stjålet et stempel til natklubben og lukket folk gratis ind.
I et interview med
Soundvenue
har bandet tidligere fortalt, hvordan de på en bytur stjal stemplet, legede Robin Hood og lukkede en masse gæster gratis ind, skriver
Århus Stiftstidende
.
Og da karantænen var overstået, gentog de ’spøgen’.
På Instagram har Café Paradis nu lavet et opslag med teksten:
»Bandet Aphaca har stjålet fra Paradis. Det sagde de i et interview med Soundvenue. De sagde undskyld – vi tilgav dem. Men ... Første gang lader vi dem gå anden gang kan de fucking glemme det«.
I interviewet med Soundvenue fortalte bandet, hvordan de elsker at gå i byen i Aarhus, og at de, hver gang de spiller der, tager den store tur i byen.
Og så giver bandmedlemmerne ellers en detaljeret beskrivelse af den bytur, der var lige 10 procent bedre end alle andre.
Klokken 3 om natten nåede de til det punkt, hvor de tager på Café Paradis, der har en natklub, som er kendt som Den Sidste.
Bandets forsanger, Rumle Hueg Kærså, har ikke sit id med, som det kræves for at komme ind.
Men bandet har en tradition om at »
leave no man behind
«, forklarer trommeslageren, Noah Elias Rasmussen, og det fik et tredje bandmedlem, keyboardspilleren Bertil Ask Plauborg, til at stjæle stemplet.
»Laver en Robin Hood. Vil jeg kalde det. Jeg får det ligesom på en eller anden måde bare i lommen. Det sker sgu bare. Det er ikke velovervejet«, forklarer han til Soundvenue.
Men det var ikke bare Rumle Hueg Kærså, der fik et stempel, så han kunne komme ind. Noah Elias Rasmussen gik i gang med at uddele stempler til alle, der ventede på gaden foran Café Paradis.
I interviewet undskyldte bandet over for Café Paradis, der efter episoden gav bandet tre måneders karantæne, og de sagde, at bandet glædede sig til at komme tilbage igen, når karantænen var overstået.
»Så kom de til Aarhus igen«, skriver Café Paradis i opslaget på Instagram og fortsætter:
»På Paradis. Igen. Stjal stemplet. Igen. Og delte det ud. Igen. Det må være sjovt at sige undskyld uden at mene det«.
Men ifølge Café Paradis skal Aphaca ikke tro, at de er konger af Aarhus.
»De eneste, der får noget gratis i Aarhus, er Helmig og Gnags«, skriver cafeen, som dog inviterer bandet til forsoningsmøde.
»Hvis I ikke kommer, siger vi til Minds of 99, at I kopierer dem«, skriver Café Paradis videre.
Århus Stiftstidende har forsøgt at få kommentarer fra Café Paradis og bandet. Men ingen af dem ønsker at kommentere sagen.
Torben Benner
fortsæt med at læse
De spillede første gang til et forældremøde for en håndfuld år siden. Nu spås de en fremtid som landets største band
