Title: Storbritannien_løfter_mandag_sløret_for_sanktionspakke_mod_Rusland
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Mandag vil britisk minister præsentere ’største pakke af sanktioner mod Rusland’ siden krigens begyndelse.

Storbritannien vil mandag løfte sløret for en større sanktionspakke mod Rusland.
Det oplyser udenrigsminister David Lammy i en udtalelse.
Mandag er treårsdagen for krigen i Ukraine.
»Dette er også tiden til at stramme skruen på Putins (Ruslands præsident, Vladimir Putin, red.) Rusland«, lyder det i udtalelsen.
»Jeg har planer om i morgen (mandag, red.) at offentliggøre den største pakke af sanktioner mod Rusland siden begyndelsen af krigen«, siger udenrigsministeren.
Den britiske beslutning om at skrue op for sanktionerne kommer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, i de seneste uger har forsøgt at holde Ukraine og de europæiske lande, som støtter Ukraine, ude af drøftelser om krigen med Rusland.
»Dette er et kritisk øjeblik i Ukraines historie, Storbritanniens historie og for hele Europa. Det er tid til, at Europa lægger sig i selen (’double down’, red.) i vores støtte til Ukraine«.
Det står endnu ikke klart, hvad sanktionspakken vil omfatte. Den britiske regering har allerede indført sanktioner mod 1.900 personer og organisationer med forbindelse til Putins regering.
Sanktionerne er rettet mod blandt andet finans-, militær-, energi- og luftfartssektoren. Blandt sanktionerne er indefrysning af bankaktiver, rejseforbud og handelsrestriktioner.
Onsdag godkendte EU sin 16. sanktionspakke mod Rusland. Pakken betyder blandt andet, at EU udfører flere tiltag i indsatsen mod den russiske skyggeflåde. Der indføres desuden et forbud mod import af russisk aluminium.
I udtalelsen understreger Lammy også den militære støtte til Ukraine.
Den indebærer et løfte om at sende tre milliarder pund, 27 milliarder kroner, til Ukraine årligt og at ’være klar og villig til at stille britiske styrker til rådighed som del af fredsbevarende styrker om nødvendigt’.
Ifølge BBC talte Storbritanniens premierminister, Keir Starmer, lørdag i telefon med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
Her gentog Starmer et budskab om ’stensikker støtte’ til Ukraine.
Starmer skal torsdag mødes med Trump i Washington D.C.
Her håber han ifølge AFP på at kunne bygge en ’bro’ mellem USA og Europa for at sikre Ukraine garantier i forhold til territorium og sikkerhed, i tilfælde af at der lander en aftale om en afslutning på krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden:
Ukraine kan sejre over Putin med hjælp fra Vesten
Er de nordkoreanske soldater mere en byrde end en fordel for Putin?
