Title: Stor_sejr_for_Donald_Trump_'Big_Beautiful_Bill'_er_stemt_igennem
Date: 2025-07-03
Article Type: USA
Author: Trumps store lovpakke er blevet stemt igennem begge kamre i Kongressen. Nu mangler kun Trumps underskrift.

Repræsentanternes Hus i USA har vedtaget den amerikanske præsident Donald Trumps store lovpakke.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Nu mangler lovpakken kun at blive underskrevet af Trump, før den er endelig vedtaget. Trump har hele tiden sagt, at han ønskede at underskrive loven på USA’s nationaldag 4. juli. Det har han planer om at gøre 23.00 dansk tid.
Lovforslaget har splittet republikanerne både i Senatet og Repræsentanternes Hus. Nogen mener, at det skærer for meget ned på sociale ydelser i landområderne, mens andre mener, at det ikke går nok til stålet med at skære ned på offentlige ydelser.
I sidste ende blev stemmefordelingen 218 mod 214 med to republikanere, der stemte imod.
Lovforslaget, som er kendt som det »store, smukke lovforslag«, vil forlænge skattelettelser indført af Trump i hans første præsidentperiode og skærer ned på offentlige sociale ydelser.
Peter Thagesen, chef for geopolitik i Dansk Industri, kalder lovpakken for »socialt pilskæv«.
»Millioner risikerer at miste deres sundhedsdækning, og langt hen ad vejen er der tale om, at skattelettelserne vil blive finansieret af dem, der i forvejen har mindst«, siger han og fortsætter:
Lovpakken indeholder
skattelettelser på i alt 4.500 milliarder dollar. Bl.a. vil Trumps lave skattesatser fra 2017 blive indført permanent.
Samtidig indføres nye
skattelettelser. For eksempel fjernes skat på drikkepenge og overarbejde.
Størstedelen af skattelettelserne
er rettet mod de rigeste og virksomheder.
Der bliver afsat færre
penge til Medicaid, som er en offentlig sundhedsforsikring for amerikanere med lav indkomst eller handicappede borgere.
Der vil blive afsat
yderligere 350 milliarder dollar til grænsekontrol og national sikkerhed, blandt andet afsættes flere penge til deportationer.
Med lovpakken
vil gældsloftet i USA blive hævet med 19 billioner kroner.
Kilder: NTB, CBS News og BBC.
»Mange amerikanere bliver dårligere stillet, og den amerikanske statsgæld øges betragteligt, hvis de offentliggjorte beregninger står ved magt«, siger han.
Ifølge Henrik Olejasz Larsen, investeringsdirektør i Sampension, vil lovpakken øge USA’s statsgæld med omkring 21 billioner kroner i løbet af de næste ti år. Den amerikanske statsgæld er i forvejen på 229 billioner kroner.
»USA finansierer sin gæld ved at udstede obligationer, og udsigten til øget offentlig gæld har skabt bekymringer for, hvordan de finansielle markeder vil reagere«, siger Larsen og fortsætter:
»Spørgsmålet er, om USA kan fastholde investorernes tillid trods en stadigt større gæld«.
Opdateres...
ritzau
fortsæt med at læse
Trump jubler, men hans kæmpelov kan ramme republikanerne i nakken med et klask
Her er hovedpunkterne i Trumps »store, smukke lovforslag«. Som ikke længere hedder sådan
Trumps store lovpakke vedtaget med så snævert flertal, at JD Vance måtte tilkaldes
