Title: Stor_sejr_for_Trump_Højesteret_ophæver_særlig_beskyttelse_for_500.000_migranter_i_USA
Date: 2025-05-30
Article Type: Internationalt
Author: USA’s højeste domstol giver præsident Trumps regering ret til at ophæve midlertidig beskyttelse af migranter.

USA’s højesteret tillader, at præsident Donald Trumps administration tilbagekalder den midlertidige opholdstilladelse for mere end en halv million migranter fra fire lande - Venezuela, Cuba, Haiti og Nicaragua.
Det skriver flere medier, herunder New York Times og Reuters.
Dermed har USA’s højeste domstol sat en midlertidig stopper for en afgørelse fra en føderal dommer, som har forhindret administrationens forsøg på at sløjfe ordningen, der gælder for 532.000 migranter.
De risikerer nu at blive udvist, mens deres sager stadig er under behandling ved lavere domstole.
Det er Trumps umiddelbare forgænger på præsidentposten, demokraten Joe Biden, der havde indført den midlertidige beskyttelse af migranterne.
Det var en del af Bidens strategi for at dæmme op for den ulovlige indvandring over grænsen til Mexico.
Det var et krav, at de migranter fra Venezuela, der i første omgang var omfattet af ordningen, bestod et sikkerhedstjek og havde en sponsor i USA.
I 2023 udvidede Biden ordningen til også at omfatte cubanere, haitianere og nicaraguanere.
Det skete ud fra en vurdering af den alvorlige humanitære situation i deres respektive hjemlande, skriver New York Times.
I og med, at den amerikanske højesterets afgørelse er en hasteafgørelse, er der ikke fulgt nogen begrundelse med.
Men to af de tre dommere, der betegnes som liberale, udtrykker offentligt uenighed i afgørelsen.
Sonia Sotomayor og Ketanji Brown Jackson siger ifølge New York Times, at flertallet af de ni dommere ved højesteretten ikke har lagt tilstrækkeligt med vægt på de »ødelæggende konsekvenser«, afgørelsen kan få for omkring en halv million mennesker.
Fredagens afgørelse er en af flere, hvor Trump-administrationen er gået til USA’s domstole for at få omgjort Bidens beslutninger på indvandrerområdet.
Tidligere i maj afgjorde højesteretten, at regeringen kan fratage knap 350.000 venezuelanere en midlertidig ret til at bo og arbejde i USA.
Allerede 20. januar, samme dag som Trump blev taget i ed som præsident, underskrev han et dekret om at afskaffe Bidens humanitære ordninger på området.
I marts fulgte ministeriet for indlandssikkerhed op og begyndte at afskaffe dem.
Administrationen sagde, at afskaffelsen ville gøre det lettere at overføre migranter til en hurtig udvisningsproces.
»Jeg kan ikke understrege nok, hvor ødelæggende dette er: Højesteret har givet Trump-administrationen grønt lys til at skabe kaos, ikke kun for vores klienter, men også for deres familier, deres arbejdspladser og deres lokalsamfund«, siger Karen Tumlin, direktør for Justice Action Center, som repræsenterer nogle af sagsøgerne, ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump udfordrer magtens tredeling med konflikt med domstolene
Højesteretspræsident går i rette med Trump efter angreb på dommer
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
