Title: Store_dele_af_Havana_har_igen_strøm_efter_to_dages_nedbrud
Date: 2025-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Der lød jubel i Cubas hovedstad, da strømmen sent søndag vendte tilbage til to tredjedele af byen.

Størstedelen af Cubas hovedstad, Havana, har fået strømmen tilbage, efter at en strømafbrydelse i hele landet medførte strømsvigt, der ramte 10 millioner mennesker fredag.
Hovedstadens elselskab oplyste sent søndag, at cirka to tredjedele af dets kunder i byen havde fået strømmen tilbage, og at tallet ville stige i løbet af natten.
I flere nabolag på tværs af byen kunne der høres jubel, da lyset blev tændt efter to dage uden strøm.
Cubas elnet kollapsede fredag aften, efter at en transmissionsledning ved en transformatorstation i Havana kortsluttede. Det startede en kædereaktion, der lukkede helt ned for elproduktionen i landet.
Strømsvigtet mørklagde byen, da hverken gadelamper eller trafiklys fungerede som følge af strømsvigtet.
Der bor godt to millioner mennesker i Havana.
Operatøren bag byens elnet oplyste søndag, at landets to største oliekraftværker, Felton og Antonia Guiteras, var oppe at køre igen og atter kunne producere strøm.
Fredagens kollaps af elnettet var Cubas fjerde landsdækkende strømsvigt siden oktober.
Elektriciteten er også vendt tilbage i den vestlige provins Pinar del Rio. Dette område var det sidste, der fik strøm, før mørket faldt på søndag aften, lød det fra operatøren.
Cubas oliekraftværker, der allerede er forældede og kæmper for at opretholde produktionen af strøm, endte i en krise sidste år, da olieimporten fra Venezuela, Rusland og Mexico svandt ind.
Selv før fredagens sammenbrud i elnettet havde mange i landet allerede oplevet daglige strømafbrydelser på 20 timer eller mere.
Skoler i flere provinser i det vestlige Cuba vil holde lukket indtil tirsdag, oplyser landets undervisningsministerium.
Landets voksende energikrise skyldes ifølge Cuba, at landet er pålagt en amerikansk handelsembargo fra koldkrigstiden samt nye restriktioner fra USA’s nye præsident, Donald Trump.
Cubas regering presser på for at etablere store solcelleparker med hjælp fra Kina i et forsøg på at gøre sig mere uafhængig af olieproduceret energi.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er syg helt ind i min sjæl«:
Min veninde fra Cuba har aldrig lydt sådan før
