Title: Storspillende_senegaleser_sender_Crystal_Palace_i_FA_Cup-finalen
Date: 2025-04-26
Article Type: Fodbold
Author: Ismaïla Sarr scorede to mål og lagde op til et for Crystal Palace, der vandt semifinalen 3-0 over Aston Villa.

Ismaïla Sarr scorede to mål og lagde op til et for Crystal Palace, der vandt semifinalen 3-0 over Aston Villa.
For tredje gang i klubbens historie er Crystal Palace i FA Cup-finalen.
Lørdag vandt London-klubben med 3-0 over Aston Villa i den ene semifinale på Wembley.
Ismaïla Sarr var opgørets helt store profil og har en stor aktie i finalepladsen. Senegaleseren lagde op til det første mål og scorede to gange efter pausen.
I Crystal Palaces to første FA Cup-finaler er det begge gange blevet til nederlag til Manchester United, men sådan ender det med sikkerhed ikke i år, når der spilles finale 17. maj.
Søndag mødes Nottingham Forest og Manchester City i den anden semifinale
Crystal Palaces Eberechi Eze sparkede efter en halv time hul på en indtil da taktisk og afventende semifinale.
Holdkammerat Sarr serverede bolden for Eze, der en meter uden for feltet klaskede læderet op i nettaget på førsteberøringen.
Afslutningen var egentlig ikke særlig yderligt placeret, men med så stor kraft, at Emiliano Martínez i Aston Villa-målet ikke kunne klandres.
Derefter åbnede kampen op, og Aston Villa overtog begivenhederne.
Alligevel var det Crystal Palace, der kort før pausen var tæt på at fordoble føringen. Tyrick Mitchell blev spillet helt fri foran mål, men wingbacken sparkede forbi kuglen. Igen stod Sarr for forarbejdet.
Aston Villa kom blæsende ud efter sidebyttet og havde hurtigt to gode langskudsforsøg, men Dean Henderson i Crystal Palace-målet tog godt fra.
I en underholdende start på anden halvleg brød Eze kort efter igennem i den anden ende og blev nedlagt i Aston Villa-feltet.
Jean-Philippe Mateta fik ansvaret fra de 11 meter, men den lange frontløber svigtede og sendte bolden forbi kassen.
Få minutter senere var Ismaïla Sarr omvendt skarpere, da han et godt stykke uden for feltet med stor kraft sendte bolden i kassen.
Derfra jagtede Aston Villa desperat, men Crystal Palace stod godt imod, og så lukkede og slukkede Sarr i dommerens tillægstid.
ritzau
