Title: Stor_usikkerhed_om_situationen_lige_nu_Soldater_hævder_at_have_taget_magten_i_vestafrikansk_land_–_regeringen_afviser
Date: 2025-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Der bliver skudt nær præsidentens bolig i Benin, siger Frankrigs ambassade under muligt militærkup.

En gruppe soldater er gået på nationalt tv i det vestafrikanske land Benin og siger, at de har taget magten.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters søndag.
»Forfatningen er suspenderet«, lyder det i en meddelelse, som en soldat læser op omgivet af en lille gruppe bevæbnede folk klædt i camouflagetøj og med hjelme på.
»Alle institutioner er opløst, og politiske partiaktiviteter er indstillet for nuværende«, siger han.
Der bor omkring 14 millioner mennesker i Benin, hvor Patrice Talon siden 2016 har været præsident. Han står til at træde tilbage i april.
Den militære gruppe meddeler ifølge nyhedsbureauet AFP, at den allerede nu »fjerner præsident Talon fra embedet«.
Soldaterne kalder sig den Militære Komité for Genopbygning. De lover på tv en ’ny æra, hvor broderskab, retfærdighed og arbejde vil sejre’.
Den franske ambassade i Benin melder om ’skud ved Camp Guezo’ nær præsidentens officielle bolig.
Det er uvist, hvor Talon befinder sig - og generelt er der usikkerhed om situationen i landet.
Præsidentkontoret siger til AFP, at præsidenten er i sikkerhed. Ifølge meldingen fra præsidentkontoret er hæren ved at få kontrollen igen.
Soldaternes påstande om et gennemført kup nedtones.
»Det er en lille gruppe af mennesker, der kun har kontrol over tv«, står der i en meddelelse fra præsidentkontoret.
»Den normale hær er ved at genvinde kontrollen. Byen og landet er fuldstændig i sikkerhed«.
Meldingen er ikke uafhængigt bekræftet.
Franske statsborgere opfordres af ambassaden til at blive indendørs og følge udviklingen på nyhederne. Fra dansk side kommer en lignende opfordring.
»Ustabil og uforudsigelig situation«, skriver Udenrigsministeriets Borgerservice på X.
»Begræns din færden og hold dig opdateret via medier, lokale myndigheder, eller rejsebureau. Udenrigsministeriet henviser til andre landes rejsevejledninger«.
Demokratiske normer er under tiltagende pres i flere vest- og centralafrikanske lande. I Guinea-Bissau var der i november et militærkup. Det var det niende i regionen siden 2020.
Inden præsident Talons ventede afgang i april var finansminister Romuald Wadagni blevet nomineret til posten som præsident og ifølge nyhedsbureauet AP også favorit.
Imens er oppositionens hovedkandidat blevet afvist af landets valgkommission med den begrundelse, at han ikke levede op til krav om et bestemt antal støtter i parlamentet.
Opdateres...
ritzau
