Title: Storm_rammer_Irland_med_de_kraftigste_vindstød_nogensinde_malt
Date: 2025-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Vindstød på 183 kilometer i timen er målt ved Irlands vestkyst som de kraftigste i landets historie.

Der er fredag blevet målt de kraftigste vindstød nogensinde i Irland, efter at stormen Eowyn har ramt landet.
Det meddeler Irlands nationale vejrinstitut, Met Eireann, på X.
Fredag klokken 05.00 er der blevet målt vindstød på 183 kilometer i timen på den irske vestkyst i nærheden af byen Galway. Det svarer til cirka 50,8 meter i sekundet.
Ifølge Met Eireann blev den hidtidige rekord for vindstød på 182 kilometer i timen målt i 1945.
Også rekorden for den højeste gennemsnitlige vindhastighed i Irland er blevet slået fredag morgen.
Klokken 04.00 blev der målt en gennemsnitlig vindhastighed i ti meters højde på 135 kilometer i timen på vestkysten, skriver Met Eireann. Det svarer til 37,5 meter i sekundet.
Omkring 4,5 millioner indbyggere i Skotland og Nordirland har forud for stormen modtaget en advarsel på telefonen.
Met Eireann har udsendt et rødt varsel for hele Irland og Nordirland. Ifølge instituttet kan stormens styrke være livsfarlig og medføre ’ekstremt farlige’ rejseforhold.
Der er ifølge Reuters lagt op til, at det røde varsel løftes klokken 12 dansk tid for det meste af Irland og klokken 15 dansk tid for Nordirland.
Ifølge myndighederne vil der ikke køre tog i Irland fredag, lige som skolerne er lukket.
»Det kommer til at blive en skadevoldende, farlig og ødelæggende vejrhændelse, sagde formanden for Irlands nationale koordinationsgruppe for nødsituationer«, Keith Leonard, torsdag ifølge AFP.
Fredag er over en halv million husstande og virksomheder ramt af strømafbrydelser, skriver Reuters.
ESB Networks, som leverer strøm til hele Irland, siger, at ødelæggelser ’uden fortilfælde’ har ramt netværket og ført til strømafbrydelser, der påvirker 560.000 hjem, landbrug og virksomheder.
Selskabet forventer betydelige strømafbrydelser, efterhånden som stormen bevæger sig nordpå.
Fredag er flere fly fra lufthavne i de skotske byer Edinburgh og Glasgow aflyst, og det britiske jernbaneselskab National Rail råder borgere i Skotland og dele af Nordengland til ikke at rejse fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
