Title: Storspillende_Arnoldsen_gik_forrest_i_pokaltriumf
Date: 2025-02-16
Article Type: Håndbold
Author: Aalborg var foran med syv mål til pause i søndagens pokalfinale, og det grundlagde guldtriumfen mod BSH.

Aalborg snuppede klubbens tredje pokaltitel, da Bjerringbro-Silkeborg (BSH) blev nedlagt med 34-29 i søndagens finale i Herning.
Mestrene fra Aalborg overmatchede BSH og afgjorde mere eller mindre pokalfinalen på de første 30 minutter, hvor nordjyderne var foran med syv mål.
Dermed hentede Aalborg den tredje pokaltitel i klubbens historie. De to øvrige nordjyske pokaltriumfer blev sikret i 2022 og 2019.
Pokalfinalen i Boxen åbnede i et højt og intenst tempo med masser af scoringer.
Aalborg, anført af en skarp Thomas Arnoldsen, lagde sig i spidsen med et par mål ned til BSH. Af Aalborgs første otte mål var Arnoldsen manden bag halvdelen.
Roligt og sikkert trak nordjyderne yderligere fra. Niklas Landin stod efter 20 minutter med en redningsprocent på 53 i Aalborg-målet.
Aalborg var med andre ord i kontrol, og holdets forsvar formåede at ødelægge flowet for BSH-profilerne Rasmus Lauge og Morten Olsen.
Det resulterede i en lettere komfortabel pauseføring til Aalborg på 18-11.
BSH kom flyvende ud efter pausen og leverede nogle hurtige reduceringer.
Det gjorde, at holdet så småt begyndte at tænde for håbet om et næsten sensationelt comeback.
Modsat i de første 30 minutter strøg de fleste BSH-afslutninger ind i nettet bag Niklas Landin. Otte minutter inde i anden halvleg var Aalborgs føring snævret ind til bare tre mål.
Særligt voldte BSH-bagspilleren Peter Balling problemer for Aalborg-forsvaret. Højrebacken var effektiv med fire mål i anden halvlegs første ti minutter.
Aalborg formåede dog at afvise BSH’s tilnærmelser om at komme helt tilbage i finalen. Et par hurtige redninger af Landin sørgede for ny luft i Aalborgs føring.
Pokalsejren blev cementeret i de sidste ti minutter, hvor BSH ikke nærmede sig Aalborg, der foran en fyldt arena kunne fejre pokalsejren på 34-29.
Tidligere søndag snuppede Sønderjyske bronzemedaljerne i pokalturneringen med en snæver sejr på 25-24 over Grindsted.
ritzau
fortsæt med at læse
