Title: Stor_massegrav_i_Syrien_menes_at_rumme_over_100.000_lig
Date: 2024-12-17
Article Type: Internationalt
Author: 100.000 døde er et yderst konservativt estimat, siger organisation om antallet af døde i syrisk massegrav.

Der ligger mindst 100.000 døde mennesker i en stor massegrav lidt uden for Syriens hovedstad, Damaskus.
Sådan lyder det fra Mouaz Moustafa, der er leder af Syrian Emergency Task Force (SETF). Det er en organisation, der er hjemmehørende i USA og siden marts 2011 har kæmpet for et frit, sikkert og demokratisk Syrien.
Nyhedsbureauet Reuters har talt med Mouaz Moustafa, der befinder sig i Damaskus.
Han siger, at massegraven ligger cirka 40 kilometer nord for hovedstaden. Den er en af fem massegrave, som han er bekendt med.
»100.000 er vores mest konservative estimat«, siger han til nyhedsbureauet Reuters om dødstallet og fortsætter:
»Det er et meget, meget, næsten urimeligt konservativt estimat«.
De mange ofre menes at være dræbt af den væltede præsident Bashar al-Assads styre.
Reuters har ikke uafhængigt af organisationen SETF været i stand til at bekræfte oplysningerne om massegravene.
Nyhedsbureauet skriver dog, at hundredtusindvis af syrere menes at være blevet slået ihjel siden 2011, hvor Assad-styrets kamp mod protester udviklede sig til en fuldbyrdet borgerkrig.
Den syriske regering har i den periode slået hårdt ned mod regeringskritiske borgere og politiske modstandere.
Assad blev væltet af oprørsstyrker tidligere i december. Oprørernes offensiv satte en stopper for over 50 år med familien Assad ved magten i Syrien.
Bashar-al Assad afløste i 2000 sin far på posten som præsident. Faren, Hafez al-Assad, havde inden da siddet på magten siden 1971.
Efter Bashar al-Assads fald og hans efterfølgende flugt til Rusland er SETF-leder Mouaz Moustafa fløjet til Syrien.
Reuters har interviewet ham, efter at britiske Channel 4 News lavede en reportage med ham fra den påståede massegrav.
Det er den militante, islamistiske organisation Hayat Tahrir al-Sham (HTS), der har stået i spidsen for oprøret i Syrien.
En broget skare af øvrige oprørere har også bidraget, og det er uvist, hvordan de nu kommer til at samarbejde om magten i Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Dilemmaet er enormt i Bruxelles: Skal man tale med terrorister?
Israel sender bølge af luftangreb mod militære mål i Syrien
Assad havde købt 20 boliger i Moskva før sin flugt
