Title: Stor_aktion_mod_kiosker_finder_rottelort_og_sort_økonomi
Date: 2025-04-11
Article Type: Danmark
Author: Skatteministeren er forarget over de resultater, der kom ud af en aktion mod 24 aarhusianske kiosker.

En stor aktion mod 24 kiosker i Aarhus førte til fund af rottelort, en person som opholder sig ulovligt i landet og mistanke om sort økonomi i 23 af de 24 kiosker.
Det skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
Skatteminister, Rasmus Stoklund (S), er forarget over de fund, der er blevet gjort i tirsdagens aktion.
»Det er forkasteligt, at der er så mange kiosker, som slet ikke respekterer den lovgivning, vi har i Danmark. Derfor er jeg glad for, at myndighederne får slået ned på de her brodne kar«, siger skatteministeren.
Også store mængder nikotin- og tobaksprodukter og spiritus blev i tirsdagens aktion beslaglagt.
En af de 24 kiosker fik beslaglagt mellem 4000 og 5000 kilo varer. Der blev beslaglagt flere kilo vandpibetobak, 210 nikotinbøtter, 303 bøtter nikotinposer og meget andet.
»Jeg er glad for, at vi har lavet den her aktion. Det beviser, at der er virkelig meget at komme efter derude«, siger Rasmus Stoklund.
»Jeg mener, at vi nu har vist, at vi lægger et kontroltryk ned over dem, hvor vi både fra politi, skattestyrelse, sikkerhedsstyrelse, arbejdstilsyn og fødevarestyrelse kommer ud og ser, hvad der foregår, og så får det nogle konsekvenser«.
Skatteministeren fortæller, at nogle kiosker er blevet lukket ned på ubestemt tid, indtil kontrollerne er i orden, mens andre kan forvente, at der kommer nogle sanktioner som opfølgninger på aktionen.
»Nu har vi sat det her kontrolarbejde i gang. Heldigvis har vi masser af god lovgivning, som gør det muligt at lade sanktionerne ramme de her brodne kar, som ikke respekterer dansk lovgivning«, siger Rasmus Stoklund og tilføjer:
»Men det er klart, at vi også er helt åbne over for at se på, om der skal ny værktøjer i værktøjskassen, og om der skal nye sanktionsmuligheder til«.
Opfølgningsarbejdet oven på sådan en aktion består ifølge ministeren af, at Skattestyrelsen vil se på, om kioskerne overholder de skatter, afgifter og moms, som de skal.
»Nu følger arbejdet med at følge op på den viden, man har fået i aktionen. Det er noget, der pågår i den kommende tid«, siger Rasmus Stoklund.
Der blev under aktionen givet sanktioner til 12 af de 24 kiosker. 13 fik indskærpelser, ni fik forbud, og fire modtog bøder. I en af kioskerne mødte styrelsen ansatte, der ikke er registreret og aflønnes i kontanter.
Den fælles koordinerede kontrolaktion i forhold til de aarhusianske kiosker er et resultat af en beslutning i regeringen, der involverer myndigheder under seks ministerier.
Aktionerne vil have et fokus på svindel og snyd med et særligt fokus på tobak, nikotin og alkohol. Det skal ifølge pressemeddelelsen fra Skattestyrelsen blandt andet skabe en fair konkurrence, så alle betaler skatter.
ritzau
