Title: Stor_overraskelse_Kardinal_fra_USA_bliver_ny_pave
Date: 2025-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Amerikaneren Robert Prevost blev torsdag aften udnævnt til pave. Han var ikke blandt favoritterne og forventes at fortsætte den afdøde Pave Frans’ sociale engagement.

Frauke Giebner
Journalist
Magnus Kofoed Lassen
Journalist
Det skete torsdag kort efter klokken 18. Hvid røg steg op fra skorstenen på Det Sixtinske Kapel i Rom. En ny pave var valgt.
Tusinder var mødt op på Peterspladsen for at følge med i udnævnelsen af den katolske kirkes nye overhoved, og signalet fra skorstenen blev modtaget med klap og jubel.
»Habemus papam« – vi har en pave – råbte publikum, mens de ventede på, at navnet på den kommende pave blev offentliggjort.
»Habemus papam«, lød det en time senere også fra balkonen på Peterskirken. Og så trådte den 69-årige amerikaner Robert Francis Prevost frem med foldede hænder, før han vinkede til de fremmødte.
Som pave kommer Prevost til at gå under navnet Leo den 14. Han har frem til sin udnævnelse til pave været biskop i Peru.
Det var et – for mange – uventet valg. Aldrig før har en amerikaner været udnævnt til pave, og Robert Francis Prevost var ikke blandt de navne, der blev nævnt som favoritter som efterfølger af den argentinske Pave Frans, der døde 21. april i en alder af 88 år.
Pave Frans demonstrerede i sit 13-årige virke som pave et afslappet forhold til tidligere katolske tabuer som prævention, abort, homoseksualitet og cølibat. Det fik flere til at karakterisere ham som en ’woke’ pave, der afveg fra traditionen og som delte vandene i den katolske kirke.
Hvordan Pave Leo kommer til at præge den katolske kirke, er endnu uklart. Pave Leo stammer fra Chicago og har tidligere haft ansvaret for at kontrollere udnævnelsen af nye biskopper og har altså erfaring med at bestride et tillidshverv i kirken.
Paven deler sin forgængers store engagement i at forbedre kårene for verdens fattigste og migranter. Men det er stadig uklart, hvordan han helt nøjagtigt vil forholde sig til de store dagsordener, der presser sig på i den katolske kirke, som kvindelige katolske præster, lgbt+-personers rettigheder og krigen i Ukraine.
Udnævnelsen af Robert Francis Prevost som pave skete usædvanligt hurtigt. I gennemsnit har længden på de seneste ti konklaver ifølge Reuters været lige over tre dage.
Denne gang nåede konklavet, der består af 133 kardinaler, allerede til enighed efter godt et døgn.
At vælge en pave kræver et flertal på to tredjedele. Det svarer til mindst 89 af kardinalerne.
Ifølge Ritzau har dette konklave været det største og mest internationale nogensinde. Omkring 70 lande er repræsenteret.
Magnus Kofoed Lassen
fortsæt med at læse
Sexsag, milliardsvindel, optræk til en sammensværgelse og stemmen fra graven – velkommen til valget af den næste pave
Katolske kardinaler mødes for at vælge ny pave fra 7. maj
Pave Frans er officielt begravet
