Title: Storsvindler_forsinkede_sag_i_arevis_-_og_far_stor_rabat_i_straffen
Date: 2024-11-15
Article Type: Danmark
Author: Leder i entreprenørfirma bedrog leasingselskaber for 72 millioner og afpressede offer, der begik selvmord.

En storsvindler undgår et langvarigt ophold bag tremmer, fordi retsprocessen har været udsat for en stor forsinkelse. Han er selv i høj grad årsag til, at sagen er trukket ud.
Det står klart i Østre Landsret fredag formiddag.
I entreprenørfirmaet FH Byg Aps. begik den daglige leder, Bo Hansen, bedragerier for godt 72 millioner kroner, men det lykkedes ham at få trukket sagen så meget i langdrag, at han kun skal afsone en lille del af straffen på fængsel i fem år.
Seks måneder skal afsones. Resten, fængsel i fire år og seks måneder, gøres betinget.
I dommen indgår også, at Bo Hansen, der har haft forbindelse til rockere i Bandidos, har udsat en person for grov afpresning. Vedkommende blev truet til at betale 960.000 kroner, fastslår landsretten.
Offeret har dog ikke været blandt de 100 vidner. Afpresningen foregik over en længere periode og ’med meget alvorlige følger for forurettede’, fastslår landsretten.
Han begik selvmord. Et efterladt brev er indgået som bevis i straffesagen.
Den økonomiske svindel i selskabet foregik ved, at fiktive fakturaer for indkøb af gravemaskiner, mørtelværk og andre maskiner blev brugt over for en stribe leasingselskaber, som derefter betalte i alt godt 72 millioner kroner.
De første forhold blev begået i 2006. Københavns Politi rejste sigtelser i sagen i 2009, og i 2014 var tiltalen endelig klar.
Men under sagens gang i Københavns Byret lod en dommer sig talrige gange overbevise af sygemeldinger fra den nu 54-årige Bo Hansen, hvilket fik den virkning, at sagen, der også omfattede hans far og andre, blev udsat igen og igen.
Derfor kunne byretten først afsige dom i 2022, og fredag er ankesagen slut i landsretten.
Her taler retsformanden om, at Bo Hansen ’helt bevidst og meget systematisk’ har trukket sagen i langdrag med sygemeldingerne. Disse kunne ifølge Retslægerådet ikke dokumentere det, som juridisk kaldes lovligt forfald.
At der er gået 15 år fra sigtelse til endelig dom kan i ’betydeligt omfang tilskrives Bo Hansens adfærd’, hedder det i dommen.
»Det er betænkeligt, hvis en tiltalt kan torpedere en sag på denne måde«, siger retsformanden.
Men facit er, at der er gået så lang tid, at menneskerettighedernes garanti om en afgørelse inden for en rimelig tid, er krænket.
Derfor kompenseres Bo Hansen i straffen - også selv om hans adfærd som nævnt er en stærkt medvirkende årsag til forsinkelsen.
Udfaldet hviler på afgørelsen i en en tidligere sag ved Menneskerettighedsdomstolen mod Danmark, oplyser retsformanden.
Et mindretal på to af de seks dommere mente, at Bo Hansen skulle have tre års ubetinget fængsel.
Anklagerne havde krævet ubetinget fængsel i seks år.
I øvrigt er Bo Hansen fundet skyldig i afgiftssvig, og i dommen indgår en tillægsbøde på 6,5 millioner kroner. Imidlertid slipper han for at betale salæret til forsvareren. Statskassen betaler.
ritzau
