Title: Stor_europaaften_EU_til_Danmark
Date: 2025-05-07
Article Type: her
Author: Optakt til formandskab: Mød blandt andre europaminister Marie Bjerre og Lykke Friis. Til sommer overtager Danmark EU-formandskabet, og regeringen går i samme ombæring i gang med den største udenrigspolitiske opgave i årevis. Politikens EU-korrespondent Karin Axelsson er vært, når Politiken varmer op til et halvt år med Danmark i europæisk centrum, og du er inviteret. Find dine billetter her.

jonas vase mikkelsen
Kom og vær med, når Politiken inviterer til stor europaaften, hvor du blandt andet kan opleve europaminister
Marie Bjerre
i samtale med chefredaktør
Amalie Kestler
. Er Danmark klar til opgaven, og hvad kommer vi til at prioritere?
Vi spørger
Lykke Friis
, direktør i Tænketanken Europa: Hvad betyder formandskabet for et lille land som Danmark? Er der reel magt og forandring tilknyttet titlen, eller betyder det kun bøvl og søvnløse nætter for europaminister Marie Bjerre og resten af regeringen? Og hvad er formandskabet historisk blevet brugt til? Stjæler kriserne opmærksomheden, eller kan Danmark styre slagets gang?
Kan EU klare presset fra øst og vest? Rusland truer både Ukraine og de østligste egne af EU, og fra vest truer Trump Grønland, slynger om sig med told og tariffer og taler om at trække støtten til Ukraine. Kan EU opruste hurtigt nok? Kan vi klare os uden USA, og kan vi vinde magtkampen over Rusland? Med
Rasmus Sinding Søndergaard
, seniorforsker, DIIS, og
Lykke Friis
og
Claus Mathiesen
, lektor Forsvarsakademiet.
Og betyder et dansk formandskab, at EU bliver grønnere? Bliv klogere på de aktuelle og kommende klimaforhandlinger, når Politikens europæiske klimakorrespondent
Lea Wind-Friis
undersøger EUs klimamål- og ambitioner med CONCITOs
Martin Birk Rasmussen
.
Det og meget mere, kan du opleve, når vi inviterer til en aften i Europas tegn. Mød redaktionen og en lang række eksperter og bliv klædt på til seks måneder i formandsstolen.
Optakt til formandskab: Mød blandt andre europaminister
Marie Bjerre
og
Lykke Friis.
Til sommer overtager Danmark EU-formandskabet, og regeringen går i samme ombæring i gang med den største udenrigspolitiske opgave i årevis. Politikens EU-korrespondent
Karin Axelsson
er vært, når Politiken varmer op til et halvt år med Danmark i europæisk centrum, og du er inviteret. Find dine billetter
her
eller på politikenplus.dk/live
jonas vase mikkelsen
