Title: Stor_Trump-lov_klarer_sig_akkurat_videre_fra_Repræsentanternes_Hus
Date: 2025-05-22
Article Type: USA
Author: Den såkaldte »store, smukke« Trump-lov er stemt igennem et kongreskammer og skal nu videre til Senatet.

Den amerikanske præsident Donald Trumps store lovpakke med blandt andet skattelettelser er torsdag blevet stemt igennem i Repræsentanternes Hus.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dermed skal den videre til det andet kammer i Kongressen, Senatet, hvor det ventes, at der vil ske ændringer af den.
Pakken, som Trump kalder en ’stor, smuk’ lov, indeholder blandt andet en forlængelse af skattelettelser fra hans første embedsperiode.
215 stemte for pakken, og 214 stemte imod.
Alle demokrater i Repræsentanternes Hus samt to republikanere stemte imod.
I tillæg til skattelettelser fjerner loven flere af de incitamentsordninger for vedvarende energi, som blev indført under Trumps forgænger, Joe Biden.
Den kommer også med finansiering af Trump-tiltag mod immigration.
Samtidig vil den gøre det sværere at få adgang til sundheds- og fødevareprogrammer for de fattigste i USA. Overordnet anses den for at være af stor betydning for, at Trump kan få gennemført sin politiske dagsorden.
På forhånd stod det klart, at Republikanerne kun kunne tåle, at nogle få stemte imod, da partiet har et flertal på 220 mod 212. Partiet har skullet gå en svær balancegang mellem mere midtersøgende kræfter og en højrefløj, der krævede større indhug i de offentlige udgifter. Loven kommer nemlig til at øge den føderale gæld.
Der måtte en decideret allnighter til, inden lovpakken blev stemt igennem.
Meldinger om en godkendelse kom kort før klokken 07.00 lokal tid.
Fra dansk side ser seniorchefkonsulent i Dansk Industri Peter Bay Kirkegaard med bekymring på de mulige konsekvenser af loven for grønne investeringer.
»Hvis Big Beautiful Bill bliver vedtaget i sin nuværende form, bliver der skåret kraftigt ned nu - med konsekvenser for den grønne udvikling«, lyder det i en skriftlig kommentar.
»Og ikke mindst konsekvenser for de mange danske grønne investeringer i USA«.
Skattelettelserne kan være med til at sætte gang i amerikansk økonomi, men loven øger også budgetunderskuddet, påpeger han.
Netop den store og voksende amerikanske gæld fik sidste uge kreditvurderingsinstituttet Moody’s til at nedgradere USA’s kreditvurdering fra AAA til AA1.
ritzau
fortsæt med at læse
