Title: Stor_tysk_skuffelse_i_VM-kvalifikationen
Date: 2025-09-04
Article Type: Fodbold
Author: Tyskland led et sjældent nederlag i VM-kvalifikationen, da man tabte 0-2 i Slovakiet efter en sløj indsats.

Det tyske fodboldlandshold har sat sig selv under pres fra start af kvalifikationen til VM næste år.
Tyskland tabte overraskende 0-2 i Slovakiet efter en forestilling, hvor landstræner Julian Nagelsmanns tropper leverede en tam og energiforladt indsats.
VM-kvalifikationen
Dagens europæiske resultater
Det er blot Tysklands fjerde nederlag nogensinde i en VM-kvalifikationskamp.
David Hancko og David Strelec sørgede for hjemmeholdets to mål, der udløste vild jubel på stadion i Bratislava.
Tyskerne spillede første halvleg i et søvndyssende tempo og blev straffet fire minutter før pausen.
Fire minutter før pausen blev tyskerne straffet for en skidt første halvleg.
Hancko sendte Strelec afsted mod baglinjen, fik bolden retur og passerede den tyske målmand Oliver Baumann fra tæt hold.
Nagelsmann brugte pausen på at skifte debutanten Nnamdi Collins ud efter en uheldig indsats. Rutinerede David Raum kom på banen i stedet, men det gjorde hverken fra eller til.
Tidligt i anden halvleg misbrugte Strelec en stor chance, men angriberen fra Middlesbrough tog snart revanche.
Ti minutter efter pausen driblede han Antonio Rüdiger rundtosset, inden han placerede bolden i modsatte målhjørne til en smuk scoring.
Derefter trak slovakkerne sig tilbage på banen og lod tyskerne angribe. Gæsterne havde bolden meget, men skabte overraskende lidt.
Playmakeren Florian Wirtz kunne ikke finde huller i den slovakiske defensiv, og spidsangriberen Nick Woltemade var nærmest anonym.
Tiden løb ud, og efter første spillerunde befinder Tyskland sig på en uvant sidsteplads i kvalifikationsgruppe A.
I gruppens anden kamp vandt Nordirland 3-1 på udebane over Luxembourg. Kun gruppevinderen er sikret adgang til VM-slutrunden.
ritzau
fortsæt med at læse
Riemer hiver Newcastle-angriber ind på landsholdet
U21-landsholdet taber i Lars Knudsens debut
