Title: Stor_malmandsfejl_giver_Arsenal_abningssejr_over_Dorgu_og_United
Date: 2025-08-17
Article Type: Premier League
Author: Manchester United spillede bedst, og Patrick Dorgu ramte stolpen, men alligevel tog Arsenal de tre point.

Der var spillemæssigt masser af opløftende tegn fra Manchester United, da Patrick Dorgu og co. åbnede Premier League-sæsonen hjemme med et brag mod Arsenal.
Men det endte alligevel i et nederlag. En stor fejl af målmand Altay Bayindir førte til Riccardo Calafioris scoring, som gav Arsenal en sejr på 1-0.
Både Bayindir og den normale førstemålmand, André Onana, lavede en del fejl i sidste sæson, og målmandsposten ser ud til stadig at blive et diskussionsemne.
United skal forsøge at vaske den grimme plet fra sidste sæson væk, hvor man endte på en historisk ringe 15.-plads i ligaen. Og spillemæssigt så det lovende ud fra start.
Ruben Amorims mandskab med Patrick Dorgu fra start dominerede, men efter 13 minutter kiggede skyggerne fra sidste sæson frem igen.
På et hjørnespark fumlede målmand Altay Bayindir gevaldigt inde på stregen, og Riccardo Calafiori skulle blot sætte hovedet på for at gøre det til 1-0.
Efter spil og chancer var det ikke fortjent, men det udstillede en stor akilleshæl for Amorims hold. Til gengæld måtte den portugisiske træner være ganske tilfreds med, hvad han så fra markspillerne.
Godt hjulpet på vej af en ringe afstemt og usikker Arsenal-bagkæde skabte United pænt med chancer. Blandt andet ramte Patrick Dorgu stolpen på et langskud.
Kampbilledet var meget identisk efter pausen, dog med den forskel at mange dueller og frispark gav en mere uskøn affære.
United øgede trykket i jagten på en udligning. Til formålet sendt Amorim efter 65 minutter den nye angriber Benjamin Sesko ind til debut. Mens Rasmus Højlund var udeladt af truppen.
To andre nyindkøb, Bryan Mbeumo og Matheus Cunha, var dog Uniteds farligste i offensiven. Førstnævnte kom frem til et par gode chancer, men David Raya lod sig ikke passere.
United-presset var tungt i slutfasen, men Ruben Amorim må notere et ærgerligt nederlag.
Christian Nørgaard må vente på sin officielle debut for Arsenal. Han var ikke med i truppen til premieren.
ritzau
fortsæt med at læse
Sent Chiesa-mål giver Liverpool pligtsejr i smuk Jota-hyldest
Bayern sejrer i tempofyldt tysk Super Cup-duel
