Title: Storm_rammer_Storbritannien_»Bliv_indendørs._Sæt_ikke_dig_selv_i_fare_og_følg_anvisningerne«
Date: 2024-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens regering har udsendt varsel om livsfare efter stormen Darraghs indtog. En mand er omkommet.

Millioner af mennesker i Wales og det sydvestlige England advares lørdag om at bevæge sig udenfor. Det skriver nyhedsbureauet DPA.
Advarslen kommer, efter at stormen Darragh er gået i land i Storbritannien.
Der måles vindstød på op mod 150 kilometer i timen, lyder det.
En mand er lørdag omkommet, efter at et træ væltede ned over hans bil i løbet af stormen.
Titusindvis er uden strøm og flere toge er aflyst.
Den britiske regering udsendte omkring klokken 02.00 dansk tid et varsel om livsfare i områderne.
Storbritanniens erhvervsminister, Jonathan Reynolds, beskriver stormen som en »udfordrende situation«.
»Bliv indendørs. Sæt ikke dig selv i fare og følg anvisningerne«, har han ifølge bureauet sagt til Sky News.
Der er blevet sendt en besked til alle mobiltelefoner i de berørte områder med information og vejledning til, hvordan man sikrer sig selv.
Ifølge foreningen for energinetværk i landet var 86.000 hjem i England, Skotland og Wales uden strøm klokken 10.00 dansk tid.
Omkring 385.000 blev gentilsluttet i løbet af natten, lyder det.
Flere af landets broer er desuden lukket på grund af de stærke vindstød, mens togdriften langs Wales’ nordlige kystbane er suspenderet, efter at et træ er faldet ned over skinnerne.
Darragh har også fået konsekvenser for lørdagens Merseyside-derby mellem Everton og Liverpool, der er blevet udskudt grundet stormvejret.
En separat advarsel dækker en større strækning af vestkysten i Storbritannien fra det sydlige Skotland til Cornwall samt Nordirland.
Denne varsel er gældende frem til lørdag klokken 21.00 lokal tid.
Ifølge prognoserne bør de stærkeste vinde være ved at aftage først på eftermiddagen søndag.
Der advares dog om store bølger langs kystlinjen. Ligeså advares der om flyvende strandmaterialer og affald, der kan udgøre en fare.
Stormen forventes også at bringe store mængder regn i løbet af weekenden. Lørdag morgen var der 11 varsler gældende om oversvømmelser i England.
ritzau
