Title: Storbritannien_vil_efter_dansk_model_skærpe_landets_asylsystem
Date: 2025-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Labour-regeringen er under stigende pres for at stramme reglerne for flygtninge. Stor reform er nu på vej.

Storbritannien vil iværksætte den største reform af landets asylpolitik i nyere tid.
Det siger den britiske Labour-regering lørdag aften som led i nye planer om at reducere ulovlig indvandring efter pres fra højrefløjen, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Regeringen vil drastisk reducere beskyttelsen af flygtninge. Personer, der tildeles flygtningestatus, skal fremadrettet kun have denne status i 30 måneder i stedet for fem år, oplyser det britiske indenrigsministerium.
Flygtninges sag vil regelmæssigt blive gennemgået, og flygtninge vil blive tvunget til at vende tilbage til deres hjemlande, når de anses for sikre, lyder det.
»Jeg vil sætte en stopper for Storbritanniens gyldne billet for asylansøgere«, siger indenrigsminister Shabana Mahmood i en udtalelse ifølge AFP.
Indenrigsministeren skal fremlægge de nye forslag i det britiske parlament mandag.
Ministeriet ønsker, at flygtninge, der får asyl, skal vente i 20 år, før de kan ansøge om at få lov til at bo i Storbritannien på længere sigt. I øjeblikket kan flygtninge søge om tidsubegrænset opholdstilladelse efter fem år.
Storbritannien vil også afskaffe automatiske ydelser til asylansøgere, skriver AFP.
Reformen af asylsystemet er inspireret af Danmark og andre europæiske landes strenge indvandringspolitik, siger Storbritanniens indenrigsministerium i en erklæring ifølge Reuters.
»Storbritannien vil nu matche og på nogle områder overgå disse standarder«, lyder det fra indenrigsministeriet ifølge Reuters.
Britiske topembedsmænd besøgte for nylig Danmark, hvor godkendte asylansøgninger er på det laveste niveau i 40 år, skriver AFP.
Labour-regeringen i Storbritannien har strammet sin indvandringspolitik i et forsøg på at dæmme op for det populistiske parti Reform UK.
Vælgerne strømmer til højrefløjspartiet, som har sat spørgsmålet om indvandring øverst på dagsordenen og tvunget Labour med premierminister Keir Starmer i spidsen til at indtage en hårdere linje.
Asylansøgninger i Storbritannien er på et rekordhøjt niveau. Der er kommet omkring 111.000 ansøgninger fra januar til juni i år.
ritzau
