Title: Storcenter_evakueres_efter_fund_af_bombetrussel
Date: 2024-12-05
Article Type: Danmark
Author: Østjyllands Politi modtog torsdag klokken 11.49 en anmeldelse om en bombetrussel mod Randers Storcenter.

Randers Storcenter er blevet evakueret torsdag ved middagstid på grund af en bombetrussel.
Det oplyser Østjyllands Politi til Ritzau.
»Vi tager det selvfølgelig altid meget alvorligt, når der er noget af den slags, og vi har iværksat en evakuering af alle personerne derinde«, lyder det fra politiets kommunikationsafdeling.
Politiet modtog anmeldelsen om bombetruslen klokken 11.49.
»Vi fik en anmeldelse fra noget personale, der havde fundet en skriftlig bombetrussel«, lyder det fra kommunikationsafdelingen hos Østjyllands Politi.
Politiet vil ikke oplyse yderligere om, hvor bombetruslen blev fundet.
Men ifølge chef for Randers Storcenter, Jacob Hald Christensen, blev den skriftlige bombetrussel fundet i en indkøbsvogn på parkeringspladsen, skriver Randers Amts Avis.
I truslen lød det, at der ville være en bombesprængning klokken 12, siger Jacob Hald Christensen til avisen. Der har dog ikke været en eksplosion på stedet, fortæller han.
I første omgang blev centret evakueret.
Østjyllands Politi ønsker ikke at kommentere, hvor mange personer der er blevet evakueret, men oplyser, at alle besøgende og medarbejdere er ude af centeret.
Omkring klokken 13.30 lyder meldingen fra politiet, at man stadig er i gang med at undersøge, om der er sprængstoffer i centeret.
»Vi har fået tilkaldt de ressourcer, der er nødvendige - både i forhold til at holde det hele afspærret, men også hvis der er noget, vi skal reagere på«, siger Anne Tiedemann fra Østjyllands Politi.
Det dækker blandt andet over politipersonale og bomberyddere.
Ifølge TV2 Østjylland indgår sprængstofhunde også i undersøgelsen.
Ved 13.30-tiden ved politiet endnu ikke, hvor længe Randers Storcenter vil være evakueret, eller hvor lang tid det vil tage at undersøge området.
Randers Storcenter er 29.000 kvadratmeter og ligger i Paderup syd for Randers.
Der er knap 60 butikker i centeret.
ritzau
fortsæt med at læse
Voldsom brand i parkeringskælder i Skovlunde kræver evakueringer
