Title: Storspillende_Antonsen_triumferer_i_Indonesien
Date: 2025-06-08
Article Type: Sport
Author: Anders Antonsen blev søndag den tredje dansker, der har vundet den prestigefyldte Indonesia Open.

En af sæsonens mest prestigefyldte badmintonturneringer har fået en dansk vinder.
Anders Antonsen vandt søndag middag herresinglefinalen i Indonesia Open og sikrede sig dermed en af karrierens største triumfer. I slutkampen i Jakarta besejrede han 35-årige Chou Tien-chen fra Taiwan med 22-20, 21-14.
Dermed blev tredje gang lykkens gang for aarhusianeren, der tidligere har tabt to finaler i turneringen. Første gang - i 2019 - i øvrigt til netop Chou Tien-chen. Nu fik Antonsen revanche efter seks års ventetid.
Indonesia Open har status af Super 1000-turnering og overgås kun af sæsonfinalen i turneringshierarkiet på World Touren.
»Jeg er så glad, det er helt sindssygt. Det er vildt fedt at få denne her med også. Det er en af de største og mest prestigefyldte turneringer overhovedet«, siger Antonsen til TV 2 Sport.
Anders Antonsen er den tredje dansker efter Jan Ø. Jørgensen og Viktor Axelsen, der er strøget til tops i turneringen.
Antonsen var ellers bagud i det meste af første sæt. Den snu taiwaner lod sig sjældent stresse og var stærk i de talrige netdueller, som de to spillere kastede sig ud i.
Chou Tien-chen så ud til at have sættet i banken, da han bragte sig foran 20-17, men Antonsen var ikke slået. Han reducerede til 19-20 og afværgede derefter også den tredje sætbold efter en vild duel.
Det var bittert for taiwaneren, der mistede fokus efter at have sat forspringet over styr og måtte se en tilsyneladende sikker sætsejr forsvinde mellem fingrene.
Først fejlbedømte han Antonsens serv og sendte siden bolden ud af banen på danskerens første sætbold.
Chou Tien-chen brugte pausen mellem sættene på at samle sig og kom godt fra start i andet sæt. Han bragte sig foran 6-2, inden Antonsen begyndte at æde af forspringet.
Danskeren fik sin første føring ved 9-8, da Chou blev dømt for fejl ved nettet. Den var svær at se, og taiwaneren var da også eddikesur over kendelsen.
Nu var det Antonsen, der var ovenpå i en underholdende forestilling, der fortsat var præget af masser af spil ved nettet.
Han trak Chou helt rundt i manegen og bragte sig foran 16-13, og den duel knækkede tilsyneladende den rutinerede taiwaner. Antonsen vandt overlegent de næste fire bolde i træk og tilspillede sig syv matchbolde.
Chou afværgede den første, men Antonsen udnyttede sin anden chance og faldt på knæ i jubel.
Indonesia Open er danskerens niende turneringssejr på World Touren.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det har været en helt vild oplevelse«:
Dansk doubles eventyr slutter med nederlag i finalen
