Title: Stor_skuffelse_efter_maveplasker_om_plastikforurening
Date: 2024-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Dansk brancheforening kalder det en kæmpe skuffelse, at der ikke er landet en aftale om plastikforurening.

Forhandlinger om en global aftale om at begrænse plastikforurening er søndag endt uden resultat.
Nogle få afgørende spørgsmål har forhindret repræsentanter fra næsten 200 lande i at nå en aftale, siger mødeleder Luis Vayas Valdivieso.
»Disse uløste spørgsmål forbliver en udfordring, og der er brug for mere tid til at kunne adressere dem på effektiv vis, siger han.
I en uge har landene forhandlet om, hvordan man skal stoppe de mange millioner af plastikforurening, der hvert år ender i havet og stort set alle andre dele af naturen.
Plastikforureningen er så omfattende, at der er fundet mikroplastik i stort set alle dele af menneskekroppen, herunder i modermælk.
De mikroskopiske små stykker plastik er også fundet overalt på kloden - lige fra den højeste bjergtinde til den dybeste havbund.
For to år siden blev verdens lande enige om, at de seneste ved udgangen af 2024 ville forsøge at finde en måde at håndtere plastikkrisen på.
Men en uges forhandlinger har ikke resulteret i et kompromis mellem de mere ambitiøse lande, der vil have en bindende, global aftale om at begrænse produktionen af plastik og udfase skadelige kemikalier - og på den anden side nogle få olieproducerende lande, der kun ønsker at fokusere på plastikaffaldet.
»Det er ekstremt skuffende, at verdens lande ikke har formået at nå til enighed om en plastikaftale, der skal stoppe forurening af vores planet med enorme mængder plast«, siger generalsekretær Mikkel Aarø-Hansen fra WWF Verdensnaturfonden.
»Nu har vi i stedet kurs mod en tredobling af plastikforurening i 2040«, siger han i en skriftlig kommentar.
Også den danske brancheforening Plastindustrien betegner det som en ’kæmpe skuffelse’, at der ikke er kommet en aftale på plads.
»Plastforurening er en global udfordring, som kræver en global løsning. Uden en samlet aftale risikerer vi, at problemerne bliver grebet vidt forskelligt an og med meget varierende ambitionsniveauer rundt om i verden«, siger Christina Busk, miljøpolitisk chef i Plastindustrien.
Hun opfordrer til, at Danmark og det øvrige EU tager teten.
»Vi kan ikke vente på, at hele verden bliver enige. Danmark og EU må fortsat gå forrest med de gode eksempler og arbejde for at udbrede dem til andre dele af verden, men det er svært at skabe globale forandringer uden en fælles international aftale«, erkender Christina Busk.
Fra mødet i den sydkoreanske by Busan, hvor forhandlingerne er foregået i FN-regi, lyder det søndag aften dansk tid, at det eneste, landene er nået til enighed om, er at udsætte vigtige beslutninger til et fremtidigt møde.
Der er ikke umiddelbart sat dato på det kommende møde.
ritzau
fortsæt med at læse
Takeawayaffald topper listen over plastik i havet
Denne liste vil producenterne helst ikke toppe:
Disse mærker bliver der fundet mest plastaffald fra i Danmark
Nye EU-regler:
Farvel til 827 ton gafler, knive og skeer af plastik
