Title: Storbritannien_og_tre_andre_lande_anerkender_Palæstina_som_selvstændig_stat
Date: 2025-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Anerkendelse af Palæstina skal ikke ses som en belønning til Hamas-bevægelsen, siger Keir Starmer.

Storbritannien har besluttet at anerkende Palæstina som stat.
Det siger den britiske premierminister, Keir Starmer, i en video offentliggjort på det sociale medie X.
»I dag anerkender Det Forenede Kongerige staten Palæstina for at genoplive håbet om fred for palæstinensere og israelere og en tostatsløsning«, skriver Keir Starmer i det tilhørende opslag på X.
I videoen understreger Starmer, at den britiske beslutning ikke skal ses som en belønning til den militante Hamas-bevægelse, som holder til i Gaza, og som Israel har ført krig mod siden Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023.
»Vores ønske om en reel tostatsløsning er det præcis modsatte af Hamas’ hadefulde visioner«, siger Starmer.
Premierministeren ønsker en tostatsløsning, hvor »et trygt og sikkert Israel« kan eksistere side om side med »en levedygtig palæstinensisk stat«.
»I øjeblikket har vi ingen af delene«, siger Starmer.
Meldingen kommer, umiddelbart efter at Australien og Canada også formelt har anerkendt Palæstina som stat, og sent søndag aften melder også Portugal sig ind i gruppen.
Særligt Storbritanniens beslutning har dog tyngde, da landet spillede en central rolle i oprettelsen af staten Israel i 1948 efter Anden Verdenskrig.
Canadas premierminister, Mark Carney, fortæller i en udtalelse, at anerkendelsen af Palæstina som stat er et led i et internationalt koordineret forsøg på at bevare muligheden for en tostatsløsning.
»Canada anerkender staten Palæstina og tilbyder vores partnerskab i forhold til at bygge løftet om en fredelig fremtid for både staten Palæstina og staten Israel«, siger Mark Carney.
Beslutningen er ifølge Carney truffet i en kontekst, hvor den nuværende israelske regering arbejder systematisk for at forhindre, at en palæstinensisk stat bliver etableret i fremtiden.
Det sker ved udbygningen af israelske bosættelser på Vestbredden.
Derudover skal beslutningen ses i lyset af Israels fortsatte krig i Gaza, siger Carney i udtalelsen.
Det har tidligere været fremme, at både Canada og Australien ville anerkende Palæstina som selvstændig stat.
Udmeldingerne fra landene kommer, op til at ledere fra FN’s medlemslande samles ved FN’s Generalforsamling i New York i den kommende uge.
Storbritannien, Canada og Australien slutter sig til flere end 140 andre lande, der allerede betragter Palæstina som en stat.
Den nuværende israelske regering med premierminister Benjamin Netanyahu er imod oprettelsen af en palæstinensisk stat.
ritzau
