Title: Storm_lukker_offentlig_transport_og_skoler_i_Nordirland_og_Skotland
Date: 2025-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Fredag står Nordirland, Irland og Skotland til at blive ramt af en storm, som får myndigheder til at advare.

Omkring 4,5 millioner indbyggere i Skotland og Nordirland har modtaget en advarsel på telefonen omkring stormen Éowyn, som står til at ramme de britiske øer fredag.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
BBC skriver, at de britiske myndigheder advarer om, at det kan være livsfarligt at bevæge sig ud i fredagens storm.
De 4,5 millioner advarsler er sendt til indbyggernes mobiltelefoner. Mobiltelefonerne modtager advarslerne, selv om de er i lydløs tilstand.
BBC skriver, at torsdagens advarsler er de britiske myndigheders mest omfattende brug af muligheden for at sende advarsler til mobiltelefoner, indtil videre.
Prognoser peger ifølge AFP på, at vindhastigheden kan nå 130 kilometer i timen. Der ventes også regn og sne i visse områder.
Også i Irland forventer man, at der bliver tale om en farlig storm. Det siger chefen for Irlands National Nødsituation Koordinationsgruppe, Keith Leonard, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Stormen har fået de irske meteorologer til at udsende et rødt varsel for hele landet. Det er ifølge Reuters første gang, at man har gjort det siden stormen Ophelia i 2017, hvor tre mennesker døde.
Den irske transportmyndighed oplyser, at den offentlige transport ikke vil køre fredag. Reuters skriver også, at de irske skoler holdes lukket.
Det samme gælder ifølge BBC i Nordirland og Skotland.
Stormen rammer Irland først, inden den bevæger sig imod Skotland ifølge prognoserne.
Her har de britiske myndigheder udsendt et rødt varsel for et område, som omfatter både Glasgow og Edinburgh, skriver BBC.
I Edinburgh vil det skotske parlament være lukket bortset fra de mest nødvendige ansatte.
De britiske myndigheder oplyser, at varslet for Nordirland ventes at gælde fra klokken 7 til 14 lokal tid, imens varslet for Skotland ventes at gælde fra klokken 10 til 17 lokal tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Kommunale beredskaber føler sig glemt i ny aftale
