Title: Stormen_Amy_har_kostet_to_personer_livet_i_det_nordlige_Frankrig
Date: 2025-10-04
Article Type: Internationalt
Author: To mænd på henholdsvis 25 og 48 år døde i forbindelse med stormen Amy i det nordlige Frankrig.

To personer har mistet livet i det nordlige Frankrig som følge af stormen Amy.
Det skriver det franske nyhedsbureau AFP.
Det ene dødsfald skete ved Étretat i det nordvestlige Frankrig, hvor to mænd på henholdsvis 18 og 48 år svømmede ud i havet trods de dårlige vejrforhold. Den 48-årige nåede ikke tilbage til kysten.
Brandmænd har oplyst, at stormen forhindrede redningshold i at gribe ind, og at mandens lig blev bjærget, da der var lavvande lørdag eftermiddag.
I det nordlige område Aisne faldt en stor trægren ned over et køretøj, der kørte på vejen.
Chaufføren, en 25-årig mand, blev dræbt, mens en passager blev hårdt kvæstet og sendt på hospitalet, har det lokale præfektur oplyst til AFP.
På grund af stormen er der på den franske nordkyst lørdag blevet registreret de stærkeste vinde siden begyndelsen af ugen - med vindstød, der nåede 131 kilometer i timen.
Inde i landet blev der registreret vindstød på op mod 110 kilometer i timen.
Lørdag morgen var op mod 5.000 husstande i Normandiet, der ligeledes ligger i den nordlige del af Frankrig, uden strøm.
Ved middagstid gjaldt det 2.000 husstande, men siden er der registeret nye strømafbrydelser ifølge det franske energiselskab Enedis.
Fredag kostede Amy en person livet i Irland. Her var stormen skyld i større strømafbrydelser, aflysninger af flyafgange, skolelukninger og lokale oversvømmelser.
Amy har også været forbi Danmark.
Det kraftige blæsevejr gik i land fredag aften, og i Frederikshavn blev der registreret vindstød af orkanstyrke. Blæsten blev ledsaget af kraftige byger.
Ifølge Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) er en orkan defineret med en vindhastighed på over 32,6 meter i sekundet.
I Frederikshavn blev der målt vindstød op til 35 meter i sekundet, fremgår det på DMI’s hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsikringsselskab får mange anmeldelser
