Title: Storspillende_Tauson_slar_sig_i_finalen_i_New_Zealand_og_skal_møde_tidligere_verdensetter
Date: 2025-01-04
Article Type: Tennis
Author: Tidligt lørdag morgen vandt Clara Tauson i Auckland, og hun er dermed klar til første store finale siden 2021.

Artiklen er opdateret kl. 9.10.
Den danske tennisspiller Clara Tauson er klar til finalen ved WTA 250-turneringen i newzealandske Auckland. Det står klart, efter at hun natten til lørdag dansk tid sikrede en semifinalesejr over den 20-årige amerikaner Robin Montgomery. Kampen sluttede med sejrscifrene 6-4, 6-3 i dansk favør.
Den 22-årige dansker lagde i første sæt stærkt ud og brød også amerikanerens serv, inden hun i lagde sig i spidsen med føringen 3-0. Montgomery, der ligger nummer 117 i verden, markerede sig dog også og brød Tauson i femte parti, inden Tauson svarede igen og gjorde det til 4-2. Da danskeren igen blev brudt til stillingen 5-4, så det pludselig ud til at blive tæt, men Tauson brød tilbage og lukkede sættet med 6-4.
I andet sæt sørgede begge spillere længe for at vinde deres respektive servepartier. I ottende parti bed Tauson dog tænderne sammen og brød til 5-3, inden hun vandt sit efterfølgende serveparti og dermed sættet og semifinalen.
»Det betyder alt. Jeg har virkelig arbejdet hårdt for at nå tilbage det her niveau efter mange skader, så jeg er meget tilfreds med resultatet«, siger Tauson efter kampen ifølge TV 2 Sport.
»Jeg er glad for, at jeg bevarede fatningen og vandt i dag«, tilføjer hun.
Hun mener selv, at hendes finaleerfaringer fra 2021 ligger for langt tilbage til, at de lørdag vil være en fordel:
»Det er nogle år siden, jeg har været i en finale som denne, så jeg vil bare prøve at nyde det, så meget jeg kan. Jeg må tage en ting ad gangen«.
Et prominent tennisnavn står på den anden side af nettet, når danske Clara Tauson søndag skal forsøge at vinde sin første store titel siden september 2021. Japanske Naomi Osaka skulle blot bruge 1 time og 11 minutter på at vinde sin semifinale mod amerikanske Alycia Parks med 6-4, 6-2 lørdag morgen dansk tid.
Også Osaka har været fraværende i finalerne de seneste år. Man skal tilbage til WTA-turneringen i Miami i 2022 for at finde hendes sidste finaleoptræden. Med til historien hører dog, at hun har været ude af spillet i en længere periode, fordi hun i sommeren 2023 fik sit første barn.
Det er første gang, Tauson og Osaka står over for hinanden i karrieren. Selv om Tauson er placeret 7 pladser bedre på verdensranglisten som nummer 50, er der stor forskel på de to spilleres meritter. Osaka har gennem karrieren vundet syv WTA-titler mod Tausons to. Hun har triumferet to gange i Australian Open og to gange i US Open. I 2019 lå hun desuden nummer et på verdensranglisten.
Kigger man på indtjeningen gennem årene, er forskellen ligeledes stor. 27-årige Osaka har ifølge WTA skrabet godt 22 millioner dollar sammen i præmiepenge. Det svarer til cirka 160 millioner kroner og er næsten 10 gange så meget, som 22-årige Tauson har tjent.
Sent fredag aften dansk tid – blot nogle få timer før semifinalen – besejrede Tauson i kvartfinalen den 29-årige amerikaner Madison Keys, som ellers var turneringens topseedede spiller, med cifrene 6-4, 7-6.
Opgøret blev allerede indledt fredag aften lokal tid – fredag morgen dansk tid. Her havde en velspillende Tauson sikret sig sejren i første sæt, inden kampen blev afbrudt på grund af regn. Opgøret blev genoptaget lørdag formiddag i Auckland – sent fredag aften dansk tid – ved stillingen 4-3 i Madison Keys’ favør i andet sæt.
Da kampen endelig kom i gang igen, fik Tauson ikke den optimale start. Danskeren tabte de første tre bolde i sit eget serveparti, og hun endte også med at blive brudt og komme bagud 3-5 i andet sæt. Hun fik dog svaret hurtigt igen ved at bryde amerikaneren, og kort efter holdt hun serv og fik udlignet til 5-5. Herefter sørgede begge spillere for at vinde deres respektive servepartier, og så skulle kampen i tiebreak.
Her fulgtes de to spillere ad, og Keys havde også to muligheder for at sikre sig sættet. Dem fik Tauson dog afværget, og da danskeren ved stillingen 8-7 havde sin første matchbold, svigtede hun ikke.
Tauson blev efter sejren spurgt ind til, hvordan det havde påvirket hende, at kampen måtte afbrydes undervejs.
»Det er altid lidt svært, for jeg følte, at jeg spillede godt. Selv om jeg var bagud i andet sæt (da kampen blev afbrudt, red.), så følte jeg, at mit spil var godt. Og da hun så kom stærkt ud i dag, så tænkte jeg, at det godt kunne blive en hård omgang«, siger Tauson efter kampen ifølge TV2 Sport..
Tauson kan fokusere fuldt ud på singlefinalen, da hun tabte lørdag morgen dansk tid semifinalen sammen med sin amerikanske makker, Sloane Stephens. Duoen led et klart nederlag på 3-6, 0-6 til Aleksandra Krunic og Sabrina Santamaria fra henholdsvis Serbien og USA.
Kampen var den tredje for Tauson inden for ganske få timer. Først vandt hun resterne af den afbrudte kvartfinale mod Madison Keys, og kort efter fejede hun også Robin Montgomery af banen.
ritzau
fortsæt med at læse
