Title: Straf_for_cowboybukser_far_skakstjerne_til_at_droppe_VM
Date: 2024-12-28
Article Type: Sport
Author: Magnus Carlsen er ude af VM i hurtigskak efter at have insisteret på at spille i jeans.

Den norske skakstjerne Magnus Carlsen er ude af VM i hurtigskak i New York.
Ikke på grund af dårlige resultater. Men fordi Det Internationale Skakforbund (Fide) ville ikke lade ham spille sine partier iført cowboybukser. Den mundering er nemlig i strid med turneringens dresscode.
Da Carlsen fredag mødte op i jeans, fik han derfor en bøde på 200 dollar og blev samtidig advaret om, at han ville blive diskvalificeret, hvis han ikke skiftede til mere passende benklæder.
Det krav ville nordmanden dog ikke efterkomme, selv om han var klar over, at det kunne koste ham den videre deltagelse ved VM, som han har vundet fem gange tidligere.
Sådan endte det da også. Dommerne nægtede ham at gå til bordet til niende runde. Carlsen havde mulighed for at appellere afgørelsen, men afviste over for NRK at gøre forsøget.
»Jeg er for gammel til at gå så meget op i det. Hvis det er dette, de vil gøre … ingen vil trække sig, men her er vi. Jeg rejser nok til et sted med lidt bedre vejr«.
»Hvis det skal være sådan, er jeg ude. Så bliver det lidt ’fuck you’«, lyder det fra den 34-årige skakstjerne.
Han forklarer, at han havde været ude at spise frokost, og at der bagefter ikke var så meget tid til at skifte tøj.
Det var først, da dommerne gav ham en bøde, at han blev klar over, at hans bukser ikke fulgte reglementet.
»Jeg syntes, det var en lidt stor reaktion, men de har sikkert lov til at gøre det efter regelbogen«.
»Jeg sagde, at jeg kan skifte til i morgen (lørdag, red.), men de ville ikke gå på kompromis. Det er kommet til at punkt, hvor jeg er ret træt af Fide, så det ville jeg heller ikke«, siger Carlsen til NRK.
Han undskylder over for sine tilhængere, der havde set frem til at følge ham i hurtigskak-VM.
»Det er måske en dum principsag, men jeg synes ikke, det er særlig sjovt, hvis det skal være sådan«, siger Magnus Carlsen.
Han oplyser samtidig, at han også trækker sig fra VM i lynskak - en turnering han har vundet seks gange i karrieren.
ritzau
