Title: Straffesparkskonge_sikrer_AGF_et_sent_point_i_Silkeborg
Date: 2024-12-01
Article Type: Superligaen
Author: Silkeborg var på vej til at rykke forbi AGF i tabellen, men Patrick Mortensen sørgede for 1-1 i Søhøjlandet.

To mål i slutfasen sørgede for et point til hvert hold, da Silkeborg IF og AGF spillede 1-1 i kalenderårets sidste spillerunde i Superligaen.
Oliver Sonne sendte Silkeborg på sejrskurs, men AGF-angriberen Patrick Mortensen bragte balance i regnskabet fra straffesparkspletten med ti minutter tilbage.
Med pointdelingen ligger AGF på fjerdepladsen med 28 point.
Silkeborg er nummer seks med to point færre. Silkeborg kan blive overhalet på sjettepladsen af FC Nordsjælland, der mandag møder FCK.
Stemningen på Jysk Park bar præg af det forestående ejerskifte i Silkeborg, hvor en amerikansk investeringsfond efter planen skal købe aktiemajoriteten i klubben.
De normalt stemningsskabende Silkeborg-fans var klædt i sort og forblev tavse gennem kampen for at markere deres modstand mod det mulige klubsalg.
Derfor var det kun udeholdets fans fra AGF, der prydede lydbilledet søndag aften.
I kampens første halve time sad gæsterne fra AGF mest på begivenhederne uden for alvor at blive farlige, mens Silkeborg efterlod et noget harmløst udtryk.
I halvlegens sidste kvarter fandt Silkeborg flere løsninger mod AGF-defensiven, og det kastede flere muligheder af sig.
Holdet fra Søhøjlandet havde et tredobbelt skudforsøg lige før pausefløjt, men Jesper Hansen afværgede det hele i AGF-buret.
Silkeborg kom stærkt ud efter pausen og pressede på for et føringsmål. Flere gange i de første minutter brændte det på foran AGF-målet, hvor særligt Silkeborgs Younes Bakiz forsøgte sig med flere kvalificerede afslutninger.
Spilovertaget bar frugt for Silkeborg, da højrebacken Oliver Sonne satte en inderside på et højt indlæg med 20 minutter tilbage af opgøret. 1-0-føringen varede dog kort.
Ti minutter efter dømte dommer Lasse Graagaard et straffespark til AGF efter et VAR-tjek, da Silkeborgs Mads Freundlich væltede Mikael Anderson omkuld i feltet.
Fra pletten eksekverede AGF-angriberen Patrick Mortensen sikkert og sendte udligningen i netmaskerne foran de tilrejsende AGF-fans.
Begge hold jagtede en forløsende sejr til det sidste, men opgøret endte uden vinder.
ritzau
fortsæt med at læse
Sønderjyske distancerer Lyngby i bunden efter uskøn affære
Randers overvintrer i toppen og driller Viborgs slutspilsjagt
