Title: Straffedom_til_dement_mand_ryster_Alzheimerforeningen_og_politiker
Date: 2024-11-24
Article Type: Danmark
Author: 74-årig dement skal på en psykiatrisk afdeling, selv om læger havde anbefalet anden løsning. Sagen ryster Alzheimerforeningen og får retsordfører op af stolen.

Udfaldet af en straffesag om en dement mand, der blev årsag til en 99-årig kvindes død på et plejehjem, bør få politikerne på Christiansborg til at reagere.
Det mener Alzheimerforeningen, som udtrykker bekymring for konsekvenserne af en dom, som 29. oktober blev afsagt af Retten i Kolding.
I et brev til Folketingets Retsudvalg beder patientforeningen partiernes retsordførere om at tage affære. Det forsøger SF nu.
I sagen blev en dement mand på 74 år dømt til anbringelse på psykiatrisk afdeling, fordi han i december sidste år havde overfaldet kvinden på et plejehjem i Christiansfeld. Volden medførte, at kvinden døde et døgn senere.
Manden var gået forkert og var havnet i den 99-åriges lejlighed. Han troede angiveligt, at kvinden befandt sig i hans lejlighed. Derefter opstod volden.
På grund af sin lidelse skal han ikke straffes.
Men selv om manden ikke har en psykiatrisk diagnose, har retten besluttet at anbringe ham på en psykiatrisk afdeling. Det skyldes en anbefaling fra Retslægerådet. Rådet afgiver sagkyndige udtalelser, som blandt andet bruges i retssager.
»Vi er meget bekymrede over, at Retslægerådet på den måde negligerer den lægefaglige indsigt i demenssygdom og den demensfaglige ekspertise«, skriver foreningen.
To læger havde anbefalet anbringelse på et beskyttet plejehjem. Og det ønske kom forsvareren også med i retten.
Familien til manden er oprørt over situationen. På afdelingen sidder han sine vågne timer på en stol. Han hverken kan eller må omgås de psykiatriske patienter, oplyser familien ifølge TV Syd.
»Personalet siger til os, at de ikke har tid, og at vi må forstå, de er en akut psykiatrisk afdeling og ikke et plejehjem. Vi kalder det isolation«, lyder det fra familien.
At han er havnet blandt psykisk syge og formentlig skal blive der resten af sit liv, skyldes ifølge Alzheimerforeningen også kommunen.
»Det er meget udfordrende for retsfølelsen, hvis det kan være den enkelte kommunes prioritering, der er udslagsgivende i straffesager«, skriver foreningen.
Sagen fra Kolding bør ikke danne præcedens, har formanden for psykiatri- og socialudvalget i Region Syddanmark, sagt til TV Syd. Der bør være et bedre tilbud for de demensramte, mener Mette Bossen Linnet.
Ifølge dommen skal den demente betale erstatning til den 99-åriges efterladte på i alt næsten 130.000 kroner. Dertil kommer sagsomkostninger på op mod 100.000 kroner, hvilket dog er blevet indbragt for landsretten.
Også disse regninger virker urimelige, mener Alzheimerforeningen. Særligt i lyset af, at personalet på plejehjemmet ikke reagerede på alarmer, der viste, at han havde forladt sin lejlighed den morgen i december.
Det samme mener SF-retsordfører Karina Lorentzen Dehnhardt, der har fulgt sagen tæt og været i kontakt med både Alzheimerforeningen og familien til den demente mand.
Hun har nu bedt justitsminister Peter Hummelgaard (S) om at forholde sig til patientforeningens kritik.
Selv foreslår Karina Lorentzen Dehnhardt, at der i forbindelse med regeringens kommende strafreform nedsættes et udvalg med eksempelvis læger og jurister.
Det skal se på, hvordan dementes vej i retssystemet skal være - både som ofre og gerningsmænd, lyder det.
»For vi bliver flere og flere mennesker med demens i vores samfund, så det bliver vi nødt til at forholde os til«, siger Karina Lorentzen Dehnhardt:
»Der vil være flere demente, som på grund af deres sygdom kommer til at gøre noget ulovligt. Og der vil også være ofre, som er risiko for udnyttelse og misbrug. Det mangler vi at forholde os til, synes jeg«.
ritzau
fortsæt med at læse
