Title: Strandet_astronaut_understreger_respekt_for_Trump_og_Musk
Date: 2025-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er formentligt nogle omstændigheder på ISS, som Donald Trump og Elon Musk, ikke kender ifølge astronaut.

De to astronauter, Butch Wilmore og Suni Williams, som har tilbragt de sidste ni måneder på Den Internationale Rumstation (ISS), har den yderste respekt for Elon Musk og den amerikanske præsident, Donald Trump.
Sådan lyder det fra Butch Wilmore på et pressemøde fra ISS tirsdag.
»Vi har selvfølgelig hørt nogle af de ting, som er blevet sagt. Jeg kan sige, at vi alle sammen har den yderste respekt for hr. Musk og selvfølgelig den yderste respekt og beundring for vores præsident«, siger han.
Han siger også, at der formentligt er nogle ting på ISS og omstændigheder, som Elon Musk og Trump ikke kender til, ligesom der nok også er noget, som de to astronauter ikke er bekendt med.
De to astronauter skulle oprindeligt have været i rummet i otte dage. Elon Musk har tidligere hævdet, at de er blevet efterladt af politiske årsager.
Udsagnet kom i dobbeltinterview med den amerikanske præsident, Donald Trump, på Fox News.
Under interviewet indskød Trump et kortfattet ’Biden’ til Elon Musks kommentar.
Interviewet fik den danske astronaut Andreas Mogensen til at reagere ved at skrive på det sociale medie X, at det var en løgn.
Det medførte et skænderi med Musk, hvor rigmanden kaldte Mogensen for en idiot.
På tirsdagens pressemøde lyder det fra de to astronauter og missionen ’Crew 9’’s kommandør, Nick Hague, som ankom i september, at man som astronaut forbereder sig på, at der kan ske uventede ting.
Nick Hague ankom sammen med en anden astronaut i september, og der er to pladser til Wilmore og Williams ombord.
Det er aktuelt forventningen, at de kan forlade rumstationen i løbet af marts, når den næste mission ventes at ankomme.
ISS er et laboratorium, som kredser om Jorden. Det befinder sig cirka 400 kilometer over havets overflade.
Rumstationen har haft besøg fra flere end 260 personer fra 20 forskellige lande. Det er blandt andre Andreas Mogensen fra Danmark, som har været kommandør på rumstationen.
ritzau
fortsæt med at læse
