Title: Straffedomstol_udsteder_arrestordre_pa_Netanyahu
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Foruden Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahu har ICC udstedt arrestordre på Hamas-leder.

Søren Astrup
Journalist
Den Internationale Straffedomstol (ICC) har torsdag
udstedt en arrestordre
på Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu.
Samtidig kræver ICC den tidligere israelske forsvarsminister, Yoav Gallant, samt Hamas-lederen Mohammed Deif – der muligvis er død som følge af et israelsk luftangreb i Gaza – anholdt.
Baggrunden for ICC’s beslutning er Israels krig i Gaza og en mistanke om, at Israel har begået krigsforbrydelser i det palæstinensiske område. Den betyder, at det kan være svært for de tre mænd at besøge især flere vestlige lande, der vil være forpligtede til at arrestere dem.
Anholdelsesbegæringerne handler om forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser, der er begået i perioden fra den 8. oktober og frem til den 24. maj, hvor anklageren fremsatte anholdelsesbegæringerne.
Deres konkrete indhold er ifølge straffedomstolen hemmeligtstemplet af hensyn til vidner og efterforskningen. At begæringerne alligevel offentliggøres nu, hænger ifølge domstolen sammen med, at de handlinger, det handler om, ser ud til fortsat at finde sted.
Domstolen understreger, at de forhold, Netanyahu og Gallant nu er tiltalt for, er nogle, den har jurisdiktion til at behandle. Den kan dermed tage sig af sager, der har fundet sted i Gaza, på Vestbredden og i Østjerusalem. Men den tilføjer, at det på et senere tidspunkt kan vise sig nødvendigt at tage nærmere stilling til netop det spørgsmål.
De to israelske ledere bærer hver især straffemæssigt ansvar for de forbrydelser, sagen handler om. Og de har begået dem i forening med andre, skriver retten, som opremser nogle af anklagepunkterne. De drejer sig om at bruge sult som et led i krigsførelsen samt om drab og forfølgelse, der udgør en forbrydelse mod menneskeheden. Det har de gjort bevidst og med fuldt kendskab til det, der skete, vurderer domstolen.
Samtidig bærer de ifølge ICC strafferetligt ansvar for bevidst at beordre angreb mod civilbefolkningen. Internationale medier har kun meget begrænset adgang til Gaza, men konsekvenserne for befolkningen er blandt andet blevet
dokumenteret
af lokale fotografer som Motaz Azaiza, der selv har mistet 25 slægtninge under krigen.
At international humanitær ret under væbnede konflikter er gældende skyldes ifølge straffedomstolen den omstændighed, at Israel ifølge ICC i en eller anden udstrækning har besat af de palæstinensiske områder og at lovene om væbnede konflikter også gælder kampene mellem Hamas og Israel.
Fakta
Krigen i Gaza
Mandag 7. oktober
2023 iværksatte flere tusinde medlemmer af den militante palæstinensiske Hamasbevægelse det mest brutale terrorangreb i Israels historie.
1.269
endte som ofre for terrormassakren, heraf 816 civile og 382 israelske soldater. 5.400 blev såret.
254 israelere
og udenlandske gæstearbejdere blev taget som gidsler og ført til Gaza, heraf 40 børn og unge.
27.oktober
indledte Israels militær en af nyere histories mest ødelæggende bombekampagner og invaderede Gaza.
Siden 27.oktober
har over 43.000 palæstinensere i følge FN mistet livet som følge af krigen.
Kilde: Magnus Ranstorp i bogen ’Hamas - terror indefra’ og
FN
. Alle tal skal tages med forbehold.
Det fremhæves også, at Israel – efter ICC’s opfattelse – ikke har ladet humanitær hjælp komme frem for dermed at leve op til landets forpligtelser efter international ret, men at det angiveligt kun skete, når enten USA eller det øvrige internationale samfund pressede på for at få det gennemført.
Hamas-lederen Mohammed Deif
kræves anholdt
for forbrydelser mod menneskeheden og for krigsforbrydelser i Israel og de palæstinensiske områder. Oprindeligt gjaldt anholdelsesbegæringerne Hamas’ topledere Ismail Haniyeh og Yahya Sinwar, men de er begge slået ihjel under israelske operationer i Iran og Gaza.
Deif er efter anklagemyndighedens overbevisning skyldig i blandt andet drab, tortur, voldtægter og andre seksuelle overgreb, gidseltagninger som led i forbrydelser mod menneskeheden. Det er forbrydelser, han har gennemført i forening med andre eller båret ansvaret for som leder af de styrker, han havde under sin kommando.
ICC beskriver i sin anholdelsesbegæring nogle af de forbrydelser, det handler om. De skete blandt andet under terrorangrebet i Israel 7. oktober sidste år, hvor Hamas-krigere – især mandskab fra den væbnede gren al-Qassam-brigaderne – gennemførte massedrab i israelske grænsebyer og ved Nova-festivalen.
Her skød angriberne løs på ofre, der forsøgte at skjule sig, lige som de kastede granater mod dem. Det, der skete, var efter alt at dømme et forsøg på udryddelse og dermed en forbrydelse mod menneskeheden, fremgår det af ICC’s anholdelsesbegæring.
Det samme gælder de mange gidseltagninger, der skete den dag, og som omfattede alt fra småbørn som
Kfir på ni måneder
til pensionister. De blev skjult i tunneler og lejligheder i Gaza, hvor nogle gidsler – hovedsageligt kvinder – blev ofre for seksuelle overgreb.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
ICC's chefanklager:
»Skulle jeg vente, til alle er døde?«
Rigsadvokat siger nej til at gå med på Netanyahus trick for at slippe for international arrestordre
Derfor indgår folkedrab ikke i anklagers ønske om arrestordre på Netanyahu
