Title: Straffedomstol_vil_have_Taleban-topfolk_anholdt
Date: 2025-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Talebans behandling af Afghanistans kvinder og piger er en forbrydelse mod menneskeheden, mener ICC-anklagere.

Den Internationale Straffedomstol i Haag (ICC) har tirsdag udstedt arrestordrer på Taleban-bevægelsens øverste leder, Haibatullah Akhundzada, og den afghanske højesteretspræsident, Abdul Hakim Haqqani.
De er anklaget for forbrydelser mod menneskeheden for Talebans undertrykkelse af kvinder og piger.
Det fremgår af en meddelelse på ICC’s hjemmeside.
Domstolens forberedende afdeling finder, at ’der er rimelig grund til at antage’, at de to ledere ’ har begået - ved at beordre, tilskynde eller anspore - forbrydelsen mod menneskeheden’.
Det er sket i form af forfølgelse ’på kønsbaseret grundlag mod piger, kvinder og andre personer, der ikke lever op til Talebans politik vedrørende køn, kønsidentitet eller -udtryk’, lyder det i ICC’s meddelelse.
Taleban har specifikt lavet love rettet mod piger og kvinder, påpeger ICC. Disse love forbyder dem retten til at få en uddannelse, et job, bevægelsesfrihed og flere andre friheder.
Forfølgelsen har ifølge ICC’s anklagere også fundet sted ’på politisk grundlag mod personer, der opfattes som ’allierede med piger og kvinder’.’
Talebans politik har medført, at civile afghanere er blevet udsat for ’drab, fængsling, tortur, voldtægt og tvungne forsvindinger’, skriver ICC.
En talsmand for Taleban siger i en kommentar tirsdag aften, at ICC’s beslutning om at udstede internationale arrestordrer på de to Taleban-ledere er noget ’vrøvl’.
»Sådanne tåbelige udmeldinger vil ikke påvirke Taleban-myndighedernes stærke engagement og dedikation til sharia (islamisk lov, red.)«, siger talsmand Zabiullah Mujahid ifølge nyhedsbureauet AFP.
Han tilføjer, at den afghanske regering ikke anerkender domstolen.
De to Taleban-ledere har været ved magten i Afghanistan siden 15. august 2021, da den militante islamistiske bevægelse efter en lynoffensiv væltede den vestligt støttede regering i landet.
ICC blev oprettet for at dømme de mest alvorlige forbrydelser i verden, såsom krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden.
Domstolen har ikke sit eget politikorps og er afhængig af, at medlemsstaterne håndhæver dens arrestordrer. Det er noget, der har givet ICC blandede resultater.
I teorien betyder det, at enhver person, der er omfattet af en ICC-arrestordre, ikke kan rejse til en medlemsstat uden risiko for at blive anholdt.
I praksis er det dog tidligere lykkedes blandt andet Sudans ekspræsident Omar al-Bashir at undgå anholdelse under et besøg i Sydafrika.
ritzau
fortsæt med at læse
»Problemet har ikke fået den opmærksomhed, det fortjener«:
Hundredtusindvis af afghanere tvunget ud af Iran
Han har fundet en måde at give afghanerne adgang til fri journalistik
Rusland giver Taleban en kæmpe diplomatisk sejr
