Title: Strømmen_gik_pa_otte_operationsstuer,_og_nu_er_en_36-arig_fængslet
Date: 2025-09-12
Article Type: Danmark
Author: 36-årig er mistænkt for at have slukket for strømmen på hospitalets teknikloft.

Strømmen til otte operationsstuer forsvandt, mens der på flere af stuerne var gang i operationer. Nu er en 36-årig mand blevet varetægtsfængslet i sagen.
Anklager Simon Frier fra Østjyllands Politi oplyser, at den 36-årige er sigtet for at have opnået adgang til et teknikrum på hospitalet, hvor han har drejet på nogle knapper og derved afbrudt strømmen.
På den måde har han ifølge sigtelsen udsat patienterne for fare, og det er han også blevet varetægtsfængslet for efter et grundlovsforhør ved Retten i Randers fredag.
Det var tirsdag i denne uge, at Regionshospital Randers blev ramt af en strømafbrydelse på cirka 15 minutter. Torsdag var der en anden episode på hospitalet, hvor strømmen til noget elektronik blev kortvarigt afbrudt.
Den 36-årige er alene sigtet i forhold til strømafbrydelsen tirsdag.
Men det er ikke den eneste sigtelse, som har med hospitalet at gøre. For manden er også sigtet for at have stjålet nogle varer fra en kiosk på hospitalet. Det tyveri skulle ifølge sigtelsen være foregået dagen inden strømafbrydelsen - altså mandag.
Derudover er den 36-årige sigtet for at have begået indbrud på hospitalet dagen efter strømafbrydelsen - altså onsdag.
Han blev anholdt torsdag.
Ifølge Simon Frier har den 36-årige forklaret, at han jævnligt kommer forbi hospitalet, når han går tur med sin hund.
Ud over sigtelserne, som relaterer sig til hospitalet, er der også rejst andre sigtelser mod manden.
Han har nægtet sig skyldig i det meste, blandt andet med henvisning til, at han ikke husker så meget, fordi han har været påvirket af alkohol.
Retten i Randers har bestemt, at den 36-årige skal sidde varetægtsfængslet i foreløbig fire uger, mens politiet efterforsker sagen.
Den 36-årige overvejer ifølge Østjyllands Politi, om han vil kære afgørelsen om varetægtsfængsling til Vestre Landsret.
ritzau
