Title: Strømmen_er_tilbage_de_fleste_steder_i_Chile
Date: 2025-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Voldsomme strømsvigt har ramt Chile. Onsdag morgen vender strømmen lidt efter lidt tilbage.

Chilenske myndigheder siger, at man onsdag morgen dansk tid har genoprettet strømmen til de fleste hjem i landet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Meldingen kommer blot få timer efter massive strømafbrydelser, der har skabt kaotiske tilstande flere steder i det sydamerikanske land.
Strømsvigtene tvang præsident Gabriel Boric til at erklære undtagelsestilstand og udgangsforbud i store dele af landet.
Chiles værste strømafbrydelse i godt et årti indtraf tirsdag eftermiddag og efterlod millioner uden strøm.
Gabriel Boric beskylder private virksomheder, der administrerer elnettet, for systemets nedbrud.
»Dette er skandaløst! Millioner af chileneres dagligdag må ikke blive påvirket på denne måde af virksomheder, der ikke gør deres arbejde«, lyder det fra Boric i en erklæring udstedt af hans kontor.
Onsdag morgen skulle omkring 90 procent af de påvirkede husstande have strømmen tilbage, lyder det fra en af operatørerne ifølge AFP.
Strømsvigtet har strakt sig fra Arica i nord til Los Lagos i den sydlige del af det lange sydamerikanske land.
Ifølge det chilenske medie La Tercera har flere end 19 millioner chilenere været uden elektricitet i mere end fem timer. Det er over 90 procent af Chiles samlede befolkning.
Strømafbrydelserne påvirkede blandt andet transporten i den chilenske hovedstad, Santiago, hvor tusinder blev evakueret fra metroen og måtte proppes ind i overfyldte busser.
Flere steder i landet var trafiklysene også gået ud.
Mange butikker har været lukket, og på arbejdspladser er medarbejderne blevet sendt tidligt hjem.
Chiles indenrigsminister, Carolina Toha, udelukker ifølge AFP sabotage som årsag til strømafbrydelserne.
»Der er ingen grund til at antage, at dette er et angreb«, sagde hun tirsdag.
Ifølge ministeren er det ’sandsynligvis en fejl i systemets drift’.
ritzau
fortsæt med at læse
