Title: Studerende_pa_Harvard_demonstrerer_mod_Trumps_regering
Date: 2025-05-28
Article Type: USA
Author: Demonstranter kalder Trump en forræder. Trumps administration meldes at ville opsige kontrakter med Harvard.

Studerende på det amerikanske universitet Harvard var tirsdag samlet til demonstration.
Det skete efter meldinger om, at USA’s præsident Donald Trumps administration planlægger at opsige de sidste af regeringens kontrakter med Harvard.
Hundredvis af studerende samlede sig for at udtrykke deres modstand mod regeringen.
»Trump = Traitor (Trump = forræder, red.)«, stod der på en af de fremmødtes medbragte plakater.
I et brev fra det føderale organ General Services Administration (GSA) har alle føderale agenturer i USA fået besked på, at de skal gennemgå og muligvis opsige eller omfordele kontrakterne med Harvard, skriver Reuters natten til onsdag dansk tid.
Kontrakterne menes at have en værdi på omkring 100 millioner dollar, 659 millioner kroner.
Ifølge AFP vil det betyde, at den forretningsmæssige forbindelse mellem regeringen og universitetet bliver endeligt kappet.
Regeringen har allerede inddraget næsten tre milliarder dollar - 20 milliarder kroner - i føderale forskningsmidler til det prestigefulde universitet.
Under tirsdagens demonstration sang de studerende slagordene »who belongs in class today, let them stay«, som kan oversættes til ’hvem hører til i klasselokalet i dag, lad dem blive’.
Ifølge AFP henviste de studerende med slagordene til Harvards internationale studerende. Trump-administrationen meddelte torsdag, at den har stoppet Harvards mulighed for at optage internationale studerende.
Fredag blokerede en føderal dommer dog for denne beslutning ved at sætte den på pause.
»Som amerikansk studerende er det mit ansvar at tale højt på deres vegne«, siger deltager Alice Goyer.
Den britiske studerende Jack - som ikke ønsker sit efternavn offentliggjort - mener, at Trumps politik kan gøre internationale studerende mindre interesserede i de amerikanske universiteter.
»Skyerne kan lette, men skaden vil være sket«, siger han.
Harvard lagde fredag sag an mod Trump-administrationen for dens beslutning vedrørende internationale studerende.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer blokerer Trumps stop for optag af udenlandske elever på Harvard
EU-ministre i chok over Trumps Harvard-beslutning
