Title: Studie_Unge_grønlandshajer_færdes_tættere_pa_Danmark,_end_de_fleste_forestiller_sig
Date: 2025-07-09
Article Type: Danmark
Author: Grønlandshajen færdes langt tættere på Danmark, end de fleste forestiller sig, viser nyt studie.

Skagerrak fungerer sandsynligvis som opvækstområde for unge grønlandshajer.
Det viser et nyt international studie med forskere fra Grønlands Naturinstitut og Statens Naturhistoriske Museum i spidsen.
Studiet peger på, at grønlandshajer slet ikke fødes i hverken Grønland eller andre steder i Arktis.
Til gengæld færdes de langt tættere på Danmark, end ’de fleste’ forestiller sig, skriver Københavns Universitet i en pressemeddelelse.
Grønlandshajen kan blive flere hundrede år gammel, og med sine 5,5 meter fra snude til halespids er arten en af de største kødædende hajer.
Hajen forbindes normalt med det kolde hav i Arktis, men ifølge studiet er Skagerrak det område med den højeste andel af unge hajer på mellem 90 og 200 centimeter.
Forskerne har undersøgt fangstdata fra over 1.600 grønlandshajer på tværs af Nordatlanten.
Studiet omtales som det første, som ’systematisk belyser’ forekomsten af grønlandshajer i Skagerrak, der er farvandet nordvest for Jylland.
Mysteriet har været, hvor grønlandshajen føder sine unger. Konklusionen lyder, at der aldrig er registreret hverken gravide hunner eller nyfødte unger i farvandet omkring Canada, Grønland, Island, Norge og Rusland.
Ifølge Julius Nielsen, gæsteforsker ved Statens Naturhistoriske Museum, vil fremtidige studier ’med stor sandsynlighed’ bekræfte, at hajen føder sine unger i uforstyrrede dele af dybhavet nær Den Midtatlantiske Ryg.
Det er en revne på havbunden, der adskiller den eurasiske tektoniske plade og den nordamerikanske tektoniske plade.
Grønlandshajen er udsat for betydelig bifangst og er listet som sårbar på den internationale rødliste for truede arter.
Dermed er studiets konklusioner vigtige i forhold til at kunne beskytte hajen på tværs af landegrænser i Nordatlanten, lyder det.
Den enkelte grønlandshaj kan nå at færdes i meget store dele af Nordatlanten i løbet af livet, pointerer Peter Rask Møller, lektor og marinbiolog ved Statens Naturhistoriske Museum.
ritzau
fortsæt med at læse
