Title: Styrelse_paminder_om_fare_ved_opioider_efter_unges_fentanyl-overdosis
Date: 2025-06-06
Article Type: Danmark
Author: To 16-årige på Skive Festival måtte torsdag lægges i kunstig koma efter at have indtaget stoffet fentanyl.

Sundhedsstyrelsen følger situationen på Skive Festival, hvor to unge fik en overdosis, tæt.
Det skriver styrelsen til Ritzau.
»Vi har gennem dagen løbende været i kontakt med hospitalet, giftlinjen, retskemisk institut og politiet«, skriver styrelsen.
To unge deltagere på festivalen måtte torsdag lægges i kunstig koma efter at have indtaget stoffet fentanyl.
Muligvis fik de uforvarende stoffet i en drik, oplyste politiet tidligere fredag.
De to, en pige fra Nordjylland og en sjællandsk dreng, som begge er 16 år, blev med ambulance torsdag aften kørt på sygehuset.
Fredag er de unge taget ud af kunstig koma og er ikke i livsfare, har TV Midtvest oplyst på baggrund af oplysninger fra lokalpolitiet.
Fentanyl er et kraftigt syntetisk opioid, som minder om det smertestillende middel morfin, men er mange gange stærkere.
»Det bekymrer os meget, at helt unge mennesker skal indlægges - og endda på intensivafdeling«, lyder det fra sektionsleder i Sundhedsstyrelsen Maja Bæksgaard Jensen i en skriftlig kommentar.
Hun tilføjer, at styrelsen ikke har yderligere kommentarer om den aktuelle sag.
»Vi kan dog oplyse, at der er taget prøver fra til retskemisk analyse. Vi ved endnu ikke, i hvilken form stofferne er kommet i, men vi følger området tæt og vil melde ud, hvis der er nye oplysninger«, tilføjer hun.
Sagen har fået politiet til fredag eftermiddag at udsende en generel advarsel om, at fentanyl er i omløb ved Skive Festival.
Sundhedsstyrelsen skriver videre fredag, at ’ingen unge skal tage stoffer, og opioider, ved vi, er noget af det farligste man kan komme i nærheden af’.
Det er endnu uklart, hvordan de to 16-årige blev forgiftet, men den indledende efterforskning peger på, at det kan være puttet i noget, de har drukket, har det lydt fra politiet.
Men fentanyl kan også optræde i puff bars eller i andre narkotiske stoffer.
»Vi har tidligere advaret mod stærke syntetiske stoffer i piller og puff bars. Med hændelsen her gør vi igen opmærksom på faren. I næste uge kommer vi med en massiv videns- og kampagneindsats over for opioider«, siger Maja Bæksgaard Jensen.
Styrelsen henviser til dens advarsler om farlige stoffer på sin hjemmeside fra 28. maj.
ritzau
