Title: Styrelser_advarer_om_brandfarlige_adfærd_med_elektronik
Date: 2024-11-14
Article Type: Forbrug
Author: Flere brande opstår i forbindelse med opladning. Det får styrelser til at advare om farlige vaner i hjemmet.

Halvdelen af befolkningen har dårlige vaner, når det kommer til at oplade elektronik i hjemmet. Det kan i værste tilfælde føre til brand.
Det advarer Sikkerhedsstyrelsen om i en pressemeddelelse i samarbejde med Beredskabsstyrelsen.
Alt for ofte bruges der uoriginale opladere, og vi bliver ved med at bruge opladere, selv om de er gået i stykker.
Derudover oplader over halvdelen af befolkningen om natten.
Det er konklusionerne fra en ny undersøgelse, som Beredskabsstyrelsen har foretaget blandt 1104.
Styrelserne er gået sammen om en kampagne, der skal sætte fokus på gode råd i forhold til opladning af elektronik og batterier i hjemmet.
Hele 47 procent af de adspurgte sagde, at de vil blive ved med at bruge opladere, der er beskadigede.
»Det kan være fristende at købe et uoriginalt produkt, der ofte er billigere eller fortsætte med at bruge sin oplader, på trods af at den er beskadiget. Men det er i sidste ende sikkerheden, man gambler med«, siger Lars Søllingvraa Niemann, som er teamleder hos Sikkerhedsstyrelsen.
61 procent af de adspurgte oplader ofte om natten, og 49 procent tænker ikke over, om de oplader i nærheden af en røgalarm.
Ifølge Beredskabsstyrelsen er der herhjemme og internationalt flere og flere brande i forbindelse med opladning.
»Alene sidste år kørte det danske brandvæsen ud til 131 brande i genopladelige genstande, hvoraf over hver tredje var opstået i forbindelse med opladning«, siger Mads Dalgaard, forebyggelsesekspert hos Beredskabsstyrelsen.
Styrelserne har formuleret seks batteriråd til danskerne.
Det er blandt andet råd om, at man kun skal bruge ubeskadigede og originale batterier. Derudover skal man kun bruge ubeskadigede opladere, der er beregnet til produktet, man oplader.
Man have mindst én røgalarm i det rum, man oplader i, samt ikke oplade i nærheden af brandbart materiale eller dække opladeren til.
Desuden advarer styrelserne mod at oplade et sted, hvor en brand eventuelt vil kunne spærre flugtveje som døre eller trapper.
ritzau
