Title: Styrelse_har_faet_meldinger_om_seks_ulveangreb_pa_otte_dage
Date: 2025-03-13
Article Type: Danmark
Author: Styrelse vurderer, at der er sket flere ulveangreb fra 6. til 13. marts i Sydvestjylland ifølge regionalmedie.

På otte dage er der i områder i Sydvestjylland meldt om seks ulveangreb på otte dage.
Det skriver JydskeVestkysten.
Helt konkret har den lokale vildtkonsulent været ude ved seks steder i området ved Skovlund, Ansager og Varde fra den 6. til 13. marts.
»Det er Naturstyrelsens umiddelbare vurdering, at der er tale om ulveangreb. Alle er meldt ind som ulveangreb«, siger skovrider Peder Bach Thøgersen fra Naturstyrelsen Blåvandshuk til regionalmediet.
I den forbindelse siger borgmester i Varde Kommune Mads Sørensen, som også er landmand, til JydskeVestkysten, at man skal have mulighed for at regulere antallet af ulve.
Både i Danmark og på EU-plan har den voksende ulvebestand været til debat.
I sidste uge oplyste EU-Kommissionen, at man foreslår at ændre ulvens beskyttelsesstatus fra ’strengt beskyttet’ til ’beskyttet’ i det såkaldte habitatdirektiv.
Det forpligter EU’s medlemslande til at bevare udvalgte naturtyper og arter, der er karakteristiske, sjældne eller truede i EU. Det gælder blandt andet ulven.
Forslaget skal gøre det muligt for de enkelte lande at tilpasse forvaltningen til regionale forhold.
Det fik en positiv modtagelse hos minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S).
»Hvis den her ændring træder i kraft, så betyder det, at når man tæller ulven og vurderer, at der er nok til, at der er en levedygtig bestand inden for vores nationale grænser, så får vi mulighed for at regulere ulven derfra«.
»Det har vi ikke i dag, så derfor er den her ændring vigtig«, sagde Jeppe Bruus.
I februar mødtes ministeren med EU’s kommissær på miljøområdet, Jessika Roswall, for at drøfte mulighederne for at regulere ulve .
I forbindelse med forslaget om at ændre ulvens beskyttelsesstatus sagde Roswall, at forslaget ikke ændrer ’medlemsstatens juridiske forpligtelse til at beskytte arten og bevare dens bestande’.
For Jeppe Bruus handler det om at finde den rette balance mellem at beskytte og regulere.
»Hvor er niveauet? Det har jeg ikke et svar på i dag, men det skal jeg arbejde med fremadrettet«, sagde han.
Forslaget fra EU-Kommissionen skal først behandles i EU-Parlamentet og Ministerrådet.
Ulven genindvandrede til Danmark i 2012 efter næsten 200 års fravær
ritzau
fortsæt med at læse
