Title: Styrelse_sar_tvivl_om_værft_kan_servicere_gasflade_og_søværnet
Date: 2025-01-17
Article Type: Danmark
Author: Skibe fra søværnet serviceres på dansk værft side om side med skibe, som understøtter russisk krigsøkonomi.

Søværnets skibe bliver serviceret side om side med skibe fra Ruslands gasflåde på det fynske skibsværft Fayard, men det skal nu undersøges, om den praksis kan fortsætte.
Det skriver Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse i et svar til Ritzau om det familieejede skibsværft, som på havnen i Odense har serviceret gasskibe, der understøtter den russiske krigsøkonomi.
»Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse er bekendt med den beskrevne potentielle problemstilling og er i færd med at afklare de faktuelle forhold heri«.
»I forlængelse heraf vil FMI tage stilling til, om disse forhold er forenelige med status som leverandør«, skriver styrelsen.
Værftet Fayard servicerer specialskibe, som er produceret til at kunne fragte og eksportere flydende naturgas fra Rusland gennem arktiske forhold.
Flåden er et af den russiske præsident, Vladimir Putins, prestigeprojekter.
Efter at det hollandskejede værft Damen for nylig besluttede, at det i overensstemmelse med hollandsk udenrigspolitik ikke længere vil støtte Ruslands krigsøkonomi, står det fynske værft Fayard tilbage som russernes eneste hjælp i eksporten til Europa.
Fayard er blandt de 12 danske skibsværfter, der for et år siden indgik en ’længerevarende aftale’ med søværnet om at servicere den danske flåde.
»Disse aftaler omhandler almindeligt værftsarbejde og eftersyn på alle søværnets skibe«, skriver styrelsen fredag.
Flere medier har beskrevet problematikken. Jyllands-Posten beskrev det i 2022, hvor det fra Fayard lød, at arbejdet på gasskibene er »et godt marked for os«, som værftet er »rigtigt taknemmelig for«.
Fayard servicerer ikke sanktionsramte skibe og følger de gældende regler, lød det tirsdag.
»Vi holder os løbende opdateret herom, lød det fra den danske virksomhed, som er den største i Norden af sin art«.
Selvom skibene slører deres tilhørsforhold, er det muligt at lægge to og to sammen.
Det siger dansk-ukrainske Yevgeniy Golovchenko, adjunkt ved Københavns Universitet, der det seneste år har forsket i den såkaldte skyggeflåde.
»Det kan være svært at sige entydigt. Men meget ofte kan man godt regne ud, hvilke skibe der er særlig mistænkelige, når de sejler med for eksempel enten russisk råolie eller naturgas«, siger han.
Udover at pengene går til Ruslands krig mod Ukraine, pointerer han, at skibene i skyggeflåden udgør en miljømæssig risiko, fordi skibene ofte er gamle, fejlramte eller dårligt forsikrede, hvorfor de danske skatteydere kan komme til at betale, hvis skibene får problemer med olieslip.
Desuden er der mistanke om, at skibene bruges til at sabotere og spionere. Rusland har en tradition med at bruge civilflåden til spionage helt tilbage fra Den Kolde Krig, siger adjunkten.
Tidligere på ugen blev emnet igen aktuelt, da den store internationale avis Financial Times skrev om flere skibsværfter i Europa, herunder Fayard.
Regeringen arbejder på en fælles løsning i EU.
Nato-landene omkring Østersøen - herunder Danmark - udtrykte tirsdag i en erklæring, at man nu vil sætte hårdere ind over for Ruslands skyggeflåde.
Blandt andet ved at udvide sanktionerne og styrke overvågningen af skibene.
I den forbindelse lød det fra statsminister Mette Frederiksen (S), at det ’klart’ var noget, myndighederne skulle se på.
»Først og fremmest kan jeg simpelthen ikke forstå, hvis det er rigtigt. Altså, jeg kan ikke begribe, hvis der er et dansk værft, der bidrager til Ruslands krig inde i Europa, og det skal de simpelthen få stoppet«, sagde hun.
Hun udbad sig tid til at se på sagen, som regeringen ellers tidligere er blevet bedt om at forholde sig til.
Efter statsministerens engagement i sagen er der dog sket noget. I et svar til Ekstra Bladet i september 2024 lød det fra FMI, at værftet ikke havde »forbrudt sig mod dansk lov og danske regler«. Men nu skal sagen altså undersøges.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato sender to ekstra skibe til Østersøen efter kabelbrud
Vestlige firmaer, der er blevet i Rusland, skæpper godt i den russiske krigskasse
Olietanker fra russisk skyggeflåde slæbes mod Skagen efter problemer i Østersøen
