Title: Styrelse_ændrer_praksis_for_at_undga_fejl_med_for_høje_grundværdier
Date: 2024-12-05
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Vurderingsstyrelsen vil praksis medføre, at grundværdier afspejler, hvad grunden reelt kan bruges til.

Med et nyt styresignal vil Vurderingsstyrelsen styrke vurderinger af grunde, der ligger i områder, der ikke er omfattet af en lokalplan.
Det skriver styrelsen i en pressemeddelelse.
Flere boligejere har oplevet, at deres grund er blevet vurderet til at være mere værd end den samlede ejendomsværdi.
Det skyldes ifølge Vurderingsstyrelsen ofte, at der ikke foreligger en konkret lokalplan for området.
I stedet ligger der blot en mere overordnet kommuneplanramme, der eksempelvis tillader parcelhuse, rækkehuse eller etagebyggeri i området.
Et styresignal beskriver, hvordan grunde bliver vurderet.
Og ifølge Vurderingsstyrelsen vil det nye styresignal medføre, at grundværdier i højere grad vil afspejle, hvad grunden reelt kan bruges til.
Anne-Sofie Jensen, som er direktør i Vurderingsstyrelsen, understreger, at styrelsen hele tiden arbejder på at gøre vurderingerne bedre.
»Og de erfaringer, vi har fået fra både de endelige og de foreløbige vurderinger, får os nu til at justere praksis, så grundværdierne i højere grad kommer til at afspejle grundens reelle anvendelsesmuligheder«, siger hun i pressemeddelelsen.
I beskrivelsen af det nye styresignal skriver Vurderingsstyrelsen, at særligt de foreløbige vurderinger har vist, at der for nogle ejendomme har været udfordringer, når man har lagt alle anvendelsesmuligheder i plangrundlaget til grund for vurderingen af grundværdien.
Det betyder, at grundværdier i nogle tilfælde er blevet vurderet ud fra en anvendelsesmulighed, som grundejeren ikke reelt kan få tilladelse til at opføre på grunden.
Fremover skal de anvendelsesmuligheder, som det ikke reelt er muligt at opføre på grunden, ikke indgå i vurderingen af grundens værdi.
Praksisændringen vil få virkning fra og med de vurderinger, der foretages per 1. marts 2021 og 1. januar 2022.
Vurderingsstyrelsen er i øjeblikket i gang med at lave og udsende resten af 2020-vurderingerne, som danner grundlag for boligskatten i 2021, 2022 og 2023.
Praksisændringen vil ikke få virkning for de resterende 2020-vurderinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Defekt vurderingsmaskine presser borgmestre: »Det er rent hasardspil«
