Title: Styrelse_advarer_om_flere_ændringer_i_arsopgørelse_end_normalt
Date: 2025-03-13
Article Type: Danmark
Author: I forbindelse med den kommende åbning af årsopgørelsen opfordrer styrelse boligejere til at være opmærksomme.

24. marts åbner årsopgørelsen for 2024, og her kan boligejerne for første gang se de samlede boligskatter sammen med deres eventuelle boligskattelån for 2024.
Men det betyder også, at der ’formentlig’ vil være flere opgørelser, som vil blive rettet til efter offentliggørelsen, end der normalt plejer at være.
Det oplyser Vurderingsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Ifølge direktør i styrelsen Anne-Sofie Jensen har man brugt ’mange kræfter på at sikre kvaliteten’, når det gælder implementeringen af det nye ejendomsvurderingssystem og de nye boligskatteregler.
»Men det er komplekst, og når mange forskellige oplysninger skal spille sammen, vil der også være årsopgørelser, som vil blive tilrettet efter den 24. marts. Det er helt normalt og sker hvert år, men i år vil der formentlig være flere end normalt«.
»Vi arbejder på højtryk for at løse udfordringerne og håber, at boligejerne vil tage godt imod årsopgørelsen«, siger hun i meddelelsen.
Her fremgår det videre, at arbejdet med at samle boligskatterne hos staten har krævet en ’lang række tilpasninger’ af især de it-systemer, der understøtter forskuds- og årsopgørelsen samt lånesystemerne, så de kan rumme de mange nye oplysninger, der skal indarbejdes på samme tid.
Derudover er det første gang, at pensionist-, indefrysnings- og tillægslånene for 2024 samles på årsopgørelsen.
Fordi det er første gang, kan der i opstarten med 2024-lånene godt vise sig udfordringer – særligt med tillægslånene, skriver styrelsen.
Tillægslånene bliver indlæst tæt op mod åbningen af årsopgørelsen, og der kan være oplysninger, som først bliver rettet, efter at årsopgørelsen er offentliggjort.
Det kan for eksempel være oplysninger om, at en boligejer har solgt sin ejendom i 2025 og derfor ikke skal have et lån, men en opkrævning. Fejlene bliver rettet ’så hurtigt som muligt’, men det kan ske efter åbningen af årsopgørelsen ifølge Vurderingsstyrelsen.
»Det er en stor øvelse at samle boligskatten og boligskattelånene. Men jeg kan love boligejerne, at vi gør alt, hvad vi kan sammen med Skattestyrelsen for, at det kommer til at gå så smidigt for boligejerne, som det plejer«.
»Og hvis der opstår fejl og udfordringer, så arbejder vi på at løse fejlene, ligesom vi opfordrer boligejerne til også at være opmærksomme«, siger Anne-Sofie Jensen.
ritzau
