Title: Stærk_Evenepoel_tryner_van_Aert_i_sæsondebut
Date: 2025-04-18
Article Type: Sport
Author: Remco Evenepoel beviste med sin sejr i Brabantse Pijl, at han er tilbage efter sit alvorlige styrt.

Efter syv måneder uden officielle løbsdage sæsondebuterede Remco Evenepoel fredag med manér.
Quick-Step-kaptajnen vandt således den belgiske semiklassiker Brabantse Pijl foran en slidt Wout van Aert.
Den belgiske duo kom sammen til målstregen, og efter et taktisk opløb havde den 30-årige Visma-profil ikke farten til at følge med sin fem år yngre landsmand.
Allerede på de sidste par mindre stigninger viste van Aert, der endnu har sin første sejr i 2025 til gode, svaghedstegn. Evenepoel satte sig forrest, og van Aert hang på med skærende grimasser.
Tidligere i løbet beviste de belgiske stjerner, at de var stærkest i feltet. De rev sig løs med knap 50 kilometer fra målstregen og fik selskab af Joseph Blackmore (Israel-Premier Tech).
Den talentfulde brite måtte dog slippe på en stigning med knap 15 kilometer tilbage og blev siden også opslugt af feltet, der kæmpede en forgæves kamp mod van Aert og Evenepoel og trods det taktiske spil først kom ind 27 sekunder efter duoen.
Brabantse Pijl var sidste mulighed for opvarmning inden de tre ardennerklassikere, Amstel Gold Race, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège, der starter med førstnævnte på søndag.
Størsteparten af fredagens felt vil også være til start i Amstel Gold Race. Dog får Evenepoel og van Aert også selskab af et par meget seriøse rivaler i form af Tadej Pogacar (UAE Emirates) og Mathieu van der Poel (Alpecin).
Fredag var Evenepoels første løbsdag på landevejen, siden han i oktober blev nummer to i Lombardiet Rundt.
I starten af december kolliderede han med en åben dør på en postbil og blev kørt på hospitalet, hvor undersøgelser viste brud på ribben, højre skulderblad og højre hånd samt en lungekontusion og forskydning af kravebenet.
Efter en operation og genoptræning var han i februar igen i stand til at sidde på cyklen på landevej, hvilket altså kuliminerede fredag med karrierens sejr nummer 60.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejen til himlen går igennem helvede for Mads Pedersen
»Sur røv«:
Superstjerne vinder på brostenene – Mads Pedersen sluttede stærkt efter sort uheld
Sikke en revanche:
I år parkerede Mads Pedersen ikke hjernen det forkerte sted
