Title: Stærk_Tauson_spiller_sig_videre_i_Australian_Open
Date: 2025-01-12
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson beviste sin gode form, da hun efter en tæt kamp løb med sejren i Australian Opens første runde.

Den danske tennisspiller Clara Tauson sikrede sig søndag formiddag dansk tid en imponerende sejr i Australian Opens første runde.
Det skete efter en dag præget af forsinkelser på grund af massivt regnvejr i australske Melbourne, hvor grand slam-turneringen spilles.
Sejren blev sikret i tre jævnbyrdige sæt mod tjekkiske Linda Noskova, verdens nummer 30. Cifrene lød på 5-7, 6-3, 6-4 i danskerens favør.
22-årige Tauson, der ligger nummer 41 på verdensranglisten, er dermed videre til anden runde i grand slam-turneringen.
Det var egentlig forventet, at Tauson skulle i gang allerede omkring klokken 02.30 dansk tid natten mellem lørdag og søndag.
Men mens regnen væltede ned over tennisanlægget i Melbourne Park, måtte hun tålmodigt se til, mens hendes kamp time efter time blev udskudt.
Først sent søndag eftermiddag lokal tid kom meldingen om, at kampen var blevet flyttet til bane 7 og ville gå i gang, så snart banen var tørret og klar.
Beskeden var hurtigt nået frem til de danske fans, der har taget turen til Melbourne. I hvert fald var der både røde landsholdstrøjer, danske flag og rødhvide klap- og bøllehatte blandt de fremmødte.
Også Tauson var klædt i rødt og hvidt, da hun klokken 08.30 dansk tid - 18.30 lokal tid - omsider fik lov til at spille tennis.
Kampen begyndte planmæssigt for Tauson, der hurtigt bragte sig foran 1-0 og ikke umiddelbart virkede mærket af at have siddet standby i timevis.
Generelt har Tauson haft en nærmest optimalt optakt til turneringen i Australien. For blot en uge siden sikrede hun sig en WTA-titel i Auckland, og samtidig har hun selv fortalt, at hun føler sig i fremragende form.
Fremragende så det også ud, da hun i sjette parti sikrede sig tre breakbolde efter en duel, som hun fik afgjort via en elegant stopbold.
Det lykkedes Tauson både at bryde Noskova og holde serven i det efterfølgende parti. Dermed var danskeren pludselig foran 5-2.
Herefter var det dog 20-årige Noskova, der for alvor fandt sit spil. Tjekken vandt fem partier i træk, og dermed sikrede hun sig sættet med 7-5.
Efter første sæt forlod Tauson banen i nogle minutter, før hun vendte stærkt tilbage og vandt sit første serveparti uden at afgive nogen point.
Partiet blev startskuddet til et godt dansk sæt, hvor Tauson brød tjekken to gange og på den måde fik spillet sig frem til en sætbold.
Efter en dobbeltfejl på første sætbold lykkedes det lidt senere at tage sættet, da hun nærmest sammen med et jubelbrøl leverede en baghåndsvinder.
Tredje sæt blev en helt tæt affære, hvor begge spillere havde svært ved at bryde modstanderen. Ved stillingen 4-4 fik Tauson dog spillet sig frem til to breakbolde, og danskeren udnyttede chancen i første hug.
Den danske tennisspiller Clara Tauson havde en både rodet og lang dag, siger hun til Ritzau kort efter sejren over tjekkiske Linda Noskova.
»Det var rigtig rodet og en rigtig lang dag. Jeg var herude og spise morgenmad klokken 8 i morges og blev færdig her klokken lidt i 21«, lyder det fra Tauson:
»Det er de samme forhold for hende, men det er en dag, hvor man ligger og koger og prøver at finde noget ro«.
Tauson følte sig godt tilpas trods den lange ventetid - og selv om det var svært helt at få timet måltiderne optimalt
»Jeg ved slet ikke, om jeg fik gjort det rigtigt, men det virkede, kan man jo sige«, lyder det efter sejren fra den 22-årige dansker.
Helt generelt glæder hun sig over at være kommet godt i gang.
»Det er altid svært at spille første runde, uanset hvor man er, men det er ekstra svært i en grand slam. Så det var mega fedt at stå med en sejr«, siger hun:
»Jeg synes, jeg havde det fint, og jeg føler også, at jeg er rimelig meget i overskud lige nu«.
Næste opgave for Tauson bliver tyske Tatjana Maria, verdens nummer 90.
Tauson har mødt den 37-årige tysker to gange tidligere i karrieren. Sidste år vandt Tauson i to sæt ved grand slam-turneringen French Open, mens tyskeren i 2023 vandt i to sæt ved en WTA-turnering i Polen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er den værste finale«:
Skade til modstander dæmper Clara Tausons glæde over første WTA-titel siden 2021
