Title: Stærk_film_om_alkoholisme_er_nomineret_til_13_Robert-priser
Date: 2025-01-08
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’Fuld af kærlighed’ er nomineret til 13 priser ved årets uddeling af Robert Prisen til februar.

Årets uddeling af Robert Prisen bliver formentlig særlig præget af filmen ’Fuld af kærlighed’, der er instrueret af Christina Rosendahl og tager afsæt i hendes egen opvækst.
Filmen, der skildrer en middelklassefamilie med tre børn, en mor og en far, hvor faren drikker for meget, er nomineret til 13 priser.
Det fremgår af
listen over nomineringer, som Danmarks Filmakademi har løftet sløret for onsdag
.
Filmen er blandt andet blevet nomineret til prisen for Årets Danske Spillefilm. Christina Rosendahl selv er også nomineret som Årets Instruktør og for Årets Originale Manuskript for filmen, mens hovedrolleindehaverne Lars Ranthe og Viilbjørk Malling Agger er nomineret for deres roller. Også Stine Stengade er nomineret i kategorien årets kvindelige birolle.
Christina Rosendahl var 14. maj sidste år i foretræde for Folketingets Socialudvalg. Hun forelagde blandt andet nøglescener fra filmen for at illustrere vigtigheden af hjælp til de pårørende også.
Når Robert-priserne uddeles, er det filmbranchen selv, der uddeler dem. Der uddeles også priser i en række tv-kategorier. Det er medlemmerne af Danmarks Filmakademi, der alene vurderer, hvilke film, tv-serier og fagfolk der skal nomineres i alle kategorier. Det er også dem, der i sidste ende stemmer om, hvem der skal modtage Robert-priserne. Det er kun personer, som arbejder professionelt i film- og tv-branchen, som kan blive medlemmer af akademiet. Der er 3.200 medlemmer.
Når Robert Prisen 2025 uddeles 1. februar, er der ligeledes gode chancer for, at holdene bag de to danske film ’Vejen hjem’ og ’Vogter’ får en pris med hjem. De to film har nemlig også indkasseret en række nomineringer med 11 til ’Vejen hjem’ og 10 til ’Vogter’.
’Vejen hjem’, der er instrueret af Charlotte Sieling, udspiller sig i det krigshærgede Syrien, hvor krigsveteranen Christian, der spilles af Nikolaj Lie Kaas, forsøger at finde sin 17-årige søn, Adam, som har sluttet sig til Islamisk Stat. Filmen er blandt andet nomineret i kategorierne Årets Danske Spillefilm, Årets Mandlige Hovedrolle, Årets Klipper og Årets Mandlige Birolle.
Robert Prisen er blevet uddelt siden 1984. Den er dermed yngre end den anden store danske filmpris, Bodil, der er blevet uddelt siden 1948 og uddeles af Danske Filmkritikere.
ritzau
fortsæt med at læse
Hold nu mund, og lad billederne tale for sig selv!
