Title: Støtter_danner_menneskekæde_under_forsøg_pa_at_anholde_suspenderet_præsident_i_Sydkorea
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Første gang lykkedes det ikke myndigheder at anholde Yoon. Nyt forsøg lader til at være under opsejling.

Sydkoreanske efterforskere befinder sig onsdag lokal tid ved den suspenderede præsident Yoon Suk-yeols bolig for at gennemføre en anholdelse, skriver nyhedsbureauet Yonhap ifølge Reuters.
Nogle parlamentsmedlemmer fra regeringspartiet danner dog ifølge Yonhap en menneskekæde for at stoppe anholdelsen. Omkring 6.500 støtter af Yoon står ved boligen ifølge data indsamlet af politiet.
»Ulovlig arrestordre!«, råber støtter af Yoon ifølge nyhedsbureauet AFP, mens de står med knæklys og sydkoreanske og amerikanske flag.
3. januar forsøgte sydkoreansk politi uden held første gang at anholde Yoon. Her nægtede præsidentens vagter i flere timer efterforskerne at komme ind for at anholde Yoon. Til sidst måtte de give op. Ifølge Yonhap er der på ny opstået en situation, hvor vagterne står i vejen.
En arrestordre er udstedt på baggrund af, at præsidenten 3. december erklærede militær undtagelsestilstand i Sydkorea. Den overraskende beslutning kastede landet ud i politisk krise. Yoon begrundede det med, at der var sydkoreanske politikere, som gik Nordkoreas ærinde, og som modarbejdede Sydkoreas interesser.
Arrestordren er udstedt på baggrund af anklager om at tilskynde til oprør ved at erklære undtagelsestilstand. Hvis Yoon bliver anholdt, vil det være første gang, at det sker for en siddende præsident i Sydkorea.
Lokale medier rapporterer ifølge AFP, at korruptionsefterforskere og politi har samlet op mod 1.000 ansatte til at gennemføre en anholdelse onsdag. Myndighederne har truet med at anholde præsidentens vagter.
Parlamentet besluttede 14. december med støtte fra flere af Yoons partimedlemmer at stille præsidenten for en rigsret på grund af undtagelsestilstanden. Dermed mistede Yoon sine beføjelser og blev suspenderet. Premierminister Han Duck-soo er blevet udpeget som fungerende præsident.
Den sydkoreanske forfatningsdomstol skal nu tage stilling til, om han skal fjernes helt fra embedet eller have sine beføjelser tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
Suspenderet præsident i Sydkorea vil politianmelde 150 politifolk
Sydkoreas politi må efter flere timer droppe kaotisk forsøg på at anholde suspenderet præsident
