Title: Større_jordskælv_rammer_omrade_ved_Istanbul
Date: 2025-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Folk blev set forlade bygninger, da et jordskælv med en målt styrke på 6,2 onsdag ramte Istanbul i Tyrkiet.

Et jordskælv med en målt styrke på 6,2 har onsdag ramt området i og omkring den tyrkiske storby Istanbul, oplyser Tyrkiets katastrofeagentur (Afad) ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Folk kunne ses forlade bygninger i storbyen, som rystede, da jordskælvet ramte. Ifølge det tyske forskningscenter for geo-videnskaber, GFZ, ramte jordskælvet i en dybde på 10 kilometer.
Den tyrkiske indenrigsminister, Ali Yerlikaya, skriver i et opslag på det sociale medie X, at jordskælvets epicenter var i Marmarahavet ud for kystbyen Silivri. Byen ligger i nærheden af Istanbul i det vestlige Tyrkiet.
Ministeren tilføjer, at jordskælvet kunne mærkes i omkringliggende provinser. Alle relevante myndigheder har påbegyndt undersøgelser i området, skriver han.Der er ingen meldinger om tilskadekomne.
Det danske udenrigsministerie opfordrer på sin hjemmeside til, at danskere i området ved Istanbul holder sig opdateret via medierne og lokale myndigheder, efter at et jordskælv med en målt styrke på 6,2 onsdag har ramt storbyen.
Infrastruktur og internettet kan være påvirket, ligesom der er risiko for efterskælv, lyder det.
Der er allerede blevet registreret flere efterskælv, herunder et med en målt styrke på 5,3. Landets krisemyndigheder, der er i gang med at kortlægge omfanget, opfordrer folk til at holde sig væk fra bygninger.
»Vi følger udviklingen nøje. Jeg sender mine varmeste tanker til alle vores borgere«, siger præsident Recep Tayyip Erdogan i en udtalelse, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Den tyrkiske avis Posta viser billeder af borgere, der bliver evakueret fra et indkøbscenter i Istanbul, som er Tyrkiets største by og har et indbyggertal på omkring 16 millioner.
Tyrkiet rammes regelmæssigt af jordskælv. Det kostede over 50.000 mennesker livet, da et jordskælv ramte Tyrkiet og Syrien i februar 2023.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
For blot et år siden var det en smeltedigel af religioner og kulturer. Turister flokkede hertil for gastronomien. I dag er byen absolut sjælløs
