Title: Støjberg_frygter_katastrofe_i_2096
Date: 2025-09-27
Article Type: Politik
Author: Danmarksdemokraternes formand varsler krav om at få Danmark ud af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.

Der er lang tid til 2096. Men ifølge Danmarksdemokraterne formand, Inger Støjberg, kan netop det år blive et tidspunkt, hvor en katastrofe indtræffer i Danmark.
Danmarks Statistiks beregninger viste tidligere i år, at 2096 kan blive året, hvor personer med dansk oprindelse kommer i mindretal i Danmark, hvis den nuværende udvikling fortsætter.
»Hvis vi ikke lægger kursen i Danmarks udlændingepolitik dramatisk om nu, så er år 2096 det år, hvor danskerne med dansk oprindelse kommer i mindretal i Danmark. Det viste en opgørelse fra Danmarks Statistik for nylig. Det vil være en katastrofe«, siger Inger Støjberg i sin tale ved Danmarksdemokraternes landsmøde i Herning Kongrescenter.
Inger Støjberg og Danmarksdemokraterne har netop luftet ideen om, at Danmark skal udtræde af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, hvis den ikke bliver lavet om:
»En kommende regering skal derfor udstyres med en deadline: Få lavet de nødvendige justeringer i menneskerettighedskonventionen i næste valgperiode. Lykkes det ikke, skal Danmark træde ud af konventionen«.
Inger Støjberg giver dermed en kommende regering en deadline til senest 2030 med at få lavet det, som hun kalder »de nødvendige justeringer«. Danmarksdemokraterne kræver blandt andet, at konventionen ikke længere skal tvinge Danmark til at huse kriminelle, fordi de har ret til et familieliv. De skal sendes ud af landet, mener partiet. Derudover skal Udrejsecenter Kærshovedgård i Jylland kunne aflåses.
Danmarksdemokraterne ønsker i forvejen, at Danmark skal forlade statsløsekonventionen og statsborgerretskonventionen. Det er konventioner, der lettere giver udlændinge adgang til dansk statsborgerskab. Forslaget er et led i et samlet forslag på i alt 45 stramninger af den danske udlændingepolitik, som partiet netop har lanceret.
Inger Støjberg minder om, at hun i sin tid som udlændinge- og integrationsminister fik indført grænsekontrol og i alt 114 stramninger på udlændingeområdet. Og at det arbejde skal fortsætte.
»Et Danmark med danskerne i mindretal betyder et Danmark medmindre ytringsfrihed, mindre ligestilling, mindre kristendom og mindre af alt det, der gør Danmark dansk. Et Danmark med danskerne i mindretal er til gengæld et samfund, hvor vejen er banet for mere islam, flere koranlove og mere negativ social kontrol. Vi kan ikke lade stå til, for Danmark er på vej til at forandre sig for altid«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Støjberg er klar til at forlade menneskerettigheds-konvention
DF indhenter Danmarksdemokraterne i blå mission om at vælte regeringen
