Title: Støtte_til_propalæstinensisk_gruppe_fører_til_masseanholdelser_i_London
Date: 2025-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Flere hundrede mennesker var samlet til støttedemonstration i London for den forbudte gruppe Palestine Action.

Mindst 200 personer er lørdag blevet anholdt i London for at støtte gruppen Palestine Action.
Det skriver politiet i den britiske hovedstad i et opslag på X.
»Vi er sikre på, at enhver, der kom til Parliament Square i dag for at vise et skilt, som udtrykker støtte til Palestine Action, enten blev anholdt eller er i gang med at blive det«, skriver politiet i opslaget.
Flere hundrede mennesker var under demonstrationen samlet ved Parliament Square ifølge det britiske medie The Guardian.
Palestine Action blev i starten af juli forbudt i Storbritannien under antiterrorlovgivningen i landet.
Beslutningen kom, efter at to medlemmer af gruppen brød ind på en luftbase og overmalede to militærfly med spraymaling.
Britisk politi har ifølge AFP anslået, at der blev lavet skader for omkring syv millioner pund. Det svarer til cirka 60,2 millioner kroner.
Siden forbuddet trådte i kraft, har der været afholdt flere demonstrationer over hele Storbritannien til støtte for gruppen.
Forbuddet har også mødt kritik fra andre fronter.
I slutningen af juli kaldte FN beslutningen for et ’foruroligende’ misbrug af britisk terrorlovgivning.
Sådan lød det fra Volker Türk, som er FN’s højkommissær for menneskerettigheder, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Menneskerettighedschefen opfordrede samtidig den britiske regering til at trække beslutningen tilbage. Han kaldte beslutningen ’ude af proportioner og unødvendig’.
»Den begrænser rettighederne for mange personer, der er involveret i eller støtter Palestine Action, men som ikke selv har deltaget i nogen kriminel handling«, sagde Türk i en udtalelse og tilføjede:
»De har blot udøvet deres ret til ytringsfrihed, fredelig forsamling og foreningsfrihed«.
Storbritanniens indenrigsminister, Yvette Cooper, har tidligere understreget, at beslutningen om et forbud er specifikt for Palestine Action.
»Det påvirker ikke lovlige protestgrupper eller andre organisationer, der kæmper for sager relateret til Palæstina eller Mellemøsten«, sagde hun i slutningen af juni ifølge BBC, da forslaget om et forbud først blev introduceret.
ritzau
