Title: Støjberg_Bilist_forsøgte_at_presse_min_bil_ud_i_autoværn
Date: 2025-09-10
Article Type: Politik
Author: Ifølge Inger Støjberg har en bilist onsdag forsøgt at presse hendes bil, hvor hun var passager, ud i autoværn.

En bilist har onsdag middag forsøgt at presse Inger Støjbergs bil ud i et autoværn omkring Ringsted.
Det skriver Inger Støjberg, der er formand for Danmarksdemokraterne, i et opslag på Facebook.
Ifølge Støjberg sad der samtidig en passager i den anden bil, der var en grå kassevogn, som gav hende »en fuckfinger«.
»Det var min unge assistent, der kørte bilen. Hun fortjener simpelthen ikke at skulle ud i den slags situationer«.
»Desuden kan den slags rive andre uskyldige bilister med sig. Det er så vanvittigt farligt«, skriver Støjberg på Facebook.
Inger Støjberg oplyser senere onsdag til Ritzau, at hun har anmeldt hændelsen til Midt- og Vestsjællands Politi, men hun fik dog ikke skrevet nummerpladen ned på kassevognen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) sender »varme tanker« i et opslag på Facebook..
»Et angreb på en politiker eller myndighedsperson er et angreb på vores danske demokrati«, lyder det i opslaget.
Inger Støjberg uddyber, at hændelsen skete på motorvejen, da hendes bil var ved at overhale en lastbil, mens kassevognen var bag lastbilen.
»Det virker som om, at de meget gerne vil frem, men i og med, at de kommer til at lægge på siden af mig, så får de øje på, at det er mig. Så lægger de og presser os ud, og ham der sidder på passagersædet giver en langemand«.
Derefter kørte Støjbergs bil frem og overhalede lastbilen, fortæller politikeren.
Støjberg skriver i sit Facebook-opslag, at det var ’to indvandrermænd’, der sad i den grå kassevogn.
»Hvis det havde været to damer eller to unge, så havde jeg skrevet det. Det ser jeg ikke som noget særligt. Man må vel godt skrive, hvem det er. Og det her var to med anden etnisk herkomst. Så skriver jeg jo det«, siger hun til Ritzau.
Det er ikke første gang, at Inger Støjberg oplever en sådan hændelse, skriver hun videre på Facebook.
»Tidligere på året faldt der dom i en sag, hvor jeg var udsat for noget lignende«.
Her blev chaufføren af bilen ifølge Støjberg idømt ti dagbøder af 1250 kroner eller en forvandlingsstraf på ti dages fængsel samt et kørselsforbud.
En passager i samme bil, der »gav en fuckfinger«, fik ti dagbøder af 1000 kroner eller en forvandlingsstraf på ti dages fængsel.
Den sag har ikke tidligere været omtalt i medier.
ritzau
