Title: Størstedelen_af_elever_pa_specialskoler_holdes_uden_for_vigtigt_fællesskab
Date: 2024-10-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Mads Brix Monggaard
Konsulent i Videnscenter om handicap
Trine Ravn
Stifter og leder af Specialsport.dk
Foreningsliv skaber fællesskab på tværs af sociale skel, men over 80 procent af børn og unge på specialskoler bliver desværre holdt udenfor.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Foreningslivet har en lang og stolt tradition i Danmark, hvor mennesker af forskellige aldre, køn og herkomst kan mødes og deltage sammen på tværs af sociale skel, ophav og vilkår. Og selv om
Inklusionsundersøgelsen
fra Vive i 2023 viste, at færre er medlem af en forening efter covid-19-pandemien end før, så er langt de fleste børn og unge stadig aktive i foreningslivet. For én gruppe er billedet dog et ganske andet, for de deltager langt, langt mindre i foreningslivet end andre børn og unge.
Elever på specialskoler deltager i ekstremt lav grad i foreningslivet set i relation til andre børn og unge. Generelt deltager næsten 80 pct. af alle børn og unge nemlig i idrætsaktiviteter – og 44 pct. deltager i fritidsaktiviteter som spejder, musik, kulturelle tilbud m.fl. i en forening. Tallene vendes dog stort set på hovedet for børn og unge i specialskoler. I en rundspørge, som
Specialsport.dk
har foretaget på specialskoler i hele landet, viser det sig, at hele 82,5 pct. af eleverne
ikke
er medlem af en forening, Og heraf har mere end to tredjedele
aldrig
være medlem af en forening på noget tidspunkt i deres liv. Rundspørgen er gennemført hos lærere og pædagoger på specialskoler og dækker svar fra 1.034 elever.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
