Title: Støttegruppe_til_Bandidos_bliver_smidt_ud_af_rockerborg
Date: 2025-07-18
Article Type: Danmark
Author: Gruppen Inmortales har ladet sig optage som støttegruppe til Bandidos. Det koster dem deres klubhus.

Odense Kommune har fredag udstedt et opholdsforbud, der betyder, at en rockergruppe, der er blevet optaget som støttegruppe til Bandidos, skal forlade sit klubhus i det nordlige Odense.
Det siger Peter Rahbæk Juel (S), der er borgmester i Odense.
»I starten af ugen blev vi opmærksomme på, at en fynsk rockergruppering var blevet optaget som støttegruppe til Bandidos, som ud over at være ulovlig også er et dybt kriminelt foretagende«, siger borgmesteren.
Bandidos er underlagt et foreløbigt forbud, mens Retten i Helsingør tager stilling til, om rockerklubben er en forening med et ulovligt formål, der derved kan opløses ved lov.
Gruppen, der nu har to uger til at forlade adressen på Lufthavnvej, går under navnet Inmortales.
Ifølge borgmesteren er medlemmerne af gruppen i forvejen ikke kendt af politiet for alvorlig personfarlig narkotikarelateret kriminalitet.
»Ved at lade sig optage og blive en sidevogn til Bandidos har de også valgt noget af et skifte i forhold til det kendskab, der har været til dem tidligere«, siger Peter Rahbæk Juel.
Borgmesteren understreger, at opholdsforbuddet er et signal til alle rockergrupper og bander.
»Hvis de vil udvide territoriet, ja så kommer vi efter dem«, siger han.
Og hvis nogen fra Inmortales forsøger at grundlægge et nyt klubhus, vil politiet og kommunen komme efter dem med »hele værktøjskassen«, siger borgmesteren.
Han mener, at optagelsen af klubben som støttegruppe til Bandidos er et forsøg fra Bandidos om at komme ind på Fyn ad bagvejen.
Ekstra Bladet skriver fredag, at Inmortales for nylig har skiftet navn fra Epidemic MC og i samme forbindelse erklæret sig som støttegruppe til Bandidos.
Der er afsat yderligere seks retsdage i august til behandlingen af forbudssagen mod Bandidos i Retten i Helsingør.
Der ventes dom senere på året.
ritzau
fortsæt med at læse
Brødre får livstidsdomme for drabsforsøg mod rockere
Fire Bandidos-folk blev forsøgt dræbt med skud og bombe
Bandidos-præsident Michael Rosenvold er død
