Title: Støtter_af_Bolivias_ekspræsident_tager_200_soldater_som_gidsler
Date: 2024-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Evo Morales-støtter har ifølge Bolivias udenrigsministerium angrebet tre kaserner og taget gidsler.

Støtter af den tidligere bolivianske præsident Evo Morales har taget mindst 200 soldater som gidsler.
Det siger Bolivias udenrigsministerium lørdag.
Gidseltagningen skal have fundet sted fredag i regionen Chapare, der ligger i den centrale del af landet.
Her blev tre kaserner angiveligt angrebet af grupper, som ’tog mere end 200 personer fra militæret som gidsler’, lyder det fra ministeriet.
»De beslaglagde våben og ammunition«, tilføjer ministeriet.
Situationen i Bolivia er for tiden anspændt. Morales-støtter begyndte for tre uger siden at blokere motorveje centralt i landet.
Det skal være sket i et forsøg på at forhindre en anholdelse af den tidligere præsident. Morales hævder, at falske anklager forsøger at forhindre ham i at gøre comeback i boliviansk politik.
Landets anklagemyndighed har meddelt, at Morales bliver efterforsket for voldtægt, menneskehandel og menneskesmugling, efter at han angiveligt skal have haft et forhold til en 15-årig pige i 2015.
Morales har afvist anklagerne, som han har kaldt en løgn.
Landets nuværende regering har bedt soldater om at hjælpe politiet med at forsøge at rydde vejene.
En video, der blev udsendt fredag, viste 16 soldater omringet af demonstranter med kæppe.
»De har lukket for vores vand og elektricitet, og de holder os som gidsler, siger en mand, der er iklædt uniform, i videoen«.
Efter først at have truet med en sultestrejke, medmindre regeringen ville gå ind i forhandlinger, har Morales senere opfordret sine støtter til at overveje at ophæve blokeringen af vejene for at ’forhindre blodudgydelser’.
Bolivias nuværende præsident, Luis Arce, og Morales, som begge tilhører socialistpartiet MAS, er i en magtkamp forud for valget i 2025.
Morales var præsident mellem 2006 og 2019, hvor han forbrød sig mod landets forfatning ved at forsøge at stille op til en fjerde embedsperiode.
Den bolivianske forfatningsdomstol har allerede forbudt Morales at stille op til valget i 2025, men han søger stadig at blive sit partis spidskandidat.
ritzau
fortsæt med at læse
En bølge af brutalitet spreder sig i Latinamerika, og én særlig gruppering står bag
