Title: Sundhedsvæsnet_har_brug_for_et_helt_nyt_redskab
Date: 2025-11-06
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afRasmus Østergaard Nielsen
Nanna Holt Jessen
Ove Andersen
David Vincent Nielsen
Casper Danø
Thorbjørn Lautrop Nielsen
Mogens Vestergaard
Jannik Falhof
Berit Enggaard Kaae
Claus Rendtorff
Yildiz Akdogan
Lise Müller
Peter Westermann
Annemarie Zacho-Broe
Henrik Schødts

Rasmus Østergaard Nielsen og Nanna Holt Jessen er i f.orskningsenheden for Almen Praksis på Aarhus Universitet og Forskningsnetværket CONNECT.
Ove Andersen er professor og Forskningsleder ved klinisk forskningsafdeling på Hvidovre Hospital.
David Vincent Nielsen er forperson for Folkebevægelsen mod Ensomhed og ensomhedskonsulent hos Ældre Sagen.
Casper Danø er Direktør for FriSe.
Thorbjørn Lautrop Nielsen er leder af Frivilligcenter Vesterbro, Kgs. Enghave, Valby-
Mogens Vestergaard er praktiserende læge i Lægefællesskabet i Grenå, professor i almenmedicinsk epidemiologi ved Aarhus Universitet samt leder af forskningsprojektet Deep End Danmark.
Jannik Falhof er praktiserende læge.
Berit Enggaard Kaae er praktiserende læge
Claus Rendtorff er praktiserende læge.
Yildiz Akdogan, Medlem af Folketinget for Socialdemokratiet, kandidat til Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune.
Lise Müller, Næstformand for SF, Folketingskandidat.
Peter Westermann, Medlem af regionsrådet i Region H for SF, spidskandidat til Region Ø, Folketingskandidat.
Annemarie Zacho-Broe, Partner hos not a box.
Henrik Schødts, CEO og partner hos not a box.
Sundhed handler ikke kun om behandling, men også om relationer, fællesskab og mening.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Forestil dig Anna. Hun er 42 år, sygemeldt med stress og med kroniske smerter. Hun bor alene i en lille lejlighed i byen, hvor dagene flyder sammen. Hun ser sjældent sin familie, og hendes sociale netværk er skrumpet ind til sporadiske kaffeaftaler.
Anna er ikke syg nok til hospitalet, men ikke rask nok til arbejdsmarkedet. Hun befinder sig et sted midt mellem system og liv – i mellemrummet mellem diagnoser og hverdagsliv.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
