Title: Sundhedsstyrelsen_ændrer_praksis_for_kvinders_screening_af_kræftform
Date: 2024-11-14
Article Type: Sundhed
Author: En ny metode for screening af livmoderhalskræft forventes at fange flere tilfælde. Derfor ændres anbefalinger.

Kvinder i alderen fra 30 til 59 år skal fra 2025 screenes for livmoderhalskræft med en ny metode.
Det skriver Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.
Den nye metode betyder, at kvinderne kun skal undersøges for kræftformen hver femte år i stedet for hver tredje
»Vi håber at finde flere kvinder med livmoderhalskræft tidligt i forløbet«, siger Maria Herlev Ahrenfeldt, enhedschef for Sundhedsstyrelsen.
Prøverne vil ikke længere blive undersøgt for celleforandringer, men for hpv-virus. Ifølge myndigheden fanger hpv-screeningen flere tilfælde end den hidtil brugte metode.
Siden 2021 har man brugt begge metoder til at undersøge de prøver, der blev lavet i tidsrummet. Målet var at finde frem til, om det var en god idé at skifte over til hpv-screeningen.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er begge metoder sikre.
Hpv-screeningen er ifølge myndigheden i stand til at finde celleforandringer tidligere. Det vil sandsynligvis føre til, at flere kvinder vil få en positiv test.
Disse kvinder vil derefter tilbydes et kontrolforløb, indtil det er afklaret, om der er tale om alvorlige celleforandringer.
En negativ hpv-test betyder, at der er stor sandsynligvis for, at man ikke har celleforandringer.
Det er grunden til, at testen ikke skal laves lige så ofte, som testen for celleforandring, der ikke er lige så god til at fange kræftformen tidligt.
Danske kvinder fra 23 år anbefales at blive testet for kræftformen. Men det er kun kvinder fra 30 år, der skal undersøges med den nye metode.
Det skyldes ifølge Maria Herlev Ahrenfeldt, at mange unge kvinder har en hpv-infektion, som forsvinder af sig selv.
»Hvis man finder en hpv-infektion hos en yngre kvinde, vil der være mindre sandsynlighed for, at det er den infektion, der giver celleforandringer. Vi risikerer derfor at sende for mange kvinder i kontrolforløb«, siger hun.
Danske kvinder skal dog ikke indstille sig på en anden behandlingsform, end den hidtil har fået hos lægen. Det er nemlig kun undersøgelsen af prøven i laboratoriet, der er ny.
»Kvinderne vil ikke kunne mærke forskel, for det er den samme celleprøve, der skal tages. Men vi håber jo, at kvinderne vil synes, at det er positivt, at de kun skal til besøg hos lægen hver femte år«, siger Maria Herlev Ahrenfeldt.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter:
Ja, hormonspiraler øger risiko for brystkræft en smule. Men derfor kan de stadig være en god idé
