Title: Sundhedsplejerske_forsømte_groft_sin_pligt_i_sag_om_drab_pa_baby
Date: 2025-10-29
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsplejerske har nægtet sig skyldig i at have forsømt en baby, der døde i 2022.

En 52-årig sundhedsplejerske er fundet skyldig i groft at have forsømt sin pligt i en sag om et drab på en baby i 2022, skriver
TV 2 Øst
.
Kvinden skal betale 10 dagbøder à 1500 kroner, er Retten i Nykøbing Falster kommet frem til. I et retsmøde tirsdag forklarede hendes advokat, at hun nægtede sig skyldig.
Kvinden var ansat som sundhedsplejerske i Lolland Kommune, da en seks uger gammel baby døde 9. september 2022. To dage inden dødsfaldet tilså sundhedsplejersken barnet i et kommunalt mor-barn-tilbud. Ved mødet havde hun set barnet, der havde blå mærker og rifter, men hun meldte det først dagen efter, da hendes leder bad hende om det.
Ved obduktionen af spædbarnet viste det sig, at den seks uger gamle pige havde haft 5 kraniebrud og i alt 14 brud på ribbenene. Pigens mor blev i 2024 ved Østre Landsret idømt 12 års fængsel for drab, mens stedfaren, som også havde forældremyndigheden, blev idømt seks måneders fængsel for medvirken til grov vold ved at have forholdt sig passivt.
Moren fortalte, at sundhedsplejersken kun havde sagt til mødet 7. september 2022, at hun skulle gå til lægen med barnet.
»Hun kunne ikke forstå, hvorfor de her blå mærker var kommet«, har den drabsdømte sagt i retten.
Moren vidnede i retten tirsdag, da sagen mod sundhedsplejersken blev indledt.
I retten blev der vist billeder, der var taget til mødet med morens telefon. Her kunne man se, at pigen havde ridser under det ene øje. Billederne viste også, at pigens ene øje næsten ikke var åbent, hvilket det andet øje var på billedet. Men sundhedsplejersken bemærkede kun de tre blå mærker, da hun kun så spædbarnet sove, lød forklaringen.
Hun troede, at barnet kunne have en blødersygdom, og at det var det, som skabte de blå mærker hos den nyfødte, fortalte hun videre.
Den 52-årige sundhedsplejerske havde ikke tænkt over, at barnet blev udsat for vold. Derfor var der ingen alarmklokker, der ringede hos hende. Hun lyttede i stedet til moren, der fortalte, at spædbarnet spiste og trivedes.
ritzau
fortsæt med at læse
