Title: Sundhedsforskere_i_oprab_»Al_for_meget_forskning_kommer_ikke_patienterne_til_gavn«
Date: 2024-10-17
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Cecilie von Bülow
Seniorforsker i ergoterapi, Parker Instituttet, Københavns Universitetshospital Bispebjerg og Frederiksberg
Marius Henriksen
Professor i fysioterapi, Parker Instituttet, Københavns Universitetshospital Bispebjerg og Frederiksberg og Klinisk Institut, KU
Eva Ejlersen Wæhrens
Professor i ergoterapi, Parker Instituttet, Københavns Universitetshospital Bispebjerg og Frederiksberg og Institut for Sundhedstjenesteforskning, SDU
Tina Nør Langager
Formand, Ergoterapeutforeningen
Jeanette Præstegaard
Formand, Danske Fysioterapeuter
Elin Nørskov Mogensen
Chef for Sundhedsfremme, Træning og Hjælpemidler, Herning Kommune
Sara Roikær Gundtoft
Leder af Genoptræning og Rehabilitering, Rødovre Kommune
Kirsten Wisborg
Lægelig vicedirektør, Bispebjerg og Frederiksberg Hospital
Helle Kruse Andersen
Prorektor, VIA University College
Iben Bøgh Bahnsen
Uddannelseschef, Sundhed, Professionshøjskolen UCN
Kristina Tomra Nielsen
Uddannelsesleder, Kandidatuddannelsen i Ergoterapi, Syddansk Universitet
Michael Rathleff
Uddannelsesleder, Kandidatuddannelsen for Muskuloskeletal Fysioterapi, Aalborg Universitet
Claus Vinther Nielsen
Formand, Rehabiliteringsforum Danmark
Vigtig forskning om rehabiliterende indsatser går i dag tabt i vores sundhedsvæsen. Det kan hverken vores patienter, vores professionelle eller vores samfund være tjent med.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Vi, afsenderne af dette debatindlæg, repræsenterer forskellige aktører, der arbejder med samme mål – at sikre patienter bedst muligt udbytte af rehabiliterende indsatser. Vi ønsker at synliggøre barrierer for implementering af forskningsbaseret viden i praksis og anbefaler etablering af et videnscenter for implementering. Et center, som skal sikre en stærkere bro mellem forskning og praksis.
I Danmark har vi en stærk tradition for sundhedsforskning. Især forskning inden for fysio- og ergoterapi er øget markant de seneste 20 år. Desværre ser vi ofte, at ny forskningsbaseret viden ikke bliver implementeret i praksis. Det sker for ofte, at patienterne ikke tilbydes det, som forskning viser er bedst, og derved kommer ny viden ikke patienterne til gavn. Problemet er bredt anerkendt af forskere, professionelle i praksis, myndigheder, fagforeninger, uddannelser og patientorganisationer, men der savnes effektive løsninger.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
