Title: Sundhedsministeren_bag_det_frie_sygehusvalg_er_død
Date: 2025-01-19
Article Type: Danmark
Author: Ester Larsen var Venstre-minister i begyndelsen af 1990’erne. Hun kæmpede for frit sygehusvalg og vandt.

Tidligere sundhedsminister Ester Larsen gik bort lørdag i en alder af 88 år.
Det oplyser familien til Ritzau.
Ester Larsen var minister for Venstre fra 1989 til 1993 og kæmpede for det frie sygehusvalg.
Det lykkedes hende til sidst at få gennemført i 1992. Det var hun ’utroligt stolt over’, sagde hun til Altinget i 2004.
»Jeg ville give sundhedsvæsnet et så menneskeligt ansigt udadtil som muligt«, lød det.
Ester Larsen blev uddannet lærer fra Frederiksberg Seminarium, og siden blev hun cand.phil. i dansk fra det daværende Odense Universitet i 1974.
I 1974 blev hun valgt ind i kommunalbestyrelsen i Kerteminde, hvor hun sad i 15 år.
En stor del af årene sad hun også i Fyns Amtsråd, før hun i slutningen af 80’erne - uden at være medlem af Folketinget - blev hentet ind som sundhedsminister i Poul Schlüters to sidste regeringer.
Efter sin tid som minister fortsatte Ester Larsen som medlem af Folketinget fra 1994 til 2005.
Selv om hun forlod Christiansborg, blev det dog ikke et farvel til det politiske arbejde.
Blandt andet har hun været bestyrelsesmedlem i Det Centrale Handicapråd, siddet i bestyrelsen i Kræftens Bekæmpelse, haft mange tillidsposter og været medlem af og næstformand i Etisk Råd.
»Jeg kunne vælge mellem at være medlem af Det Etiske Råd eller gå ud at spille golf«.
»Jeg har fravalgt det sidste, for jeg synes, det er givende at være med til at påvirke mine omgivelser i stedet for at være en passiv tilskuer«, sagde hun til Kristeligt Dagblad i 2011.
Hun har også skrevet flere bøger, der spænder fra digte til kogebøger og dansk litteratur.
Ifølge Kristeligt Dagblad var hun karakteriseret som en synlig debattør på sit område, som ikke pakkede budskaberne ind. Derfor blev hun også ofte modsagt offentligt.
Selv sagde hun til mediet i anledning af sin 75-års fødselsdag, at ’hvis man ikke kan forlige sig med det, må man tie stille’.
ritzau
