Title: Sundhedsminister_vil_justere_lovforslag_efter_kritik_fra_læger
Date: 2025-09-02
Article Type: Sundhed
Author: Regionerne skal ikke diktere efteruddannelse til praktiserende læger, siger sundhedsminister Sophie Løhde (V).

Udsigten til nye vilkår har udløst protester fra de praktiserende læger, og nu lyder det fra sundhedsminister Sophie Løhde (V), at regeringen er gået for langt i sit lovforslag, skriver Altinget tirsdag.
Blandt andet skal regionerne alligevel ikke kunne få indblik i de praktiserende lægers regnskab, og regionerne skal heller ikke alene kunne diktere, hvilken efteruddannelse lægerne skal have, siger ministeren.
»Vi har nogle steder spændt buen for hårdt. Eksempelvis når det kommer til regionernes adgang til lægernes regnskaber. Der må jeg bare også lægge mig fladt ned og sige: Der er vi gået for langt i lovbemærkningerne«, siger Løhde til Altinget.
Regeringens lovforslag blev fremsat i april, og det blev sendt i høring 1. juli. Ønsket fra regeringens side er at give det offentlige øget indflydelse inden for områder som praktiserende lægers åbningstider, bemanding og organisering af lægeklinikker. Men det er altså blevet taget skidt imod.
Praktiserende Lægers Organisation, PLO, har kritiseret forslaget. Der blev også oprettet et borgerforslag med modstand mod lovforslaget, og i august skrev over 1.400 praktiserende læger på få dage under på et brev til Sundhedsministeriet, hvor de protesterede.
»Jeg synes, det er voldsomt, at man i bund og grund vil tilsidesætte enhver forhandlingsret og bare diktere vores vilkår. Det føles, som om man fuldstændig ignorerer vores faglighed«, sagde praktiserende læge Daniel Sindhøj, som stod bag underskriftsindsamlingen, dengang til Avisen Danmark.
Når det kommer til kravene til åbningstider, siger Sophie Løhde tirsdag til Altinget, at der er opstået misforståelser. Hun vil derfor præcisere lovteksten, så forslaget ikke skaber frygt hos lægerne.
Borgerforslaget, der stiller sig kritisk over for udsigten til de nye vilkår, har navnet ’Bevar den praktiserende læge - Ophæv lovforslag L 212, L 213 og L 214’. Bag borgerforslaget står overlæge Susanne Tvede Andersen. Tirsdag er status, at over 31.000 har skrevet under.
ritzau
fortsæt med at læse
Læger til minister:
Den lov skal skrives helt om
Formand frygter nyt lovforslag:
»​Vi drømmer ikke om at blive lønmodtagere«
Praktiserende læger i oprør over ny lov:
»Jeg har over for ministeriet direkte brugt ordene 'røde linjer'«
