Title: Superligaens_tophold_kan_være_bedst_tilfreds_med_resultatet_i_Parken
Date: 2025-10-05
Article Type: Superligaen
Author: Munashe Garananga kom ind fra bænken og blev den store helt for FC København i 1-1-kampen mod FC Midtjylland.

Det lignede længe et nederlag til FC København, men på et sent mål reddede indskiftede Munashe Garananga et 1-1-resultat i søndagens topkamp i Superligaen.
Blot en enkelt ligakamp stod Garananga noteret for i denne sæson, men det forhindrede ikke stopperen fra Zimbabwe fra at indtage en helterolle for FCK.
På et mål efter 80 minutter sørgede Garananga for udligningen foran 30.661 tilskuere.
De var vidner til en kamp, der kom i gang med nogle minutters forsinkelse, da FCK-fansene på endetribunen leverede et røgfyldt pyroshow i blåt og hvidt. Dermed kan FCK nok berede sig på endnu en bøde for den slags.
FCK-træner Jacob Neestrup gav japaneren Junnosuke Suzuki chancen fra start i stedet for backen Rodrigo Huescas, der er skadet for resten af sæsonen.
Kort inde i kampen udgik FCK-generalen Thomas Delaney, der nåede at vise sig frem med flere glidende tacklinger. Men fysikken holdt kun til ti minutter, og ind i stedet kom Mads Emil Madsen.
Ændringerne på FCK-mandskabet gav en noget hakkende start, og FCM fik kampens første store chance ved Dario Osorio, der kom igennem og afsluttede snert forbi stolpen.
Efter 18 minutter kom FCM foran 1-0, da angriberen Franculino Dju fra en spids vinkel fandt vej til nettet via den ene stolpe. Bolden blev rettet af på vejen af FCK-stopperen Pantelis Hatzidiakos.
FCK havde svært ved at finde rytmen i en kamp med masser af hårde nærkampe og spilstop.
FCM-backen Kevin Mbabu udgik efter en halv time og blev afløst af stopperen Martin Erlic, men det rokkede ikke ved den solide midtjyske defensiv.
Trods et par sporadiske chancer lykkedes det ikke FCK at udligne før pausen.
I anden halvleg lykkedes det i højere grad at få spillet langs jorden til at fungere.
Men længe stod FCM-forsvaret sikkert og godt. Især stopperen Han-Beom Lee havde godt styr på FCK-angriberne.
I den anden ende var FCK-forsvaret mere usikkert, og den indskiftede angriber Junior Brumado burde have scoret til 2-0 efter en time.
Helt fri foran mål sparkede brasilianeren lige på FCK-keeper Dominik Kotarski.
Neestrup reagerede ved at sætte Garananga på banen, og det viste sig at være en overraskende god idé.
Dog blamerede Garananga sig i tillægstiden ved at få rødt kort for en grim tackling på Brumado.
Der blev ikke scoret flere mål, og dermed endte kampen med at ligne forårets guldkamp, hvor FCM også smed en 1-0-føring i Parken, da Delaney udlignede sent i kampen.
Sidste års titelbejlere må efter pointdelingen kigge op på AGF, der på førstepladsen har fire og fem point mere end FCM og FCK.
ritzau
fortsæt med at læse
Sprudlende AGF slår klubrekord med endnu en sejr
Randers slår Viborg i i underholdende opgør
FC Nordsjælland forværrer krisen i Vejle
