Title: Superligaklubber_far_grønt_lys_til_ansigtsgenkendelse
Date: 2025-09-04
Article Type: Superligaen
Author: Alle 12 klubber i Superligaen har fået tilladelse til at bruge ansigtsgenkendelse til at spotte ballademagere.

Alle 12 klubber i Superligaen kan nu bruge ansigtsgenkendelse i deres jagt på fodboldbøller. Det fremgår af Datatilsynets hjemmeside, hvor man meddeler, at tilladelsen er givet efter en ansøgning fra Divisionsforeningen i oktober 2024.
Indtil nu har kun Brøndby og FC København haft tilladelse til at bruge ansigtsgenkendelse til deres hjemmekampe. Brøndby har haft den i mere end fem år og fik den udvidet i 2023, mens FCK fra starten af 2025 har gjort brug af metoden. I juni meddelte mesterklubben, at det i første halvår førte til opdagelse af 44 personer, der havde forbrudt sig mod ordensreglementet.
Datatilsynet har til gengæld afvist Divisionsforeningens ansøgning om brug af ansigtsgenkendelse i 1. division, da det ikke »er nødvendig af hensyn til væsentlige samfundsinteresser«, lyder det.
Også brug af ansigtsgenkendelse til landskampe på andre stadionerne end Parken og Brøndby Stadion, der havde tilladelse i forvejen, er blevet afvist. Der kan dog søges om tilladelse, hvis behovet opstår.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har tidligere fremsagt ønske om godkendelse af ansigtsgenkendelse i forbindelse med fodboldkampe, og Divisionsforeningen kaldte sidste år dialogen med myndighederne »fornuftig«.
Direktør i Divisionsforeningen, Claus Thomsen, fremhævede samarbejdet omkring ’indgangspartier’ som et eksempel, hvor myndighederne skal være behjælpelige. Det vil blandt andet sige muligheden for at spotte og afvise ballademagerne.
»Vi er nødt til at have et samarbejde med myndighederne om at håndtere det niveau, som en situation kan eskalere til, når man skal afvise folk - og i særdeleshed flere folk på en gang«, sagde Thomsen sidste år.
Her slog han samtidigt fast, at ansigtsgenkendelse er en del af en større pakke i kampen mod fodboldbøller. Den tæller også et nationalt register og den såkaldte ’fodboldhåndbog’, som politiet har som værktøj i sit arbejde. Her er der blandt andet retningslinjer for at føre dialog med klubber og fans både før og efter kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK lancerer nyt våben mod hooligans og ballademagere i Parken
»Fuck af med dig«:
Fans råber op om en forrået atmosfære med vold og narko i Parken
