Title: Superliga-spillere_undskylder_for_besøg_pa_natklub
Date: 2025-03-31
Article Type: Sport
Author: AaB’s Andres Jasson, Isak Hansen-Aarøen og Travis Hernes fortryder, at de lørdag aften tog i byen i Aalborg.

AaB-spillerne Andres Jasson, Isak Hansen-Aarøen og Travis Hernes lægger sig fladt ned, efter at det lørdag blev dokumenteret, at de tog i byen i Aalborg efter en holdmiddag.
I en fælles udtalelse på klubbens hjemmeside angrer de deres handling.
»Der var fra vores side tale om dårlig dømmekraft, for vi burde selvfølgelig være gået hjem, da arrangementet på restauranten sluttede, og det har vi også undskyldt over for både staben og vores holdkammerater, og det vil vi også gerne undskylde over for fansene og alle øvrige, der har en tilknytning til AaB«, siger trioen.
Billeder af trioens besøg på natklubben Café Stygge florerede søndag, og det skabte harme i fankredse.
Ikke mindst fordi holdet om fredagen var blevet banket 4-0 af Viborg i Superligaens nedrykningsspil.
»Vi kan garantere, at det ikke kommer til at gentage sig, og nu ønsker vi bare at fortsætte det hårde arbejde på træningsbanen, så vi i fællesskab kan få hentet nogle sejre på banen«.
»Aalborg har taget godt imod os alle, og vi føler os hjemme her, og det betyder meget for os at spille for AaB, så derfor skal vi også leve op til de standarder, som klubben forventer af os«, siger de tre spillere.
AaB oplyser i meddelelsen, at Jasson, Hansen-Aarøen og Hernes står til rådighed for cheftræner Menno van Dam i søndagens kamp mod Vejle. Til gengæld har episoden haft en konsekvens, ’som vi har håndteret internt’, forklarer sportsdirektør James Gow.
»I en meget vigtig fase af turneringen er det naturligvis hverken professionelt eller god dømmekraft, de tre spillere i fællesskab har udvist ved ikke at gå hjem rettidigt. Det er simpelthen ikke det signal, vi som klub ønsker at sende«.
»Jeg er glad for, at Andres, Isak og Travis erkender, at de i dette tilfælde har taget en dårlig beslutning, hvilket de også her til morgen har undskyldt over for holdkammeraterne og staben«, siger Gow mandag.
ritzau
