Title: Superligaen_blev_sendt_pa_vinterferie_med_kæmpe_drama_i_Vejle
Date: 2025-12-08
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby tabte for tredje gang i træk og har ni point til toppen, mens Vejle fik nyt håb i overlevelseskamp.

Vejle kan gå til vinterpause med et lidt større håb om overlevelse, og Brøndby kan formentlig skyde en hvid pil efter at spille med om mesterskabet til foråret.
Det er en kendsgerning efter kalenderårets sidste superligakamp, som Vejle på hjemmebane vandt med 2-1 over Brøndby.
Efter 15 runder lå Brøndby med helt fremme i toppen, men efter tre nederlag i træk som afslutning på året overvintrer Brøndby på tredjepladsen med hele ni point op til førerholdet fra AGF.
Vejle ligger trods sejren stadig sidst, men har nu kun seks point op til Silkeborg på den rette side af nedrykningsstregen.
I en dramatisk anden halvleg, hvor alle mål faldt, begik Brøndby-keeper Patrick Pentz straffespark og fik rødt kort, og Jelle Duin udnyttede det til at score sejrsmålet med 10 minutter tilbage.
Brøndby var ellers altdominerende i første halvleg trods savnet af Noah Nartey og Marko Divkovic, der havde karantæne for røde kort senest mod Fredericia.
Særligt i højre side spillede Brøndby sig gang på gang igennem, og Vejles-wingbacken wingback Tobias Bech havde sit hyr med at stoppe Oliver Villadsen og i særdeleshed Sho Fukuda. Gennembrud i højre side skabte også de største Brøndby-chancer, men Nicolai Vallys og Stijn Spierings misbrugte med hovedet fra gode positioner.
Vejle indledte anden halvlegen bedst. Efter bare et par minutter satte hjemmeholdet et kontraangreb op, og Christian Gammelgaard satte prikken over i’et ved at udplacere Pentz.
Brøndbys spil hang slet ikke sammen, og først midtvejs reagerede træner Steve Cooper med tre udskiftninger. Ind kom blandt andet den østrigske angriber Michael Gregoritsch, der fightede sig til et indlæg, der så ufarligt ud, men fik lov at passere til bageste stolpe, hvor Fukuda pressede sig foran et par snorkende Vejle-forsvarere og udlignede med 20 minutter tilbage.
Så var der lagt op til en Brøndby-jagt på alle tre point, men sådan kom det slet ikke til at gå. Kort efter lavede Pentz en tankeløs tackling i hovedhøjde på Bismark Edjeodji, og dommeren kvitterede med rødt kort til Brøndby-målmanden og straffespark til Vejle.
I første omgang snuppede den indskiftede veteranmålmand Thomas Mikkelsen forsøget fra Mads Enggård, men Mikkelsen var gået for tidligt, og Vejle fik en ny chance fra pletten, og i andet forsøg scorede Jelle Duin sikkert til 2-1.
Brøndby var ikke i nærheden af at svare tilbage, og ganske symptomatisk havde målmand Mikkelsen det bedste forsøg med et kikset saksespark i sidste minut.
ritzau
fortsæt med at læse
