Title: Supercomputer_skal_gøre_forskere_klogere_pa_kvindesygdomme
Date: 2025-09-04
Article Type: Sundhed
Author: Ved at bruge supercomputeren Gefion kan forskere undersøge datasæt på få dage, som normalvis ville tage år.

Den danske supercomputer Gefion skal fodres med data fra undersøgelser af blandt andet kvinders menstruationscyklus, barnløshed og sygdommen endometriose. Det sker med det formål at blive klogere på kvindesygdomme og i sidste ende kunne finde nye behandlinger, siger David Westergaard, der er lektor på Danmarks Tekniske Universitet (DTU) og leder af Data Science ved Gynækologisk-Obstetrisk afdeling på Amager og Hvidovre Hospital.
Sammen med en række forskere og læger er han en del af et samarbejde med Danish Centre for AI Innovation (DCAI), der har givet adgang til supercomputeren Gefion. David Westergaard pointerer, at forskning i kvindesygdomme notorisk har været underrepræsenteret af flere grunde. En af dem er, at kvinders biologi er mere kompleks end mænds.
»Kvinders oplever hormonelle svingninger gennem menstruationscyklus, der kan være graviditeter, og så er der overgangsaldersfasen, der egentlig starter, mange år før man stopper med at bløde«, siger han.
Det medfører en højere kompleksitet i de datasæt, der skal bruges i forskning af kvinders sygdomme.
»Så historisk set har man faktisk fravalgt at kigge på kvinder, fordi det har været for komplekst. Det har krævet for mange ressourcer, men det er simpelthen det, vi får muligheden nu for at dykke ned i«, siger han.
Gefion giver forskerne mulighed for at gå fra at analysere individuelle datasæt til at integrere dem på nye måder ved at køre sofistikerede modeller, der ellers ville tage dage eller uger, på bare få minutter. Supercomputeren giver forskerne mulighed for at gå fra at analysere individuelle datasæt til at integrere dem på nye måder ved at køre sofistikerede modeller, der ellers ville tage dage eller uger, på bare få minutter.
Forskerne er på nuværende tidspunkt i gang med at undersøge sygdommen adenomyose, der er tæt beslægtet med endometriose, som er en kronisk betændelsestilstand, hvor væv, der ligner livmoderslimhinden, vokser uden for livmoderen. Kvinder med endometriose er typisk generet af smerter ved menstruation og samleje, og kvinden kan have sværere ved at blive gravid. Her vil de se på ultralydsscanninger fra kvinder og bruge kunstig intelligens-modeller til at sige, om de har adenomyose.
»Vi vil bruge og udvikle et værktøj, der kan hjælpe os med at se billederne igennem meget hurtigere. Fra de indledende tests på Gefion, der ser vi, at hvad der før tog måneder eller år, tager nu dage eller timer nu«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo vil bruge dansk supercomputer til at udvikle ny medicin
Arbejdsgivere opfordrer til at tage kvinders sundhed langt mere alvorligt
S vil hjælpe kvinder i overgangsalder
