Title: Suspenderet_præsident_i_Sydkorea_vil_politianmelde_150_politifolk
Date: 2025-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas politi har uden held forsøgt at anholde den suspenderede præsident i landet, Yoon Suk-yeol.

Det flere timers lange forsøg på at anholde den suspenderede præsident i Sydkorea, Yoon Suk-yeol, fredag har fået selvsamme Yoon til at ville anmelde omkring 150 personer fra politimyndighederne i landet, oplyser Yoons advokat, Yun Gap-geun, søndag, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhau. Han nævner, at anklagerne blandt andet handler om ulovlig indtrængen i bygninger og overtrædelser af love om beskyttelse af militære faciliteter.
Fredag stillede Yoons sikkerhedsfolk sig i vejen, da politiet ville anholde ham. Efter flere timer trak politiet sig. Arrestordren på Yoon skyldes, at han gentagne gange er udeblevet fra afhøringer hos Sydkoreas særlige enhed for korruptionsefterforskning (CIO). Enheden efterforsker hans beslutning om at indføre militær undtagelsestilstand den 3. december.
De 150 personer, som Yoon vil indgive en klage om, er blandt andre chefen for CIO, Oh Dong-woon, og den fungerende forsvarsminister, Kim Seon-ho. Ifølge Yoons advokat har CIO forsøgt at mobilisere politiet til at anholde ham, til trods for at det ikke har bemyndigelsen til at kontrollere politiet. Foruden det lyder det også fra Yoons lejr, at politiet og forsvarsministeriet har forsømt deres pligter ved at trodse anmodninger om at øge sikkerheden omkring Yoons bolig. Lørdag bad CIO den fungerende præsident om at bane vejen ved at beordre sikkerhedstjenesten til at lade politiet komme til.
Landets finansminister, Choi Sang-mok, er blevet indsat som fungerende præsident. En talsperson for ministeriet afviser lørdag at udtale sig om den nye udvikling, skrev Reuters.
Siden det kaotiske forsøg på at anholde Yoon fredag har politiet indledt en efterforskning af sikkerhedstjenestens øverste chef og den næstkommanderende. De mistænkes for at have forhindret politiets arbejde. Ifølge Yonhap dannede omkring 200 sikkerhedsfolk og personer fra hæren en ’mur’ omkring Yoon i hans bolig i hovedstaden Seoul.
De to sikkerhedschefer dukkede lørdag ikke op til afhøringer hos efterforskningsenheden CIO. Forklaringen lød, at de ikke kan forlade Yoon, fordi han har brug for konstant beskyttelse.
Yonhap skriver, at Yoon ikke har samarbejdet med CIO, da han ikke mener, at CIO har den juridiske bemyndigelse til at efterforske sagen.
Den politiske uro mærkes også uden for Yoons hjem, hvor tusinder af demonstranter flere dage i træk har stillet sig op. Der er både demonstranter, som støtter den suspenderede præsident, og som er kritiske over for ham.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidslinje:
Sydkoreas politiske verden er blevet rystet på en måned
