Title: Suveræn_Tadej_Pogacar_knuser_al_modstand_i_stor_monumentsejr
Date: 2025-04-27
Article Type: Cykling
Author: Ingen kunne komme i nærheden af Tadej Pogacar, som søndag vandt Liège-Bastogne-Liège.

Det gik mildest talt som ventet, da årets fjerde monument, Liège-Bastogne-Liège, løb af stablen i Belgien søndag.
Tadej Pogacar gik til angreb på den ikoniske Cote de la Redoute-stigning, skabte et hul til konkurrenterne og kørte over stregen i ensom majestæt.
Den slovenske verdensmester, der har støvsuget topresultater i foråret, vandt den belgiske klassiker med godt et minut ned til Giulio Ciccone og Ben Healy, som gav forfølgelsen et helhjertet forsøg.
Pogacar kan nu se tilbage på et forår, hvor han har vundet Strade Bianche, Flandern Rundt, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège, mens det er blevet til top-3-placeringer i Milano-Sanremo, Paris-Roubaix og Amstel Gold Race.
Remco Evenepoel var udset som manden, der skulle udfordre Tadej Pogacar, men belgieren var ikke i nærheden, da sloveneren angreb, og han opgav hurtigt at optage en helhjertet forfølgelse.
Mattias Skjelmose var det bedste bud på en dansk vinder, men han lignede fortsat en mand, der var påvirket af sit styrt i Flèche Wallonne tidligere på ugen. Skjelmose havnede i samme forfølgergruppe som Evenepoel, der til sidst blev sat og opgav ævred.
Som sædvanlig fik en gruppe lov til at slippe væk fra løbets begyndelse, men samtlige ryttere i udbruddet vidste formentlig godt, at de ville komme til at spille biroller.
Alle kiggede på Tadej Pogacar, og det kunne ikke få blodtrykket op hos nogen, at blandt andre Bahrain forsøgte sig med en aggressiv stil tidligt i løbet.
Med 40 kilometer til mål begyndte positionskampen for alvor at spidse til, og fem kilometer senere kørte feltet ind på den for Liège-Bastogne-Liège så ikoniske stigning Cote de la Redoute.
Med 800 meter til toppen besluttede Pogacar sig for at skrue tempoet op. Siddende slog han et hul på mange cykellængder, og da han nåede toppen, var hans forspring på 10-11 sekunder.
Det var ikke som sådan noget dødsstød, men da han ramte det flade stykke efter stigningen, begyndte han for alvor at trække fra.
Giulio Ciccone og Ben Healy var de stærkeste forfølgere, men de kunne intet stille op. Faktisk havde Pogacar masser af tid til at slappe af på de sidste kilometer og lod sig hylde af tilskuerne, da han kørte over målstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Uheldig Skjelmose før stor klassiker: »Jeg er svulmet lidt op som en svamp«
Mens Pogacar næsten lettede over den berygtede mur, bragede Skjelmose tungt i asfalten
Tadej Pogacar knuser al modstand på Mur de Huy
