Title: Suveræn_Holger_Rune_i_stor_triumf_mod_verdens_bedste_grusspiller
Date: 2025-04-20
Article Type: Tennis
Author: For første gang i næsten to år vandt Holger Rune en titel, da han slog Carlos Alcaraz i finalen i Barcelona.

Holger Rune sikrede sig søndag sin første titel i næsten to år, da den danske tennisprofil strøg til tops i ATP 500-turneringen i Barcelona.
Titlen blev sikret, da Rune i finalen søndag slog den spanske tennisstjerne Carlos Alcaraz i to sæt, 7-6, 6-2.
Finalen var en særdeles velspillet og tæt tenniskamp, indtil Rune i andet sæt brød spanieren og kom foran 3-2.
Kort forinden havde Alcaraz modtaget behandling i længere tid for rygproblemer, og spanieren virkede tydeligvis hæmmet i den sidste del af kampen.
Rune var dog nådesløs, og foran 5-2 servede danskeren sejren hjem med et rent parti.
Det er den femte ATP-titel i Runes karriere, men det er et godt stykke tid siden, at han senest strøg til tops. Den seneste turneringssejr var, da han 23. april 2023 vandt ATP-turneringen i tyske München.
Ud over at slukke næsten to års titeltørke betyder søndagens triumf samtidig, at Rune tager et pænt hop fra 13.-pladsen og tilbage i top-10 på verdensranglisten. På den nye rangliste mandag ligger Rune nummer ni.
I egen serv startede Rune søndagens finale godt. Danskeren spillede en god omgang varierende tennis og havde samtidig succes med et par skarpe førsteserver.
Det var lidt en anden snak i Alcaraz’ serv. Her havde Rune i de første partier svært ved at hamle op med spanieren, der som vanligt var skarp i forhånden.
Ved 2-2 lykkedes det Alcaraz at bryde Rune, der dog hurtigt svarede igen og kom tilbage på omgangshøjde.
Det var første gang, at spanieren viste sprækker i egen serv, og det skulle ske igen, da sættet spidsede til.
Foran 5-4 udnyttede Rune spansk sløseri og tilspillede sig to sætbolde. Alcaraz viste dog klassen og forsvarede sig blandt andet med en fræk stopbold.
Rune har adskillige gange tidligere været skarp i tiebreak, og det var han endnu en gang søndag.
Danskeren hev flere stærke server og vinderslag frem, og da Alcaraz sendte bolden i nettet, var der to nye sætbolde til Rune, men igen stod spanieren imod.
Rune insisterede dog, og på den femte sætbold var der gevinst, da Alcaraz sendte bolden på den forkerte side af baglinjen.
Det var en tenniskamp, der blev spillet på et meget højt niveau. De to spillere skiftedes til at have momentum og hive flotte vinderslag ud af ærmet.
Søndagens finale var samtidig den tiende tenniskamp i de seneste 12 dage for Alcaraz, der fra andet sæts start virkede ovenpå.
Fysikken var dog pludselig presset, og foran 2-1 i andet sæt havde spanieren problemer med ryggen og måtte modtage behandling.
Det længere ophold gavnede tydeligvis Rune, for nu var rollerne byttet om. Danskeren pressede Alcaraz til flere fejl, og ved 2-2 leverede spanieren en stor fejl, der gav et kampafgørende dansk brud.
Alcaraz var tydeligt faldet i niveau og lignede i bevægelserne en mand, der var hæmmet af de rygproblemer, som havde ført til det længere ophold.
Det skænkede Rune på den anden side af nettet ikke mange tanker. Foran 4-2 sendte han et fremragende passérslag afsted og brød på ny spanieren.
Så kunne danskeren serve sejren hjem, og den mulighed glippede han ikke.
Sådan forløb kampen parti for parti:
ritzau
fortsæt med at læse
Stærk Rune nedlægger norsk skrækmodstander i Barcelona
Danmarks tenniskvinder taber klart til USA
