Title: Suveræn_Antonsen_skriver_historie_med_triumf_i_Kina
Date: 2024-11-24
Article Type: Sport
Author: Med finalesejr i China Masters over Jonatan Christie har Anders Antonsen vundet ti badmintonkampe i træk.

Badmintonstjernen Anders Antonsen er den første danske vinder nogensinde af Super 750-turneringen China Masters i singlerækkerne. Det står klart, efter at herresinglen søndag vandt i to sæt med cifrene 21-15, 21-13 i finalen over Jonatan Christie fra Indonesien. Senest triumferede Antonsen i oktober i Denmark Open, og verdenstreeren har nu vundet 10 kampe i træk.
Efter to succesfulde turneringer fremhæver danskeren sin bror og træner, Kasper Antonsen.
»Vi havde ikke forventet at vinde Denmark Open eller to turneringer i træk, så jeg ved ikke, hvad jeg skal sige, men hvilken træner han åbenbart er«, siger Antonsen til TV 2 Sport.
Turneringssejren i Kina betyder, at Antonsen går forbi landsmanden Viktor Axelsen på verdensranglisten, når den opdateres i den kommende uge. Antonsen fik skovlen under netop Axelsen i lørdagens semifinale, hvor den dobbelte OL-vinder tabte i tre sæt.
Første sæt i søndagens finale startede meget lige. Indoneseren, der er nummer seks i verden, fik hjælp af nettet, men Antonsen bragte sig foran 4-3 og viste siden fremragende spil. Alt imens virkede Christie frustreret og sendte mange fjerbolde ud over stregerne.
Ad to omgange tog Antonsen fire i point i træk og bragte sig foran 16-6 mod indoneseren, der satsede i sin smash. Men så begyndte danskeren at have svært ved at holde fjerbolden inden for stregerne, og det var medvirkede til, at der kom fem indonesiske point i streg. Christie kom simpelthen op i tempo og stod langt fremme. Men Antonsen lukkede sættet på sin første sætbold, før Christie for alvor kom tæt på.
Den indonesiske All England-vinder begyndte at spille mere på fysikken i andet sæt, som bød på mange hårde og lange dueller. Det endte med at være en udfordring for Antonsen efter danskerens udmarvende semifinale mod Axelsen. Men Antonsen blev ved med at kæmpe, og efter at være kommet bagud 6-8 vendte Antonsen stillingen til en føring på 12-8.
Det var Christie, der skulle finde løsningerne, men Antonsen kom især ovenpå, da han bragte sig foran 17-12 med en voldsom smash. Danskeren tog de mest velovervejede beslutninger og lavede nærmest ingen fejl, inden han afgjorde kampen på sin anden matchbold.
ritzau
fortsæt med at læse
