Title: Suveræne_Duplantis_vinder_VM-guld_med_verdensrekord_nr._14
Date: 2025-09-15
Article Type: Sport
Author: Ingen kan røre Armand Duplantis, som mandag suverænt vandt VM og satte sin 14. verdensrekord.

Ingen kan røre Armand Duplantis, som mandag suverænt vandt VM og satte sin 14. verdensrekord.
Armand Duplantis er enehersker i international stangspring.
Det beviste svenskeren igen mandag, da han på voldsomt overbevisende facon vandt VM-guld i Tokyo og satte trumf på med en ny verdensrekord.
Så let som ingenting svingede han sit korpus op over 6,15 meter, mens græske Emmanouil Karalis på andenpladsen ikke kom længere op end 6 meter.
Dermed var finalen afgjort, og så sad alle på stadion i Tokyo ellers og ventede spændt på, om Armand Duplantis ville hæve barren yderligere. Og det gjorde han.
I forvejen lød hans egen verdensrekord på 6,29 meter, så barren blev placeret på 6,30 meter. I de to første forsøg kom han ikke over, men det gjorde han i tredje.
Dermed satte han verdensrekord for 14. gang. Den første satte han i februar 2020, da han nåede op over 6,17 meter. Siden da har han med jævne mellemrum udbygget verdensrekorden med en enkelt centimeter.
Den seneste verdensrekord satte han ved atletikstævnet Gyulai Istvan Memorial i Ungarn i midten af august.
25-årige Duplantis har tidligere proklameret, at han drømmer om at springe over 6,40 meter, men det kommer til at tage en rum tid at nå derop, så længe han kun forbedrer sin verdensrekord med mindst mulig margin.
Der er økonomiske og kommercielle fordele i at forbedre verdensrekorden med en centimeter ad gangen i stedet for at sætte den eftertrykkeligt på plads én gang.
Det er over to år siden, at han senest forlod en konkurrence uden sejr.
Armand Duplantis har fået stangspring ind med modermælken i en atletikfamilie. Hans amerikanske far var selv stangspringer, mens hans svenske mor var syvkæmper.
Familien prioriterede at have træningsfaciliteter hjemme i haven, så de i alt fire søskende kunne træne stangspring dagligt.
ritzau
fortsæt med at læse
