Title: Svensk_dreng_tiltalt_for_drabsforsøg_i_Kolding
Date: 2025-02-24
Article Type: Danmark
Author: En svensk og en dansk statsborger er blevet tiltalt for et drabsforsøg i Kolding begået i sommer.

En 17-årig svensk statsborger er sammen med en 28-årig dansk mand blevet tiltalt for et drabsforsøg i Kolding i sommer.
Det skriver Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse mandag.
Ifølge politiet var en 26-årig mand mål for drabsforsøget, der fandt sted om formiddagen 31. juli sidste år i Vejrupsgade i det centrale Kolding.
Der blev affyret mindst 26 skud mod den 26-årige. Han blev ramt i benet, men overlevede drabsforsøget.
Svenskeren blev anholdt samme aften og har siden siddet varetægtsfængslet.
Den 28-årige, der også er tiltalt i sagen, blev derimod ikke anholdt med det samme.
Han blev først anholdt 29. oktober, efter at han havde været efterlyst. Dagen efter blev han varetægtsfængslet.
Svenskeren og danskeren er tiltalt for drabsforsøg og ulovlig våbenbesiddelse. Ifølge tiltalen var de i besiddelse af en skarpladt pistol på et offentligt tilgængeligt sted under særligt skærpende omstændigheder.
Anklagemyndigheden vil gå efter, at den unge svensker bliver udvist fra Danmark.
I sommeren 2024 var der en række sager, hvor unge svenskere var taget til Danmark for at begå kriminalitet.
Langt de fleste af dem fandt dog sted øst for Storebælt og særligt i Københavnsområdet.
I flere af sagerne er de unge svenskere angiveligt blevet lovet penge for at begå kriminalitet på vegne af kriminelle.
7. februar blev en 16-årig svensk dreng eksempelvis idømt fængsel i fem et halvt år for at være rejst til Danmark med henblik på at dræbe mindst én person med tilknytning til rockerklubben Comanches.
I denne sag blev der ikke ført bevis for, at den unge svensker var blevet lovet penge.
I en anden sag er en 16-årig svensker også tiltalt for drabsforsøg med Comanches som mål.
Sagens anklager Laura Birch har i retten sagt, at der var tale om ’crime as a service’ - altså kriminalitet på bestilling.
Den sag er endnu ikke afgjort.
Sydøstjyllands Politi har ikke oplyst, om man mener, at den 17-årige svensker blev hyret til drabsforsøget i Kolding.
ritzau
