Title: Svensk_kystvagt_har_forladt_kinesisk_fartøj_i_Kattegat
Date: 2024-12-10
Article Type: Internationalt
Author: I tre uger har tyske, danske og svenske myndigheder kredset om skibet ’Yi Peng 3’, som Sverige nu har forladt.

Den svenske kystvagt har forladt det kinesiske fartøj ’Yi Peng 3’, som har ligget stille i Kattegat i tre uger, bekræfter talsmand for kystvagten Mattias Lindholm til det svenske medie Aftonbladet.
I stedet overgår kystvagten til at overvåge skibet i samarbejde med danske og tyske myndigheder og gennem teknisk overvågning.
»Vi vurderer, at sådan som situationen har været længe, skal vi bruge vores skib og vores besætning til andre opgaver og faste opgaver«, siger talsmanden.
Nogle dage inden ’Yi Peng 3’ kastede anker i Kattegat, havde fartøjet på sin vej fra en russisk havn passeret to datakabler i Østersøen, der kort efter blev konstateret brud på. Desuden slukkede skibet sit radiosignal i knap otte timer, mens det sejlede gennem området, viser data fra Marine Traffic, hvor man kan se skibes lokationer.
I de seneste tre uger har det danske forsvar kredset om det kinesiske fartøj, hvor også den svenske kystvagt og den tyske koblede sig til. Tirsdag middag kan man se, at der fortsat ligger et skib fra det danske forsvar og den tyske kystvagt nær skibet.
Svensk politi undersøger bruddene som mulig sabotage. Skaderne skete 17. november på kabler, der løber mellem henholdsvis Sverige og Litauen og mellem Finland og Tyskland. Begge steder, hvor der er sket skade, befinder sig i den svenske økonomiske zone i Østersøen. Det er svensk politis nationale operative afdeling, der står for den videre efterforskning.
Skibet ligger dog i dansk økonomisk zone, men uden for dansk territorialfarvand, hvilket betyder, at det er flagstaten – i dette tilfælde Kina – der har politimyndigheden.
Mao Ning, der er talsperson for Kinas udenrigsministerium, meddelte i slutningen af november, at Kina er villig til at samarbejde med de relevante lande om at finde frem til, hvad der er sket. Hvor langt Kina er klar til at gå i det samarbejde, er dog fortsat uklart.
Forsvarskommandoen oplyste tirsdag morgen, at det på nuværende tidspunkt ikke har noget nyt at melde ud om det danske forsvars tilstedeværelse ved fartøjet.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina melder sig klar til samarbejde i sag om brudte kabler
Sveriges høflige forespørgsel til Kina kan afvises blankt
Sverige vil have kinesisk skib i Kattegat til svensk farvand
