Title: Svensker_om_angreb_tæt_pa_Israels_ambassade_»De_skulle_forsta_beskeden«
Date: 2025-11-26
Article Type: Danmark
Author: 21-årig svensker, der er tiltalt for terror, forklarer, at han ikke ville ramme israelsk ambassade.

Det var egentlig planen, at der skulle kastes håndgranater mod Israels ambassade natten til 2. oktober sidste år. Men da en dengang 18-årig svensk mand, som skulle hjælpe med opgaven, ikke ville, blev det i stedet aftalt, at granaterne skulle kastes mod et hus tæt på, fortæller svenskeren, der i dag er 21 år, da han onsdag afhøres i Københavns Byret.
Huset skulle være tæt nok på ambassaden til, at »de skulle forstå beskeden«, siger den 21-årige svensker. Han ville dog ikke være med til at ramme en ambassade.
»Jeg har hverken økonomisk, politisk eller religiøs interesse i at kaste håndgranater ind i en ambassade«, siger den 21-årige.
Han forklarer, at han havde fået jobbet af en mellemmand, som han ikke vil navngive. De kommunikerede via den krypterede tjeneste Signal.
Anklagemyndigheden har tiltalt to svenskere for terror ved at have kastet håndgranaterne i retning mod den israelske ambassade. Begge svenskere nægter sig dog skyldige i terror.
Da retssagen begyndte tidligere i november, fortalte den yngste svensker, at han kastede to håndgranater mod et hus, og at målet ikke var ambassaden. Håndgranaterne ramte terrassen ved det nærliggende hus. Ingen kom til skade.
Den 21-årige svensker forklarer, at han var i Tyskland, da han fik besked på at tage til Danmark. Her fik han oplyst adressen Lundevangsvej 4 i Hellerup, som også ses tastet ind på Google Maps på hans telefon flere gange.
Lidt over et døgn inden, at granaterne blev kastet, kørte han på elløbehjul til adressen for at se området. Ifølge hans forklaring var det først her, at det gik op for ham, at det var den israelske ambassades adresse.
»Jeg sagde det klart, at jeg ikke ville være delagtig i at gøre noget ved den israelske ambassade«, siger han, men det var sent at bakke ud.
Efter småskænderier med dem, han var bestilt af, landede de så på mellemløsningen med at ramme et hus i nærheden. Den yngste svensker, som dengang var 16 år, skulle kaste granaterne, mens den ældre svensker var med. Den 16-årige dreng ankom med toget fra Sverige til København, efter at han netop havde skudt mod den israelske ambassade i Stockholm – uden at ramme nogen.
Drengen, som trods sin unge alder har flere år i det svenske bandemiljø, blev taget imod på Hovedbanegården i København af den 21-årige. Herefter var de lidt tid i en hotellejlighed på Østerbro, inden de natten til 2. oktober sidste år satte kurs mod Hellerup.
Ifølge den 21-årige fik drengen ikke besked om, at ambassaden var eller havde været et mål. De ville undgå, at han bakkede ud. Drengen virkede desuden nervøs, fortæller den ældre svensker i retten.
»Jeg har set mange på hans alder, som udfører de her job og gebærder sig på denne her måde. Han var nervøs og stillede meget nervøse spørgsmål«, siger han.
Onsdagens retsmøde er det andet af i alt seks. Der ventes dom til februar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Den sprang hurtigere, end jeg havde forventet. Jeg har ikke smidt en granat før, så det var noget af et chok«
Svenskere tiltalt for terror efter håndgranatkast ved Israels ambassade
