Title: Svensk_dreng_med_automatvaben_anholdt_pa_Øresundsbroen
Date: 2024-11-25
Article Type: Internationalt
Author: En dreng fra Stockholm blev lørdag stoppet i rutinekontrol på Øresundsbroen og anholdt for våbenbesiddelse.

En svensk dreng på 15 år blev i weekenden anholdt på Øresundsbroen i forbindelse med en rutinekontrol. Med sig i den danske taxi havde drengen et mindre våbenarsenal, oplyser politiet i Malmø til det svenske medie TV4 Nyheterna. Arsenalet bestod ifølge mediet af tre automatvåben, to pistoler og en håndgranat.
Drengen fra Stockholm var angiveligt stukket af fra et HVB-hjem, der er et slags børnehjem. Taxien havde kurs mod Malmø, skriver TV4 Nyheterna. Den 15-årige blev anholdt og sigtet for grove våbenovertrædelser samt for brud på loven om eksplosive og brandfarlige varer. Senere samme weekend blev en 18-årig mand anholdt for medvirken.
»Begge er anholdt. Vi kan ikke udelukke, at flere personer har været involveret i den her hændelse. Om det var en våbentransport eller noget andet, må efterforskningen vise«, siger Nils Norling, der er pressetalsperson for politiet i Malmø, til TV4 Nyheterna.
Det fremgår ikke, hvordan de to forholder sig til sigtelserne mod dem, eller hvad de eventuelt selv måtte have forklaret.
Den seneste tid har svensk politi angiveligt forhindret flere voldsforbrydelser i Malmø, hvor unge fra HVB-hjem mistænkes for at være indblandet. Også i Danmark er flere svenske unge mistænkt for at have deltaget i grov kriminalitet.
Denne uge ventes Københavns Byret eksempelvis at afsige dom i den første sag om drabsforsøg i hovedstadsområdet, efter at der siden foråret har været en bølge af anholdelser for grov våbenkriminalitet samt drabsforsøg. I den sag er en 16-årig dreng fra et HVB-hjem tiltalt. Ifølge anklagemyndigheden blev han hyret til at slå en eller flere personer ihjel, hvilket mislykkedes, da drengen blev anholdt, inden han fik overdraget våbnet.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
To svenske teenagere fængsles på mistanke om terrorangreb mod den israelske ambassade i København
