Title: Svensk_teenager_dømmes_for_skud_i_smykkebutik_ved_højlys_dag
Date: 2025-06-11
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig rejste med tog til Danmark, fik udleveret to skydevåben og affyrede seks skud i smykkeforretning.

En svensk teenager idømmes onsdag fængsel i otte år i den lange række af sager, hvor unge er kommet til Danmark for at begå grov og farlig kriminalitet.
Retten på Frederiksberg har fundet den tiltalte skyldig i at have forsøgt at dræbe en ung mand, der var på arbejde i smykkeforretningen Calisto på Falkoner Allé i august sidste år.
Offeret blev ramt af ét af de seks skud, der blev affyret. Han blev ramt i ryggen og fik livstruende skader.
Forbrydelsen var arrangeret gennem chat-beskeder, og den dengang 17-årige svenske statsborger var blevet lovet penge for handlingen, fastslår retten.
Den spinkle fyr er i retten iført træningstøj. Han er tydeligvis glad for at se sin storebror, der sidder på tilhørerrækkerne.
Han boede på en institution uden for Malmø, da han under dæknavnet ’Mangolassi’ gik med til at udføre opgaven i Danmark.
Da han var kommet til Danmark med toget 5. august, fik han udleveret to skydevåben.
Skuddene i forretningen blev affyret klokken 17.40, mens mange mennesker var på gaden.
Straffen er en af de hidtil hårdeste i sager, hvor unge svenskere hyres til at begå farlig kriminalitet i Danmark.
I sagen havde anklageren bedt om en straf på fængsel i ti år og seks måneder, og det er op til Statsadvokaten i København, om afgørelsen skal ankes til landsretten.
Udover fængsel udvises den 18-årige af Danmark og forbydes at rejse hertil igen. Desuden skal han betale godt 36.000 kroner i erstatning til offeret.
Ingen af de personer, der etablerede kontakten og overtalte den unge til at begå forbrydelsen og hjalp med våben, er blevet tiltalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er sket ting i Sverige, som Juodi Alabed gerne vil tale højt om
»Jeg vil gerne ændre mig. Jeg vil gerne tage hensyn til min mor. Jeg har været meget hadefuld. Meget aggressiv«
Hvorfor rejser Mette Frederiksen rundt med den historie hentet fra det dybeste mørke?
