Title: Svensker_kræves_fængslet_for_medvirken_til_brutal_IS-henrettelse
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Anklagere kalder ildspåsættelse af tilfangetagen pilot et af de ’mest brutale’ IS-drab i Syrien-krigen.

Den svenske anklagemyndighed kræver en svensk mand varetægtsfængslet på grund af mistanke om grove krigsforbrydelser og terror i Syrien.
Det skriver anklagerne i en pressemeddelelse mandag.
Svenskeren er tidligere dømt i Frankrig og Belgien for terrorforbrydelser. I tilfælde af en retssag vil Sverige ønske at få ham udleveret.
Baggrunden er en hændelse den 24. december 2014, hvor et jordansk fly blev skudt ned i Syrien.
Piloten blev taget til fange af Islamisk Stat, og den svenske mand mistænkes for sammen med andre at have dræbt piloten.
Anklagemyndigheden skriver, at piloten blev tvunget ind i et metalbur, som der blev sat ild til.
Ifølge efterforskningen var den svenske mand med til at tvinge piloten ind i buret. En af medgerningspersonerne satte angiveligt ild til det.
»Terrororganisationen IS deltog i kampe i krigen i Syrien. Piloten var ude af stand til at kæmpe og blev udsat for en yderst grusom handling i strid med krigens love. At henrettelsen derefter blev filmet, og filmen blev distribueret, udgør en yderligere krænkelse«, siger senioranklager Reena Devgun i en meddelelse.
Anklagemyndigheden omtaler det som ’et af de mest brutale drab begået af IS under krigen i Syrien’.
Videoen blev delt i løbet af 2015, og den jordanske politiske ledelse reagerede med stærk fordømmelse, hvorefter Jordan optrappede sin indsats mod Islamisk Stat i Syrien med blandt andet bombardementer.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT er ingen personer tidligere blevet stillet for en domstol som følge af drabet.
Dermed kan der med svenskeren blive tale om den første tiltale i sagen, hvor den mistænkte forbrydelse er angivet til at have varet fra 24. december 2014 til 3. februar 2015.
Da Islamisk Stat havde mest magt fra 2014 til 2017, sad gruppen på store dele af Syrien og Irak.
Det såkaldte IS-kalifat kollapsede dog i 2019 i Irak og i Syrien efter en militærindsats med USA i spidsen.
IS er fortsat aktiv en række steder verden over.
ritzau
