Title: Svensk_partileder_gar_af_pa_grund_af_trusler_og_had
Date: 2025-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Anna-Karin Hatt træder tilbage som leder af Centerpartiet efter kort tid. Trusler og had blev for meget.

Lederen af Centerpartiet i Sverige, Anna-Karin Hatt, træder tilbage efter mindre end et halvt år på posten som følge af trusler og had rettet mod hende.
Det oplyser hun onsdag på et pressemøde ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
»Det påvirker mig meget dybere, end jeg havde troet, at det ville gøre«, siger hun.
Anna-Karin Hatt fortæller, at det ikke er på grund af en enkeltstående hændelse, men at det er det samlede billede, der har ført til beslutningen om at stoppe.
»At hele tiden føle, at man skal se sig over skulderen og ikke føle sig helt tryg, ikke engang i sit eget hjem«, siger hun.
»Det er ikke en pris, jeg er villig til at betale«.
Hun fortæller, at hun møder trusler og had ’hver dag, døgnet rundt’, men vil ikke gå i detaljer om, hvilken form for trusler der er tale om.
»Men det handler ikke kun om trolde bag en skærm - det er kommet meget tættere på end det«, siger hun.
Hatt oplyser ifølge TT, at hun ikke har indgivet en politianmeldelse.
Hun beskriver beslutningen om at træde tilbage som den sværeste i sit arbejdsliv.
Den 52-årige Anna-Karin Hatt efterfulgte Muharrem Demirok som leder for Centerpartiet 3. maj i år.
I Danmark har regeringen besluttet at sætte ind mod chikane af folkevalgte politikere, deres familier og andre personer i offentlige hverv.
I Berlingske præsenterede justitsminister Peter Hummelgaard (S) og indenrigsminister Sophie Løhde (V) tirsdag tre tiltag.
Det første handler om, at politikere skal have en direkte telefonlinje til politiet, hvor de kan ringe til en fast kontaktperson angående trusler og chikane.
Dertil skal politiet være mere til stede på sociale medier og forsøge at kontakte dem, der truer og chikanerer i kommentarspor. Her kan politiet i højere grad tage forebyggende samtaler med de, der skriver de gældende kommentarer.
Regeringen vil ydermere gøre det særskilt strafbart at kontakte pårørende uberettiget, skriver avisen.
ritzau
