Title: Svensk_fiasko_Rygterne_om_Jon_Dahl_Tomassons_fremtid_tager_til
Date: 2025-10-13
Article Type: Fodbold
Author: Rygterne om Jon Dahl Tomassons fremtid som svensk landstræner vil tage til efter nyt nederlag til Kosovo.

Nedturen fortsatte mandag aften for det svenske fodboldlandshold i VM-kvalifikationen, da svenskerne tabte med 0-1 på hjemmebane til upåagtede Kosovo.
Nederlaget gør ondt på landstræner Jon Dahl Tomasson. Det fortæller danskeren til svensk Viaplay ifølge nyhedsbureauet TT.
»Jeg er selvfølgelig meget skuffet. Jeg hader det«.
»Man kan ikke være tilfreds, når man ser en præstation som denne. Vi havde masser af chancer, men har fuldstændig glemt, hvordan man scorer mål«, siger Jon Dahl Tomasson til Viaplay.
Selv om Sverige er uden sejr efter fire kampe i VM-kvalifikationen, fornemmer han, at der blandt spillerne fortsat er tillid til ham og hans spillestil.
»De fleste spillere har også selv sagt det«, siger Tomasson.
Umiddelbart melder han sig ikke parat til at trække sig fra jobbet, selv om målet om at kvalificere Sverige til næste års VM virker langt væk.
»Jeg har en kontrakt med det svenske fodboldforbund, og vi er midt i VM-kvalifikationen. Det er selvfølgelig ikke godt nok - et forfærdeligt resultat i aften«, siger Jon Dahl Tomasson.
»Det gør ondt som bare fanden. Vi giver et let mål væk og har glemt, hvordan man scorer. Det er ikke godt nok«, siger han videre.
Kampens eneste mål faldt efter en halv time, da Kosovos Fisnik Asllani bragte gæsterne i front.
Efter fire kampe i VM-kvalifikationen har Sverige blot hentet et enkelt point. Fredag tabte svenskerne med 0-2 på eget græs til Schweiz.
Angrebsstjernen Alexander Isak mener, at spillerne har et ansvar for, at resultaterne på det seneste har været så dårlige.
»Vi kigger os selv i spejlet. Intet er godkendt. Hverken vi spillere eller holdet som helhed. Og i det indgår selvfølgelig også træneren og alt omkring holdet«, siger Alexander Isak til TT.
Han vil dog ikke forholde sig til, om Tomasson skal væk.
»De spørgsmål blander vi os ikke i«, siger Isak.
Schweiz topper kvalifikationsgruppe B med 10 point efterfulgt af Kosovo og Slovenien med henholdsvis syv og tre point. Sverige er sidst med et point før de to sidste gruppekampe.
Svenskerne har fortsat en spinkel chance for at komme med til næste års VM, hvis holdet ender på andenpladsen, der udløser playoffkampe.
Ritzau
