Title: Svensk_langdistanceløber_gentager_succes_og_vinder_broløb
Date: 2025-06-15
Article Type: Sport
Author: David Nilsson var den første over målstregen ved halvmaratonet Broløbet 2025 over Øresundsbroen.

Langdistanceløberen David Nilsson kan kalde sig vinder af halvmaratonet Broløbet - endnu en gang.
Svenske Nilsson var den hurtigste på løbets 21,0975 kilometer og brugte 1 time, 8 minutter og 21 sekunder på at tilbagelægge distancen.
Det viser resultatet af løbet på Sportstiming. Det er omkring tre minutter langsommere end den tid, han løb selvsamme distance på for 15 år siden.
Med tiden 1 time, 5 minutter og 34 sekunder vandt David Nilsson nemlig også Broløbet, da det senest blev afholdt i 2010 i forbindelse med Øresundsbroens 10-års-jubilæum.
Starten gik klokken 10.00 fra Øresundsparken i Tårnby på den danske side af broen.
Herfra går løbet ind i Øresundstunnelen, der er fire kilometer lang under havets overflade, og fortsætter over Peberholm op på Øresundsbroen, som strækker sig otte kilometer.
Der er en stigning på cirka to procent op mod højbroen, som ifølge løbsarrangøren Sparta Atletik & Løb kommer løberne til gode igen, når man krydser den dansk-svenske grænse og skal løbe ned.
Danske Sarah Bruun var den hurtigste kvinde i feltet og løb distancen på 1 time, 22 minutter og 30 sekunder.
Den hurtigste dansker var Henrik Holm på 1 time, 13 minutter og 19 sekunder.
Søndagens halvmaraton sker som markering af 25-året for Øresundsbroen, der forbinder Danmark og Sverige.
»Som arrangør håber vi på, at løbet bringer folk sammen. Det markerer jo 25 år med et stykke infrastruktur, der binder Danmark og Sverige lidt tættere sammen i Øresundsregionen«, siger Morten Risager, der er presseansvarlig i Sparta.
Ifølge Risager rejste 26.000 svenskere over på den anden side af broen for at løbe med de knap 10.000 danskere, der også har tilmeldt sig.
»Vi håber, det bliver en lille symbolsk byggesten på danskernes og svenskernes forhold i en verden, hvor det går ret vildt for sig rundt omkring os«, siger han.
40.000 løbere havde tilmeldt sig løbet over Øresundsbroen med start fra Amager og mål ved Malmø.
ritzau
