Title: Svensk_politi_undersøger_mulig_sabotage_efter_kabelbrud
Date: 2024-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Gerningsstedsundersøgelser i Østersøen er afsluttet, oplyser Sveriges anklagemyndighed.

Svensk politi efterforsker to formodede tilfælde af sabotage i forbindelse med bruddene på to datakabler i Østersøen.
Det oplyser den svenske anklagemyndighed i en pressemeddelelse.
Gerningsstedsundersøgelserne ved de to kabler er afsluttet, lyder det videre.
Skaderne skete 17. november på kabler, der løber mellem henholdsvis Sverige og Litauen og mellem Finland og Tyskland.
Begge steder, hvor der er sket skade, befinder sig i den svenske økonomiske zone i Østersøen.
Det er svensk politis nationale operative afdeling, der står for den videre efterforskning.
Sverige har desuden etableret en fælles udredningsgruppe sammen med myndighederne i Finland og Litauen for at finde årsagen til skaderne.
Det fremgår ikke, hvad der konkret har fået svensk politi til at efterforske sagen som sabotage, men politiet oplyste allerede i sidste uge, at det havde mistanke om, at der var begået sabotage mod datakablerne.
Samme mistanke er rejst i Tyskland og Finland.
Politiet i Finland oplyste 20. november, at det havde mistanke om, at datakablet, der løber mellem Finland og Tyskland, bevidst blev beskadiget.
Og dagen inden sagde Tysklands forsvarsminister, Boris Pistorius, at »ingen tror på, at disse kabler blev skåret over ved et tilfælde«.
Det kinesiske fragtskib ’Yi Peng 3’ er blevet sat i forbindelse med bruddene.
Bruddene er således registreret på steder, der ligger på den rute, som ’Yi Peng 3’ har sejlet, siden skibet stævnede ud fra en russisk havn ved østersøkysten nær St. Petersborg.
Skibe fra myndigheder i flere lande - herunder Danmark, Sverige og Tyskland - har den seneste tid befundet sig nær ’Yi Peng 3’, som ligger stille i Kattegat uden for dansk territorialfarvand, men i dansk økonomisk zone.
Det er ikke første gang, at der opstår mistanke om sabotage begået mod kabler eller rørledninger i Østersøen.
I september 2022 opstod der brud på gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2, hvilket efterfølgende blev efterforsket som sabotage af politiet i flere lande.
Sagen om bruddene på de to ledninger er endnu ikke opklaret, men i august kom det frem, at tysk politi havde identificeret tre mistænkte - herunder en mandlig ukrainsk dykker.
På den baggrund udstedte en domstol i Karlsruhe en europæisk arrestordre på manden.
Der er ingen meldinger om, at dykkeren eller nogen af de andre mistænkte i sagen er blevet pågrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
