Title: Svensk_angriber_brillerer_med_hattrick_i_klar_FCN-sejr
Date: 2025-04-13
Article Type: Superligaen
Author: Benjamin Nygren scorede tre gange på et kvarter, da FC Nordsjælland slog Randers, der ellers førte 1-0.

Benjamin Nygren overstrålede alt og alle, da FC Nordsjælland søndag aften besejrede Randers med 5-2 i Farum.
Den svenske angriber scorede hattrick inden for godt et kvarter i første halvleg, efter at Randers ellers havde bragt sig på 1-0 i opgøret i Superligaens mesterskabsspil.
Det var fra det 24. til 40. minut, at Nygren, der i marts debuterede for Sveriges A-landshold og scorede i sin anden landskamp, afgjorde kampen på egen hånd.
FCN blev sat i gang af en Randers-fejl, som Mario Dorgeles straffede ved at sende bolden ind foran mål, hvor Nygren stod klar med pandebrasken.
Efter 37 minutter var Nygren igen på spil, da han modtog bolden omkring straffesparkspletten og scorede sikkert.
Nu var Nygren flyvende. Under to minutter senere fik han bolden fra Sindre Walle Egeli
og snoede sig på skudhold i feltet og lagde bolden køligt ind ved den ene stolpe til 3-1.
Nygren havde desuden en stor aktie i målet til 4-1 efter en times spil. Han tog chancen uden for feltet og tvang keeper Paul Izzo til at give en ripost, som Caleb Yirenkyi havde nemt ved at udnytte.
Med til historien hører, at Randers-forsvaret ikke havde sin stolteste arbejdsdag. Gang på gang fik FCN rum til at folde sig ud, og kronjyderne lignede i perioder træningskegler.
At det skulle blive sådan en kamp for Randers, var der ikke meget, der tydede på, da Norman Campbell efter et kvarter modtog en bold fra Simen Nordli og hamrede udeholdet i front, men derfra stod der FCN på det meste.
Det lykkedes dog at reducere for Randers, da Mathias Greve med et kvarter tilbage smaskede bolden ind via undersiden af overliggeren.
Hvis Randers troede på et stort comeback, blev håbet slukket bare et par minutter senere. Den netop indskiftede Stephen Acquah på 18 år tog chancen udefra og scorede med hjælp fra en afretning.
Med resultatet ligger Randers og FCN side om side med hver 38 point i bunden af top-6. De har fire point til Brøndby på tredjepladsen og to til AGF, der er firer.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby melder sig ind i topstriden med dramatisk derbysejr
FCK-træner om keeper-skalle:
»Det er selvfølgelig uacceptabelt«
