Title: Svensk_dreng_klappede_i,_da_tre_mænd_pludselig_tradte_ind_i_retssalen
Date: 2025-01-22
Article Type: Hovedstaden
Author: 16-årig svensker er tiltalt for drabsforsøg på rockere. Han ville ikke svare, da tre mænd satte sig i retten.

En svensk teenagedreng klapper onsdag i, da han afhøres i Retten på Frederiksberg. Drengen anklages for at være hyret til at begå drab på Comanches-rockere i Brøndby i april sidste år.
Anklager Laura Birch er gået i gang med afhøringen i Retten på Frederiksberg, da tre mænd pludselig træder ind og sætter sig på tilhørerrækkerne.
Efter lidt flere spørgsmål afbryder drengens forsvarer, Kåre Traberg Smidt.
»Det er helt særligt det, der sker nu«, siger han og anmoder om en kort pause for at tale med sin klient.
Efter at have talt sammen kommer advokaten og den 16-årige dreng tilbage i retssalen. På vej ind kigger drengen på de tre mænd og holder blikket lidt, inden han sætter sig igen. Mændene holder ligeledes øje med drengen.
»Jeg har også observeret, hvad der er sket i løbet af formiddagen. Jeg tror ikke, at jeg skal kommentere det yderligere«.
»På baggrund af det, er det konklusionen, at min klient ikke svarer på flere spørgsmål«, siger advokat Kåre Traberg Smidt.
Ifølge DR, som også er til stede i retten, har i hvert fald én af tilhørerne relation til rockergruppen Comanches.
Det er netop personer fra den gruppe, som drengen skal have forsøgt at dræbe, da han ifølge tiltalen 15. april cyklede med to pistoler fra København NV til rockernes klubhus i Brøndby. Han mødte dog ingen, og der blev ikke skudt.
Kort efter at drengen ikke ville sige mere, forlader de tre mænd retssalen.
Også tidligere på dagens retsmøde vakte tilhørere opsigt. To mænd blev af dommeren bedt om at forlade retssalen. Ifølge DR forsøgte de på et tidspunkt at kommunikere med en 21-årig svensk mand, som også er i retssalen.
Den 21-årige er også varetægtsfængslet og sigtet. Han menes at have haft en koordinerende rolle ved dette drabsforsøg og flere andre, hvor svenskere angiveligt blev hyret. Hans sag bliver derfor først behandlet senere.
Selv om anklager Laura Birch nåede at stille nogle spørgsmål til den 16-årige dreng, fik hun ikke mange svar.
»Du vil ikke fortælle noget om, hvad du lavede i København eller skulle?«, spurgte hun.
»Ingen kommentarer«, lød drengens svar. Et svar der gik igen og igen.
I retssagen, som er begyndt onsdag, er også en 59-årig mand tiltalt for medvirken til drabsforsøg. Ifølge politiet boede drengen hos manden, da han var i København for at skulle dræbe.
Både drengen og manden nægter drabsforsøg. Drengen erkender at have været i besiddelse af to pistoler.
ritzau
