Title: Svenskere_anholdt_Rekrutterer_til_bandekriminalitet_i_Danmark
Date: 2024-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer med kobling til bandekriminalitet er anholdt i samarbejde mellem dansk, svensk og spansk politi.

I et internationalt politisamarbejde er tre svenskere blevet anholdt i Alicante, Spanien.
De er mistænkt for at have medvirket til at rekruttere unge til at udføre alvorlig personfarlig kriminalitet som led i bandekonflikter i Sverige og Danmark.
Kriminaliteten omfatter drabsforsøg, forberedelse af drab og grove våbenovertrædelser.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT, svensk politi og Københavns Politi onsdag.
»Efterforskningen fortsætter«, skriver Københavns Politi på X.
Dansk politi har i sagen arbejdet tæt sammen med både svensk og spansk politi samt det europæiske politisamarbejde, Europol. Europol har i forbindelse med efterforskningen blandt andet været med til at følge digitale spor og koordinere efterretninger.
Det har samlet ført til, at personerne blev anholdt på den spanske solkyst.
De tre er blevet varetægtsfængslet in absentia – uden at være til stede – i Solna tingsrätt i Sverige for medvirken til de grove forbrydelser. Det fremgår ikke, hvornår retsmødet fandt sted eller nærmere om det.
Politiet oplyser ikke nærmere om, hvem de tre personer er, eller hvilke episoder de mistænkes at have været en del af.
Sikkert er det, at der hen over forår, sommer og begyndelsen af efteråret har været en lang række hændelser, hvor både svenske og dansk statsborgere er blevet anholdt for at have begået alvorlig personfarlig kriminalitet i det danske hovedstadsområde.
De menes at have været involveret i sager om drabsforsøg, besiddelse af pistoler og håndgranater.
Det fremgår af politiets pressemeddelelse ikke, hvad det videre forløb ventes at være i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Medlem af gruppe sigtes for at give pistol og elcykel til svensker
Mand mistænkt for at hjælpe svensker med drabsplan løslades
Anklager:
Svenske drenge kom til Danmark for at begå drab
