Title: Svensk_klub_vender_tommelfingeren_i_vejret_til_FCK-indtog
Date: 2025-12-02
Article Type: Sport
Author: FC Rosengårds medlemmer sagde ja til, at Parken Sport & Entertainment går ind i den svenske fodboldklub.

Det blev på en ekstraordinær generalforsamling tirsdag et ja tak fra medlemmerne af FC Rosengård til, at selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment, køber sig ind i den svenske fodboldklub.
Det skriver FCK på fodboldklubbens hjemmeside.
Aftalen er stadig betinget af en endelig godkendelse fra det svenske fodboldforbund.
»Vi går ind i det her ejerskab med ambitionen om, at der over tid kan udvikles dygtige, unge spillere, som kan bidrage til både FC Rosengårds fremgang og FC Københavns skandinaviske stamme«, siger FCK’s udviklingsdirektør, Morten Grahn, der skal stå i spidsen for arbejdet sammen med den svenske klub.
Investeringen sker sammen med Rosengårds nuværende hovedsponsor, Danir.
Parken Sport & Entertainment og Danir investerer gennem et holdingselskab et ’væsentligt millionbeløb’ i fodboldklubben, der aktuelt ligger i den tredjebedste svenske række.
Der vil i den forbindelse blive etableret en fælles fodboldorganisation, som skal udvikle ejerskabet i den svenske klub.
»Både Danmark og Sverige er små lande med små ligaer, og sammen er vi stærkere. Der er mange synergier i, at vi som partnerklubber forener os på tværs af grænserne«, siger FCK-direktør Jacob Lauesen.
FCK skriver, at partnerskabet på sigt kan udvides med flere hold.
På den anden side af Øresund glæder man sig over samarbejdet, der begyndte for to år siden omkring ungdomsfodbold.
»Nu tager vi næste skridt sammen, implementerer FCK-modellen og arbejder systematisk med talentudvikling. Vi skal føre FC Rosengårds herrehold op i rækkerne, og vi skal skabe et ungt, sultent hold med masser af potentiale«, siger FC Rosengårds bestyrelsesformand, Håkan Wifvesson.
Helt lavpraktisk overføres Rosengårds licens til et aktieselskab, hvor det nye holdingselskab har 49 procent af stemmerne, mens FC Rosengårds forening fortsat har 51 procent af stemmerne.
Svenske regler dikterer, at medlemmerne af en idrætsforening skal have mindst 51 procent af stemmerne.
Parterne vil nu gå i dialog med det svenske fodboldforbund, så den endelige godkendelse af konstruktionen kan falde på plads inden den svenske sæsonstart i marts 2026.
Ritzau
