Title: Svenske_undersøgere_sætter_navn_pa_ukendte_skibe_nær_'Estonia'
Date: 2025-08-20
Article Type: Internationalt
Author: To skibe, der i rapport blev omtalt som ’ukendte fartøjer’, var civile skibe, der deltog i redningsindsats.

Havarikommissionen i Sverige sætter i forbindelse med ’Estonia’-forliset i 1994 navn på to fartøjer i ulykkesområdet, som hidtil har været uidentificerede.
Det sker på et pressemøde onsdag, som skal give svar på spørgsmål, der har givet liv til forskellige teorier om forliset.
De to fartøjer blev omtalt i en rapport i 1990’erne som ’ukendte fartøjer’. Et billede viste spor fra fartøjer i vandet i området, og her var to af sporene fra de ukendte fartøjer.
Havarikommissionen siger nu, at der er tale om to civile fartøjer, der hjalp med redningsaktionen.
Fartøjerne hedder ’Finnmerchant’ og ’Finnjet’.
»Det ser ud, som om der var administrative fejl hos den gamle kommission«, siger undersøgelsesleder Jonas Bäckstrand.
Ifølge de svenske undersøgere har der i det hidtidige udredningsarbejde også været ’mangler’ i blandt andet kommunikationen.
»Det er spørgsmål, der har levet deres eget liv. En af manglerne ved den gamle kommission var, at den var midlertidig og blev opløst bagefter, og derfor var der ingen, der kunne svare på spørgsmål«, siger Jonas Bäckstrand.
På onsdagens pressemøde forholdt de svenske undersøgere sig også til et dokument, der omhandler alternative forklaringer på forliset, herunder en eksplosion eller kollision.
Det påståede dokument, som skulle stamme fra den svenske søfartsstyrelse, dukkede op hos en journalist i 2004. Men Havarikommissionen fastslår, at det er en forfalskning.
Det sker blandt andet på baggrund af en hemmeligstempling, der vurderes som uægte, og at det ikke er registreret hos styrelsen.
Havarikommissionen ventes at præsentere en slutrapport sidst i 2025.
’Estonia’ forliste på vej fra Tallinn i Estland til Stockholm under en storm i de tidlige morgentimer i september 1994. I løbet af kort tid sank færgen. 852 personer omkom ved det, der betegnes som en af de største katastrofer til søs i fredstid i Europa.
Blandt de omkomne var fem danskere. 137 personer overlevede forliset.
Få år efter ulykken fastslog en havarikommission nedsat af Sverige, Estland og Finland, at skibets bovport var gået op under sejladsen. Der var ifølge rapporten en defekt lås.
Derfor trængte der vand ind på bildækket. Det gjorde skibet ustabilt, og det endte med at kæntre.
Forklaringen fra dengang har været omdiskuteret.
ritzau
