Title: Svensk_politi_Gerningsmand_bag_masseskyderi_affyrede_70_skud
Date: 2025-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Politiet ønsker hjælp til at kortlægge tre timer og tre kvarter i Rickard Anderssons færden før masseskyderi.

Gerningsmanden bag skyderiet i den svenske by Örebro i begyndelsen af februar affyrede i alt 70 skud under angrebet.
Samtidig blev der fundet over 100 patroner ved hans lig, efter at han havde taget sit eget liv.
Det fortæller politiet i Örebro på et pressemøde torsdag middag.
Politiet er overbevist om, at flere personer ville have mistet livet i skyderiet, hvis ikke politiet havde været hurtigt på stedet.
I alt 11 mennesker, herunder gerningsmanden, som politiet har udpeget som 35-årige Rickard Andersson, døde.
Assisterende regionspolitichef Niclas Hallgren siger på pressemødet, at ’vi kan konstatere, at de første patruljer på stedet afsluttede den dødelige vold’.
Klokken 11.30 blev Rickard Andersson observeret på området ved uddannelsesinstitutionen Campus Risbergska, hvor skyderiet fandt sted.
Politiet modtog den første alarm klokken 12.33. Seks minutter senere, klokken 12.39, var den første patrulje på stedet.
Et minut senere gik de ind på skolen.
Klokken 12.43 blev der affyret to skud. Det ene var fra et haglgevær, som ikke ramte nogen, siger Niclas Hallgren på pressemødet.
Det andet var et skud, som gerningsmanden afsluttede sit eget liv med. Det var klokken 12.45.
Politiet har dog brug for hjælp til at kortlægge perioden fra klokken 07.35 til klokken 11.30. Klokken 07.35 tog Andersson bussen til stoppestedet ved skolen, hvor han stod af 12 minutter senere, klokken 07.47.
Men politiet efterforsker, hvad der skete i tidsrummet frem til klokken 11.30. Her håber de, at vidner vil henvende sig.
Derfor har de offentliggjort et billede af gerningsmanden, som er taget af overvågningskameraer om morgenen inden skyderiet.
Rickard Andersson har en mørk hue på hovedet og en sort guitarkasse på ryggen. I hænderne bærer han en blå Ikea-pose, en mørk mulepose og en paraply.
Politiet er stadig ved at undersøge motivet bag skyderiet. Det står endnu ikke klart, siger Niclas Hallgren.
»Vi ved, at han var indskrevet på skolen. Vi kan ikke se andet, end at ofrene på skolen var tilfældigt udvalgt«.
»Vi ved, der skal gives flere oplysninger, og det agter vi at gøre. Men det vil tage noget tid«, siger han på pressemødet.
ritzau
fortsæt med at læse
