Title: Svensk_landsbyklub_fuldender_mirakel_og_vinder_mesterskabet
Date: 2025-10-20
Article Type: Fodbold
Author: Den lille klub Mjällby afgjorde den svenske mesterskabsjagt til egen fordel med en sejr over IFK Göteborg.

Mandag blev der skrevet historie i svensk fodbold.
For første gang nogensinde er den lille klub Mjällby således kommet på listen over svenske fodboldmestre efter en mildest talt sensationel sæson.
Afgørelsen faldt, da Mjällby på udebane mødte IFK Göteborg og vandt 2-0. Sejren betyder, at Hammarby på andenpladsen ikke længere kan indhente Mjällby, som dermed kan fejre sit første mesterskab med tre runder igen.
Den fest kommer danske Jeppe Kjær til at deltage i. Han kom til klubben i sommer og har siden været en fast bestanddel af holdet. Mandag begyndte han på bænken, men kom ind efter 62 minutter.
Dansk-pakistanske Abdullah Iqbal spillede indtil sommeren 2024 i den danske 1. divisionsklub B93. Derefter rykkede han til Mjällby, og i denne sæson har han været fast mand i Mjällby og har derfor stor andel i mesterskabet.
Et sted i Farum eller omegn vil FC Nordsjælland-spilleren Nicklas Røjkjær formentlig også juble. Han var en stor profil hos Mjällby i den første del af 2025-sæsonen, inden Superliga-klubben slog kløerne i ham.
Og det var altså de færreste, der inden sæsonen havde forudset, at Mjällby skulle ende som svensk mester foran storklubber som Hammarby, Djurgården, AIK og Malmö FF, der har store stadioner og fanbaser.
Klubben spiller på et ydmygt stadion i den lille fiskerlandsby Hällevik, som tilsammen med byen Mjällby, der ligger tæt på, har i omegnen af 2000 indbyggere.
Rent sportsligt er klubben først for ganske nylig blevet en fast bestanddel af Allsvenskan. For ikke mere end syv år siden lå klubben i den tredjebedste række og nåede i 2020 op på første klasse efter to oprykninger i træk.
Efter en flot femteplads i comebacket til Allsvenskan i 2020 blev det hverdag med niende- og tiendepladser de efterfølgende år, før man sidste år igen blev nummer fem.
Mandag aften var Mjällby overbevisende og bragte sig foran med 2-0 allerede før pausen. Derfor gjaldt det om at holde stand i anden halvleg, og det var ikke det store problem.
Kampen blev forlænget en smule, fordi en bunke af klubbens fans på udebanesektionen i overtiden gjorde antrit til at forcere hegnet og løbe på banen. Derfor måtte politi og vagter på overarbejde, inden kampen blev spillet færdig, og jublen kunne bryde ud.
ritzau
fortsæt med at læse
