Title: Svensk_politi_efterforsker_lejlighedsbrand_i_Malmø_som_drabsforsøg
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: En mand skal have brækket benet, efter at han sprang ud fra en brændende lejlighed i Malmø natten til torsdag.

Svensk politi efterforsker en eksplosion og en efterfølgende brand i en lejlighed i Malmø i Sverige som et drabsforsøg.
Det oplyser Thomas Söderberg, der er vagtchef ved svensk politi, til det svenske nyhedsbureau TT.
»Omstændighederne får os til at tænke, at nogen har placeret noget der«, siger han og henviser til trappeopgangen i bygningen.
»Ingen mistænkte er pågrebet«, siger han videre.
Hændelsen efterforskes desuden som groft hærværk og overtrædelse af loven om brandfarlige og eksplosive stoffer.
En person befandt sig i lejligheden, da eksplosionen fandt sted natten til fredag. Da der opstod brand, sprang han ud fra altanen.
Som følge af springet skal han have brækket benet, skriver TT.
Det er uklart, hvilken sal lejligheden ligger på. Manden er ikke kendt af politiet.
Ifølge den svenske avis Sydsvenskan, som var den første til at skrive om hændelsen, lød der høje brag i forbindelse med eksplosionen.
Omkring 40 personer, som bor i ejendommen, blev evakueret i forbindelse med branden. De fleste ventes at kunne vende tilbage til deres hjem inden for kort tid.
Ingen andre personer er kommet til skade.
En undersøgelse af stedet foretaget af blandt andre det nationale bombeberedskab viser, at der er tale om en kriminel handling.
Bombeberedskabet har vurderet, at der var placeret noget i trappeopgangen, som eksploderede.
Der var ikke tale om antændt brandbar væske, lød konklusionen ifølge TT.
De videre tekniske undersøgelser vil vise, hvad der eksploderede.
Det er uklart, om lejligheden var målet for det formodede drabsforsøg, eller om det var tilfældigt.
Eksplosionen er blot én af en række, der har fundet sted i Malmø den seneste tid.
Den 23. december fandt en eksplosion sted ved siden af en beboelsesejendom i Rosengård. En 14-årig dreng er sigtet i sagen.
Den 19. december skete tre lignende hændelser samme nat på forskellige steder ikke langt fra hinanden.
I slutningen af oktober skrev det svenske medie SVT, at det er blevet mere almindeligt, at svenske kriminelle bruger håndgranater.
Allerede i begyndelsen af oktober var antallet af eksplosioner med håndgranater i kriminel sammenhæng mere end fordoblet i 2024 i forhold til sidste år.
ritzau
