Title: Svensk_ægtepar_og_deres_15-arige_søn_er_mistænkt_i_lejemordersag
Date: 2024-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Det er angiveligt et svensk ægtepar og deres 15-årige søn, der tidligere i november blev anholdt i Alicante.

Et svensk ægtepar og deres 15-årige søn blev i november anholdt i Spanien – mistænkt for at prøve at rekruttere danske og svenske lejemordere.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters torsdag.
Oplysningen kommer fra spansk politi, der onsdag har udsendt en udtalelse.
Allerede den 6. november oplyste dansk og svensk politi, at tre svenske statsborgere var blevet anholdt i den østlige spanske by Alicante.
Det fremgik ikke nærmere, om de tre kendte hinanden, men det svenske nyhedsbureau TT skrev, at der blandt andre var tale om en 15-årig dreng og hans far. Den tredje blev ikke identificeret nærmere.
Ifølge spansk politi er der dog tale om et gift svensk par og deres søn. Det skriver Reuters torsdag. Alderen på manden og kvinden oplyses ikke.
Den 15-årige søn spillede ifølge politiet en nøglerolle i forbindelse med forsøget på at rekruttere og betale andre teenagere.
Hen over foråret, sommeren og begyndelsen af efteråret har der været en række hændelser, hvor både svenske og danske statsborgere er blevet anholdt for at have begået alvorlig personfarlig kriminalitet i København.
De menes blandt andet at have været involveret i alvorlige sager om drabsforsøg og besiddelse af pistoler og håndgranater.
Det står ikke umiddelbart klart, hvilke konkrete episoder den 15-årige dreng, der blev anholdt i Alicante, er knyttet til.
Spansk politi har til gengæld oplyst, hvordan man kom på sporet af sagen.
Efterforskningen skal således være blevet indledt, da spansk politi anholdt en svensk teenager i Benalmadena i nærheden af Málaga.
Han var blevet rekrutteret med henblik på at dræbe et medlem af en rivaliserende bande, skriver det spanske politi.
Teenageren, hvis præcise alder ikke er oplyst, havde fået tilsendt en maskinpistol og en flugtplan, der inkluderede et el-løbehjul. Han blev dog anholdt, før han nåede at gennemføre planen.
Tidligere på måneden – umiddelbart efter anholdelserne – skrev den svenske avis Aftonbladet, at myndighederne fandt frem til de tre svenskere gennem forskellige onlinefora, der blev brugt til at rekruttere unge helt ned til 13-14-års alderen til forskellige voldelige forbrydelser, herunder drab.
Manden, der er anholdt, er mistænkt for at have en ’ledende rolle’ i en sag om omfattende narkokriminalitet. Han mistænkes desuden for grov hvidvask og for at planlægge at smugle mindst 30 automatrifler og 20 pistoler til Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
»Har du spillet ’Counter-Strike’?«:
Svensk politichef bemærker specielt fænomen blandt unge kriminelle
Retsdokumenter afslører:
Unge svenskere risikerer ikke dobbeltstraf, selv om deres drabsforsøg er sket som led i en bandekonflikt
Opsigtsvækkende tiltale:
Tre svenske teenagere forberedte lejemord i København
