Title: Svenskere_og_dansker_tiltalt_for_at_sprænge_granat_i_kiosk
Date: 2024-10-25
Article Type: Danmark
Author: Tre personer er tiltalt for drabsforsøg, sprængning og våbenbesiddelse på baggrund af hændelse i august.

To svenske statsborgere og en dansk statsborger er blevet tiltalt for at have sprængt en håndgranat i en kiosk på Hans Knudsens Plads på Østerbro i København i august i år.
Det skriver Københavns Politis anklagere på den sociale platform X.
Der er tale om en 24-årig svensk kvinde, en 24-årig svensk mand og en 18-årig dansk mand.
Sprængningen skete 6. august.
De tre personer er tiltalt for drabsforsøg, sprængning og våbenbesiddelse.
Den 18-årige er tiltalt for at have overdraget håndgranaten til de to svenskere, som efterfølgende kørte til kiosken.
Den svenske mand er tiltalt for at have bragt håndgranaten til sprængning, mens kvinden er tiltalt for at have kørt flugtbilen.
Det er endnu ikke besluttet, hvornår sagen skal for retten.
De to svenskere blev anholdt af svensk politi efter sprængningen og siden udleveret til Danmark.
De blev fremstillet i grundlovsforhør bag lukkede døre og fængslet.
I grundlovsforhøret fremstod de som kærester, fordi de forsøgte at holde i hånd, indtil de blev fjernet fra hinanden, så det ikke var muligt for dem at røre hinanden.
I september blev den 18-årige mand anholdt og fremstillet i grundlovsforhør i København.
I grundlovsforhøret kom det frem, at politiet mener, at han overleverede håndgranaten til de 24-årige svenskere på Stampesgade, der ligger i nærheden af Københavns Hovedbanegård.
Under begge grundlovsforhør lød det fra anklagemyndigheden, at politiet mener, at der er andre gerningsmænd på fri fod.
Begge sagens grundlovsforhør er foregået bag lukkede døre, hvorfor offentligheden ikke har fået indsigt i, hvilke beviser politiet har mod de nu tiltalte, og hvad de eventuelt selv har forklaret i sagen.
Denne sag er en af flere om alvorlig kriminalitet i Danmark, hvor især unge svenskere er involveret.
ritzau
fortsæt med at læse
