Title: Svensk_sag_om_unødigt_fjernede_livmodere_vokser_sig_større
Date: 2025-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Der er opdaget yderligere 11 tilfælde, hvor kvinder i Sverige unødigt har fået fjernet deres livmoder.

En svensk sag om kvinder, der unødigt har fået fjernet deres livmoder, er større end først antaget.
Der er således blevet fundet yderligere 11 tilfælde, hvor kvinder unødigt har fået deres livmoder fjernet i Sverige. Det oplyser universitetshospitalet Akademiska sjukhuset i Uppsala torsdag i en pressemeddelelse.
I alt er der nu 44 sager om kvinder, der har fået fjernet livmoderen unødigt.
De 11 tilfælde, der alle fandt sted i 2022, er blevet opdaget, efter at hospitalet sidste år blev bekendt med 33 andre tilfælde, hvor kvinder unødigt har fået fjernet livmoderen. De tilfælde skete i 2023 og 2024.
»Vi vil gerne undskylde over for alle de kvinder, der er blevet ramt af det her. Det burde ikke kunne ske«, siger Johan Lugnegård, der er overlæge på Akademiska sjukhuset, i pressemeddelelsen.
»Vi tager sagen meget alvorligt og har ønsket at komme til bunds i, hvad der har forårsaget det. Det er vigtigt, at vi lærer af fejlene«, siger han.
Kvinderne fik fjernet deres livmoder på grund af celleforandringer. Det er forstadiet til livmoderhalskræft. Diagnoserne viste sig dog at være fejlagtige.
Efter at have fundet 33 tilfælde i årene 2023 og 2024 besluttede hospitalet sig for at udvide deres undersøgelse til også at gælde for 2022. Og her blev der altså fundet yderligere 11 tilfælde.
Da de første tilfælde blev offentliggjort i oktober 2024 oplyste hospitalet, at der var tale om kvinder i alderen 38 til 85 år.
Det fremgår ikke af den seneste pressemeddelelse, hvor gamle kvinderne i de 11 nye tilfælde er.
Region Uppsala har iværksat en uafhængig undersøgelse af sagen. Den skal ligge klar senest den 31. marts i år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Følelsen af, at min krop var gået i stykker, overskyggede alt. Og ingen greb mig«
»Jeg kunne ikke forestille mig nogensinde at skulle have sex med min kæreste igen med den bule«
Hver femte kvinde bliver opereret for tabubelagt lidelse
