Title: Svenskere_sigtes_for_at_affyre_automatvaben_mod_kolonihavehus
Date: 2025-07-22
Article Type: Danmark
Author: Mindst 19 skud blev affyret mod kolonihavehus i Odense. Fuldstændig vanvittigt, siger vicepolitiinspektør.

Artiklen er opdateret klokken 14.00
To svenske mænd er blevet anholdt i Sydsverige og udleveret til Danmark i en sag om adskillige skud, der 9. februar blev affyret mod et kolonihavehus i Odense.
Det oplyser Fyns Politis presseafdeling.
Ifølge sigtelsen affyrede mændene, der er henholdsvis 21 og 22 år, mindst 19 skud med et automatvåben mod kolonihavehuset i Biskorup Havekoloni i det nordøstlige Odense.
Ingen blev ramt i skyderiet, men mændene sigtes for drabsforsøg.
»Det er fuldstændig vanvittigt at affyre så mange skud mod et kolonihavehus«, siger vicepolitiinspektør Michael Lichtenstein, der er leder af afdelingen for økonomisk og organiseret kriminalitet ved Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Han siger videre:
»Selv om der formentlig ikke var personer i huset, kunne det være endt helt galt, da flere skud gik direkte gennem husets vægge«.
»Jeg er derfor meget tilfreds med, at vi nu har kunnet foretage anholdelse af disse to personer, som vi mistænker for at være gerningsmændene«.
De to svenskere blev tirsdag formiddag fremstillet i grundlovsforhør i Odense, og de blev varetægtsfængslet til foreløbig 18. august, skriver Fyens Stiftstidende.
Foruden drabsforsøg sigtes de for besiddelse af skydevåben under særligt skærpende omstændigheder.
Svenskerne blev anholdt i Sverige for en uge siden. Forinden havde Retten i Odense afsagt en fængslingskendelse in absentia - altså uden deres tilstedeværelse.
Da vurderede retten kun, at der var begrundet mistanke om våbenbesiddelse under særligt skærpende omstændigheder og ikke drabsforsøg.
Derfor blev de heller ikke tirsdag fængslet på baggrund af sigtelsen om drabsforsøg, men sigtelsen om våbenbesiddelse.
»Men vi efterforsker videre, i forhold til om vi kan bevise, at der også har været tale om drabsforsøg«, siger vicepolitiinspektør Jesper Weimar Pedersen til Ritzau.
Der har været flere eksempler på unge svenskere, som er rejst til Danmark og har været hyret til at skulle skyde nogen. Fænomenet er af politiet også kaldt ’crime as a service’.
Det er også politiets teori i denne sag, fortæller Jesper Weimar Pedersen.
»Det er ikke noget, der ligger fast for os endnu, men vi efterforsker det«, siger han.
Ligeledes ser politiet på, om skyderiet kan have rod i en bandekonflikt.
»Det er også en hypotese, som vi efterforsker, men som på nuværende tidspunkt ikke ligger fast«, lyder det.
Dommeren lukkede ifølge Fyens Stiftstidende dørene i tirsdagens grundlovsforhør.
Det betyder, at politiets beviser og de sigtedes eventuelle forklaringer bliver hemmeligholdt. Sigtelsen er dog blevet læst højt.
ritzau
