Title: Svenske_inspektører_fik_vigtig_indsigt_pa_kinesisk_skib_i_Kattegat
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Skibet ’Yi Peng 3’ har været i myndighedernes søgelys siden to kabelbrud i Østersøen i november.

Da en række landes myndigheder torsdag var om bord på det kinesiske fragtskib ’Yi Peng 3’ i Kattegat, blev der gjort betydningsfulde iagttagelser.
Det siger den stedfortrædende generaldirektør for Sveriges havarikommission, Jonas Bäckstrand, til det svenske medie SVT.
»Vi har selvfølgelig iagttagelser fra det, som kommer til at have betydning«, siger Jonas Bäckstrand om inspektionen.
Skibet har fået myndighedernes opmærksomhed i flere lande i forbindelse med to kabelbrud i Østersøen.
Det skyldes, at skibet op til bruddene, som skete i november, sejlede ad en rute, hvor det passerede de steder, hvor kabelbruddene fandt sted.
Den svenske havarikommission ønsker ikke at oplyse, hvilke oplysninger eller indsigter, som inspektionen af skibet konkret gav.
»Jeg synes, at vi har fået betydeligt mere fakta end det, der fandtes tidligere«, siger Jonas Bäckstrand.
Repræsentanter fra både Danmark, Sverige, Tyskland, Kina og Finland var til stede under inspektionen.
Da skibet er kinesisk og ligger i internationalt farvand, skulle inspektionen finde sted under ledelse af de kinesiske myndigheder.
Mens ’Yi Peng 3’ i november passerede området med datakablerne, slukkede det sit radiosignal. Signalet var slukket i omkring otte timer.
Der går formentlig ikke længe, før skibet, der har ligget for anker i Kattegat i flere uger, kan sejle mod sin destination.
Det sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til flere medier torsdag.
- Det er vores forventning, at når den inspektion er afviklet via den her gruppe mennesker fra fire lande, så vil skibet kunne afsejle mod sin destination, sagde han.
Skibet er fredag eftermiddag ikke umiddelbart begyndt at flytte sig. Det viser skibsovervågningssiden MarineTraffic.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinesisk skib kan snart lette anker og sejle videre
Svensk kystvagt har forladt kinesisk fartøj i Kattegat
