Title: Svensk_prinsesse_har_flere_gange_mødt_Jeffrey_Epstein
Date: 2025-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Det svenske kongehus svarer ikke på, hvor, hvordan eller hvorfor prinsesse Sofia har mødt Epstein.

Det svenske kongehus svarer ikke på, hvor, hvordan eller hvorfor prinsesse Sofia har mødt Epstein.
Den svenske prinsesse Sofia har ved flere lejligheder mødt den nu afdøde rigmand og dømte sexforbryder Jeffrey Epstein, bekræfter det svenske kongehus over for mediet Dagens Nyheter.
»Prinsesse Sofia er blevet præsenteret for den pågældende mand ved et fåtal lejligheder omkring år 2005«, skriver kongehusets kommunikationsafdeling til mediet.
Nye offentliggjorte dokumenter vedrørende Epstein viser ifølge Dagens Nyheter en forbindelse til blandt andet den svenske finanskvinde Barbro Ehnbom, der satte den senere dømte sexforbryder i kontakt med unge svenske kvinder, og en mailkorrespondance mellem de to viser, at Ehnbom i december 2005 foreslog, at Epstein skulle mødes med Sofia, som dengang hed Sofia Kristina Hellqvist.
»Det her er Sofia, en aspirerende skuespillerinde der lige er ankommet i NYC. Hun er pigen, jeg nævnte for dig, før jeg tog afsted, som jeg tænkte, du gerne ville møde. Måske vi kan kigge forbi inden helligdagene«, skrev Ehnbom.
»Jeg er i Caribien. Vil hun komme i to dage. Jeg sender en billet«, svarede Epstein ifølge Dagens Nyheter.
Hoffet oplyser til mediet, at prinsesse Sofia ikke tog imod tilbuddet om et besøg på det caribiske ø.
Prinsesse Sofia er i dag gift med prins Carl Philip, der er kronprinsesse Victorias lillebror. Dengang i 2005 var den nu 41-årige prinsesse 21 år.
Kongehuset svarer ikke på, hvor, hvordan eller hvorfor hun har mødt Epstein.
Før hun blev gift med prins Carl Phillip og fik tildelt prinsesse-titlen, arbejdede prinsessen blandt andet som model og var tidligere deltager i realityprogrammet ’Paradise Hotel’.
Ifølge Dagens Nyheter boede hun efterfølgende en periode i New York i USA.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
