Title: Svenske_teenagere_skal_i_retten_for_planer_om_lejemord_i_Danmark
Date: 2024-10-25
Article Type: Danmark
Author: En ukendt person var mål for ung svenskers planer om lejemord. Fredag indledes sagen mod ham i Sverige.

Da en 16-årig svensk dreng i juli blev anholdt på hovedbanegården i Sveriges hovedstad, Stockholm, var han ifølge et anklageskrift på vej mod Malmø, hvorfra han havde planer om at tage til København for at begå et drab, som han var hyret til.
Det fremgår af den svenske anklagemyndigheds anklageskrift i sagen.
Fredag begynder sagen mod den 16-årige dreng, en anden 16-årig dreng samt en 14-årig pige i Södertörn tingsrätt i nærheden af Stockholm.
Den 14-årige pige kan på grund af sin unge alder ikke straffes, men hun vil blive retsforfulgt for at klarlægge hendes skyld i sagen.
En ukendt person var mål for drabsplanerne.
Den 16-årige, der blev anholdt på hovedbanegården i Stockholm, skal have modtaget penge, der skulle dække hans udgifter til at komme til Danmark.
I anklageskriftet lyder det, at han havde skiftetøj med, der skulle bruges i forbindelse med drabet.
Instrukserne om, hvordan han skulle begå drabet i Danmark, fik han på beskedtjenesten Signal.
Tidligere i oktober udsendte den svenske anklagemyndighed en pressemeddelelse om tiltalen i sagen. Her lød det, at anklagemyndigheden mener, at drengen ville modtage 150.000 svenske kroner for at udføre drabet.
Det svarer til lidt mindre end 100.000 danske kroner.
Han er også tiltalt for at have forsøgt at få andre til at tage til Danmark for at begå skyderier mod betaling.
Den anden 16-årige blev anholdt samme dag som sagens hovedtiltalte.
Han er tiltalt for at have hjulpet til med at planlægge et drab.
Han modtog ifølge anklageskriftet penge på Swish - den svenske udgave af MobilePay - som blev brugt til at købe en togbillet og mobildata samt at hæve kontanter til den hovedtiltalte.
Drengen skal desuden havde medbragt en taske med det skiftetøj, som den hovedtiltalte skulle have med til Danmark.
Den 14-årige pige er ikke nævnt i anklageskriftet, men i pressemeddelelsen fra den svenske anklagemyndighed lyder det, at hun selv havde planer om at tage med den hovedtiltalte til Malmø.
ritzau
fortsæt med at læse
Opsigtsvækkende tiltale:
Tre svenske teenagere forberedte lejemord i København
Her er den mulige snørklede forbindelse mellem Iran og betuttet 16-årig svensker
»'Skal nogen dø i nat?' Sådan tænkte jeg hver aften, når jeg lagde mig«
