Title: Svensk_domstol_lader_Paludan_slippe_for_fængsel
Date: 2025-10-06
Article Type: Internationalt
Author: I svensk byret blev Paludan dømt for to tilfælde af hetz mod folkegruppe. Landsret frifinder ham for det ene.

Partistifter Rasmus Paludan frifindes i et tilfælde og dømmes i et andet tilfælde for hetz mod muslimer.
Det er resultatet af en ankesag i Sverige, hvor stifteren af Stram Kurs er blevet dømt ved Hovretten i Skåne og Blekinge - svarende til den danske landsret.
Det fremgår af dommen på rettens hjemmeside.
Malmö tingsrätt idømte sidste år Paludan fire måneders fængsel for to tilfælde af hetz mod muslimer i 2022.
Men landsretten dømmer ham kun for det ene tilfælde og ændrer dommen til en betinget dom med dagbøder. Der er tale om 50 dagsbøder på 50 svenske kroner - altså samlet 2500 svenske kroner. Det svarer til lige omkring 1700 danske kroner.
»Jeg skal ikke i fængsel. Den svenske landsret ændrer dom til en bøde på 2500 kroner. Jeg har stadig aldrig været i fængsel«, skriver Paludan på X.
Hovretten har - i modsætning til tingsretten - vurderet, at to tidligere danske domme ikke skal tillægges afgørende betydning for straffen. Det skyldes, at lovovertrædelserne i Danmark ligger for langt tilbage.
Partistifteren er i sagen frifundet for en anklage om hetz mod muslimer 16. april 2022. Hans udtalelser kan ses som religionskritik og ikke hetz mod muslimer som folkegruppe.
»Det er uundgåeligt, at kritik af en religion indirekte kan opfattes som kritik af de personer, som er tilhængere af den kritiserede religion. Dette kan dog ikke medføre, at sådan en kritik ikke skulle være tilladt at udtrykke offentligt«, siger hovrettens præsident, Ylva Norling Jönsson:
»Det ville de facto betyde, at religionskritik ville være ulovligt«.
Hovretten dømmer dog Paludan for udtalelser 6. september 2022. Her har han ifølge retten udtalt sig specifikt om forskellige folkegrupper på en måde, som er strafbart.
Ved samme episode fornærmede han også en tilhører. Det forhold er dog forældet. Erstatningskravet er til gengæld ikke forældet, hvorfor Paludan stadig skal betale en erstatning til denne tilhører.
I 2022 stillede Paludan op til valget til det svenske parlament, Riksdagen, for Stram Kurs, men kom ikke ind.
Tre år tidligere stillede hans parti op til folketingsvalget i Danmark. Heller ikke her lykkedes det at få nok stemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
Paludan stoppet af betjente i lufthavn ved Basel
