Title: Svensk_rappers_koncert_aflyses_efter_oplysninger_om_drabsplaner_mod_ham
Date: 2025-05-30
Article Type: Musik
Author: Yasin skulle fredag have spillet for første gang længe, men det aflyses efter artikler om drabsplaner mod ham.

To unge personer skal være blevet anholdt under mistanke for at planlægge drab på den svenske rapper Yasin, der fredag aften skulle have spillet sin første koncert i ni år.
Det skriver Aftonbladet med henvisning til mediets oplysninger. Det fremgår ikke, hvor mediet har oplysningerne fra.
Ifølge det svenske medie skal drabsplanerne være planlagt i forbindelse med fredagens koncert.
Koncerten, som var en del af festivalen Brännbollsyran, er efter Aftonbladets artikel blevet aflyst. Det oplyser arrangøren på Instagram.
Beslutningen er truffet i samarbejde med politiet, lyder det.
»Baggrunden er de besøgende og de ansattes bekymring i forbindelse med de seneste mediehistorier, hvilket har gjort det umuligt at gennemføre koncerten«.
»Sikkerheden for besøgende og personale kommer altid først. Brännbollsyran fortsætter ellers som planlagt«, lyder det.
Aftonbladet skriver, at politiet fik kendskab til drabsplanerne, fordi de fik adgang til en konfiskeret telefon. Af den fremgår det ifølge Aftonbladets oplysninger, at der var planlagt en grov forbrydelse mod Yasin.
Politiet i Umeå, hvor Yasin skulle have spillet, kan ikke give flere detaljer om trusselssituationen, lyder det i en meddelelse på politiets hjemmeside.
Politiet har haft dialog med arrangøren løbende og ’meddelt dem vores syn på sikkerhedssituationen’, lyder det fra lokalpolitichef i Umeå Fredrik Jeppson.
På spørgsmålet om, hvorvidt bookingen af Yasin udgør en sikkerhedsrisiko, sagde Fredrik Jeppson tidligere til Aftonbladet:
»Yasin er en profil, og han har tidligere været involveret i kriminalitet. Så det er noget, vi tager med i vores vurdering, absolut«.
Fredrik Jeppson ville ikke gå i detaljer med, hvilke sikkerhedsforanstaltninger man tager omkring Yasin.
Yasins koncert har skabt debat, fordi han tidligere er dømt og har bandekriminelle forbindelser.
I 2021 blev Yasin idømt fængsel for delagtighed i planer om at kidnappe en rivaliserende kunstner samt grove våbenforbrydelser.
Yasin selv har siden udtalt, at han i dag lever et andet liv. For en måned siden skrev han på Instagram, at han har oprettet Amaya Initiative - et stipendium for kreative unge, som for eksempel mangler vejledning eller udstyr.
I en mail til mediet SVT har Homerun Festivals, som står bag Brännbollsyran, forsvaret fredagens booking af rapperen.
»Vi vil nærmere vende spørgsmålet om og pege på, at Yasin viser en vej ud af bandekriminalitet og til et bedre liv«, har arrangøren skrevet.
Sidste år blev en koncert med Yasin også bremset. Han skulle have spillet på det daværende Tele2 Arena, i dag 3Arena, i Stockholm.
Men arrangementet blev aflyst i sidste øjeblik. Det skyldtes, at politiet frarådede at afholde koncerten af sikkerhedshensyn, skriver Aftonbladet.
Yasin selv har fredag eftermiddag ikke kommenteret aflysningen i Umeå.
ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges største rapper udgiver musik fra fængslet trods sigtelse for bortførelse og vold
»Jeg bliver så forbandet træt af alt det lort, som ramler ned over det her område. Alle fordommene«
Musiker blev kidnappet og mishandlet. Nu er populær rapper fængslet i sagen
