Title: Svensk_pige_sigtet_for_drabsforsøg_udleveret_til_Danmark
Date: 2025-11-14
Article Type: Danmark
Author: Piger var ifølge anklage bestilt til at dræbe en mand på hans adresse nær Herning, men han var ikke hjemme.

En 17-årig svensk pige bliver fredag udleveret til Danmark sigtet for et drabsforsøg i juni 2024.
Det skriver Midt- og Vestjyllands Politi i en meddelelse sendt til Ritzau.
I juni sidste år rejste den dengang 15-årige pige ifølge politiet til Lind nær Herning for sammen med en 14-årig svensk pige at dræbe en mand på hans hjemmeadresse.
Pigerne havde ingen relation til manden, men var ifølge politiet bestilt til at begå drabet.
Heldigvis for manden var han ikke hjemme, hvorfor det ikke lykkedes pigerne at dræbe ham.
Den dengang 14-årige pige er for ung til at blive straffet i sagen.
Den 17-årige pige vil blive fremstillet klokken 11 i et grundlovsforhør ved Retten i Holstebro lørdag.
Anklagemyndigheden i Danmark har krævet den svenske pige udleveret.
I juni i år afsagde Retten i Herning en fængslingskendelse, hvilket gjorde, at Danmark kunne begære hende udleveret.
I Sverige har hun siddet tilbageholdt i en anden sag.
Retsmødet i Herning om fængslingskendelsen foregik for lukkede døre, hvilket betød, at politiets beviser i sagen blev hemmeligholdt.
Det er derfor uvist, hvorfor nogen ville slå manden i Herning ihjel. Manden havde umiddelbart ikke relationer til en bande.
Ifølge anklageren er der i sagen tale om det fænomen, som i politiet kaldes ’crime as a service’, som dækker over, at især unge svenskere bliver rekrutteret til at begå kriminalitet i Danmark.
En 28-årig mand blev i januar varetægtsfængslet i sagen i Herning og tilstod at have medvirket til drabsforsøget med planlægning og koordinering.
Hans sag behandles 18. november.
Samtidig med, at den 28-årige blev varetægtsfængslet, blev en 22-årig svensk mand sigtet for også at have været med til at koordinere drabsforsøget i Herning. Han sidder også varetægtsfængslet.
Den 22-årige er siden blevet tiltalt for i flere tilfælde at have rekrutteret især svenske teenagere til at forsøge at begå drab i Danmark. Hans sag kommer for retten næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige klargør fængsler til 13-årige kriminelle
