Title: Svensk_dreng_sigtet_for_at_rekruttere_til_drabsforsøg_pa_LTF'ere
Date: 2025-08-08
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig svensk dreng er blevet udleveret fra Sverige og fredag varetægtsfængslet i København.

Opdateret fredag klokken 14.53
Under brugernavnene ’Mr. Killer’ og ’Godfather’ rekrutterede og instruerede en 16-årig svensk dreng ifølge en sigtelse gerningsmænd til drabsforsøg i København.
Til gengæld for at slå ihjel lovede drengen angiveligt at betale gerningsmændene en halv million kroner.
Sigtelsen kom fredag frem i et retsmøde i Københavns Byret, hvor den unge dreng, der har skulderlangt, mørkt hår, endte med at blive varetægtsfængslet i foreløbig 26 dage.
Han blev fredag morgen udleveret fra Sverige.
I retsmødet oplyste specialanklager Andreas Christensen, at drengen er sigtet for medvirken til tre drabsforsøg, medvirken til tre tilfælde af våbenbesiddelse og et tilfælde af medvirken til sprængning.
Det skal være blevet begået i København.
Drengen nægter sig skyldig i alle syv sigtelser, fortalte hans forsvarer, Pia Maria Stokvad-Rubenius, i retten.
Der er blandt andet tale om drabsforsøg, som var rettet mod medlemmer af banden Loyal To Familia, der var i konflikt med en gruppering kaldet Unknown Team. I et tilfælde var drabsforsøget specifikt rettet mod en mand med en LTF-tatovering i ansigtet.
I to af tilfældene var der angiveligt tale om drabsforsøg, hvor en medgerningsmand fik et skydevåben, og i det tredje tilfælde var det en håndgranat, som blev sprængt 6. august sidste år på Østerbro.
Ifølge sigtelsen havde den 16-årige dreng kontakten til gerningsmændene, sørgede blandt andet for togbillet, indkvartering, og at de fik våben.
Han skal blandt andet have lovet den ene gerningsmand 500.000 kroner for at begå et skuddrab, og en anden blev lovet 550.000 kroner, fremgår det af sigtelsen.
Flere er allerede dømt i relation til sigtelserne mod den 16-årige, mens en sag også venter på at komme for retten.
Dommeren lukkede dørene til fredagens retsmøde efter oplæsningen af sigtelsen.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer.
Den 16-årige dreng er beskyttet af navneforbud.
I foråret og sommeren sidste år var der en række sager, hvor unge svenskere mod betaling tog til Danmark for at begå alvorlig personfarlig kriminalitet.
Siden er en række personer blevet sigtet for at have rekrutteret de unge mennesker.
En svensk mand er desuden blevet tiltalt for i fem tilfælde at have medvirket til drabsforsøg ved at rekruttere unge svenskere.
Sagen mod ham ventes at blive behandlet i retten til januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk dreng dømmes for at planlægge drabsforsøg
15-årig svensker fængslet for drabsplaner i Danmark
