Title: Svensker_far_betinget_dom_for_at_dele_karikatur_af_Erdogan
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Svensk journalist er tiltalt for at have krænket Tyrkiets præsident og for terrorvirksomhed i Tyrkiet.

En tyrkisk domstol har idømt den svenske journalist Joakim Medin en betinget dom på 11 måneder og syv dages fængsel for at have delt en karikaturtegning af den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Karikaturen skal være delt på sociale medier.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT, som var til stede i retten i den tyrkiske hovedstad, Ankara.
På billedet står Erdogan med et Pride-flag, som normalt forbindes med LGBTQ-miljøet.
Ud over at have krænket Erdogan er Joakim Medin tiltalt for at have deltaget i en terrororganisation og for at have spredt terrorpropaganda.
Onsdagens retsmøde, som var det første i sagen, har udelukkende handlet om den del af sagen, der handler om fornærmelser mod Erdogan.
Samlet risikerer Joakim Medin op til 12 års fængsel i sagen. Han nægter sig skyldig.
Joakim Medin blev anholdt i slutningen af marts, efter at han var ankommet til den tyrkiske storby Istanbul. Her skulle han rapportere om de igangværende regeringskritiske demonstrationer i byen, inden han rejste videre.
»Min hensigt var bare at være i Istanbul en aften, for derefter at rejse videre til Palæstina. Nu har jeg været fængslet i 33 dage«.
»Jeg tror, at Tyrkiets retssystem finder sandheden og slipper mig fri«, sagde Joakim Medin i retten, inden han blev afbrudt af dommeren.
Ifølge tiltalen har Joakim Medin delt karikaturen af Erdogan sammen med en af sine artikler på sociale medier.
Han forklarede i retten, at han ikke selv har valgt, hvilke billeder der skulle ledsage artiklen, som omtalte Erdogan, og at karikaturen havde fået stor opmærksomhed i offentligheden, inden den blev sat sammen med hans artikel.
»Det var aldrig min hensigt at fornærme præsident Erdogan«.
»Derimod er han en offentlig person, Tyrkiets leder i over 20 år og en central figur i Sveriges Nato-proces. Derfor var det umuligt ikke at nævne ham i artikler om det«, sagde Joakim Medin i retten i Ankara.
Journalisten var ikke fysisk til stede i retten, men deltog via en videoforbindelse fra det fængsel, hvor han er varetægtsfængslet.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere journalister er i de seneste uger blevet arresteret: »Mit eneste mål er at fortælle sandheden«
»Hver morgen står jeg op til det samme spørgsmål: Gør jeg nok for at redde vores demokrati?«
