Title: Svensker_idømt_12_ars_fængsel_for_at_være_blevet_hyret_til_drab_og_have_skudt_mod_bil
Date: 2025-10-21
Article Type: Danmark
Author: Med lovning om at få slettet narkogæld på 500.000 svenske kroner tog svensker til Kokkedal og skød mod bil.

7. maj affyrede Isak Willy Arthur Runesson fire skud med en AK-47-automatriffel mod en bil i Kokkedal. I bilen sad en mand, som tidligere er beskrevet som en fremtrædende Hells Angels-rocker.
Mandag tilstod den i dag 21-årige svensker i Retten i Helsingør og blev idømt 12 års fængsel for drabsforsøg, oplyser retten på sin hjemmeside. I retten forklarede Isak Willy Arthur Runesson, at han var taget til Danmark for at dræbe en mand, hvis identitet han først fik oplyst, da han var i Danmark. Han fortalte, at han var blevet presset hertil af personer, som han ikke vil navngive. Til gengæld ville han få afskrevet en narkogæld på 500.000 svenske kroner.
I forbindelse med opgaven fik han stillet en lejlighed til rådighed, han fik 10.000 kroner til mad, og der blev leveret et AK-47-automatgevær til ham. Desuden fik han stillet en bil og et el-løbehjul til rådighed, forklarede han.
Ved skyderiet blev HA-rockeren ikke ramt af skud, men det er tidligere kommet frem, at han blev såret i hånden, inden han kørte fra stedet. Et af skuddene gik desuden gennem vinduet og ramte stuen på en ejendom.
Efterfølgende flygtede svenskeren på el-løbehjul fra stedet, og dagen efter lykkedes det politiet at anholde ham. I lejligheden, som Isak Willy Arthur Runesson opholdt sig i, blev der også fundet en pistol, som han derfor også er dømt for at besidde. Foruden fængselsstraffen blev svenskeren idømt udvisning.
De 12 års fængsel var på linje med anklagerens anmodning, og retten oplyser, at der kun »i meget begrænset omfang i formildende retning« er lagt vægt på tilståelsen.
Specialanklager Rikke Schønsted fra National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) fortæller, at der foruden den 21-årige er tre andre varetægtsfængslede i sagen.
»Efterforskningen fortsætter«, siger hun.
Isak Willy Arthur Runesson har nu to uger til at overveje, om han vil anke straffen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyderi mod en bil udløser større politiindsats i Nordsjælland
