Title: Svensk_politi_har_sendt_danske_fans_pa_vej_til_Malmø_retur
Date: 2025-08-04
Article Type: Sport
Author: 29 fodboldfans var mandag med toget på vej til Malmø inden FCK-kamp tirsdag, men blev sendt retur af politiet.

En gruppe danske fodboldfans er mandag aften blevet stoppet af svensk politi i toget på vej til Malmø og sendt tilbage til København.
De fik besked på at tage toget tilbage for at »forhindre eventuelle grovere« forstyrrelser af den offentlige orden. Det oplyser politiet i Malmø ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Ifølge de svenske aviser Expressen og Aftonbladet oplyser politiet videre, at politiet havde fået oplysninger om, at de i alt 29 fodboldfans var på vej til Malmø for at »skabe en form for uroligheder«.
Gruppen af fans blev bedt om at stige af toget i Hyllie, der er det første stop med toget til Sverige. Da politiet undersøgte fansene, blev der fundet maskering til ansigtet.
Vagtchef ved Københavns Politi Dyre Sønnicksen oplyser til Ritzau, at dansk politi tog imod de hjemvendte fans på Hovedbanegården i København, og at det foregik ’helt roligt’.
Han kan ikke oplyse om, hvorfor svensk politi sendte de danske fans retur.
Fansene var på vej til Malmø, inden FC København tirsdag aften spiller mod Malmö FF i kvalifikationen til Champions League.
En uge efter mødes de to klubber igen til returkampen i København, og de to opgør får stor opmærksomhed fra politiet.
Dansk politi har blandt andet indført en skærpet strafzone omkring Parken i København til kampen 12. august.
Det er blandt andet ballade fra holdenes seneste møde i 2019, der har fået politiet til at reagere.
Den skærpede strafzone kommer til at gælde området omkring Parken og den tilstødende Fælledparken, og den medfører, at man risikerer dobbelt straf for visse typer af kriminalitet.
Det gælder blandt andet vold, hærværk og grov forstyrrelse af den offentlige orden.
Svensk politi har også oplyst til Bold.dk, at der vil være flere politifolk end normalt i Malmø i forbindelse med tirsdagens kamp.
ritzau
