Title: Svensk_politi_Der_blev_affyret_mange_skud_mod_betjente_i_Orebro
Date: 2025-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Betjente blev mødt af et inferno med døde og sårede, skrig og røgudvikling da de kom frem til masseskyderi på skole i Örebro.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Der blev affyret mange skud mod svensk politi, før den formodede gerningsmand blev fundet død på skole i Örebro.
Det siger politiet på et pressemøde om efterforskningen af det blodige masseskyderi tirsdag på et voksenuddannelses-center, der kostede 11 personer livet, heriblandt den formodede gerningsmand.
Her gik en svært bevæbnet, og efter alt at dømme velforberedt, gerningsmand rundt på skolens område og skød sine sagesløse ofre, inden han tilsyneladende tog sit eget liv.
Skoleskyderiet i Örebro
Klokken 12.33
tirsdag middag blev politiet i Örebro i Midtsverige alarmeret om et skyderi på Campus Risbergska, en skole for ungdoms- og voksenuddannelser.
Da politiet kom
til stedet, blev de mødt af døde og sårede inde på skolen, samtidig med at de jagtede en potentiel gerningsmand. De kunne til sidst konkludere, at gerningsmanden var blandt de dræbte, og at han havde ageret på egen hånd.
I alt 11 personer
var blevet dræbt inklusive gerningsmanden, 6 var alvorligt såret, og mange flere har fået psykiske og fysiske skrammer.
Skoleskyderiet
er det mest alvorlige masseskyderi i Sverige nogensinde.
Politiet blev alarmeret klokken 12.33 og de første patruljer var fremme fem minutter senere.
Politiet fortæller på pressemødet, hvordan et stort antal betjente blev sendt til skolen, da alarmen kom. Her mødte der dem et »inferno«.
Der var flere døde og sårede. Elever der skreg. Røgudvikling. De så også en gerningsperson bevæbnet med geværlignende våben, som skød mod dem. Betjentene skød ikke igen.
Lars Wirén, politichef i Örebro, betegner skyderiet som »omfattende« mod betjentene på stedet.
En time efter alarmopkaldet blev gerningsmanden fundet død med flere våben og ammunition ved sin side. Spredt ud over skolens 17.000 kvadratmeter store område blev der fundet mindst 10 tømte magasiner.
Du lytter til Politiken
•
Efter skuddrama på skole: »Sverige kan ikke mere nu«
❌
Der opstod en fejl:
Det er ifølge politiet en situation, som svenske betjente har forberedt sig på, men som man aldrig helt kan være forberedt på.
Svensk politi har hidtil været temmelig tilbageholdende med oplysninger om gerningsmanden bag det dødelige masseskyderi og vil på pressemødet endnu ikke afsløre hans identitet eller komme nærmere ind på, hvilke teorier, der arbejdes med i forhold til hans motiv til, at så mange personer skulle dø på Campus Risbergska.
Politiet har tidligere meldt ud, at manden ikke havde bandeforbindelser. Man har heller ikke set indikationer på et ideologisk motiv, uden dog at politiet helt ville udelukke det.
Politiet bekræftede på pressemødet blot, at man undersøger omlysninger om, at han på et tidspunkt har haft tilknytning til uddannelsescenteret.
Der er ifølge svenske medier tale om en 35-årig mand, som af sin familie og øvrige omgangskreds beskrives
som en enspænder uden tætte venner.
Niels Holst
fortsæt med at læse
»Jeg kunne ikke sove i nat. Min hjerne tænker hele tiden på det, der er sket. På skyderi, på sygehus, på operationer«
Klokken 18 kom beskeden, som åbnede døren til en afgrund
Mindst 11 er dræbt i skyderi på skole i Örebro
