Title: Svensk_journalist_anholdt_og_fængslet_i_Tyrkiet
Date: 2025-03-29
Article Type: Internationalt
Author: Fængslet svensk journalist anklages for at fornærme Tyrkiets præsident og være medlem af terrororganisation.

Den svenske journalist Kaj Joakim Medin er fredag blevet fængslet i Tyrkiet.
Det skriver flere medier heriblandt nyhedsbureauet Reuters.
Medin ankom torsdag til den tyrkiske storby Istanbul for at dække de seneste dages demonstrationer landet.
Kort efter sin ankomst blev han anholdt.
»De henter mig ind til afhøring nu«, skrev Medin torsdag middag i en besked til sine kolleger på avisen Dagens ETC.
Herefter hørte ingen fra ham i mere end et døgn.
»Han er blevet ført til et fængsel. Her har der været en form for høring af dommere og anklagere«, sagde chefredaktør for Dagens ETC, Andreas Gustavsson, fredag eftermiddag til den svenske tv-station TV4.
Den tyrkiske statsanklager oplyser fredag, at Medin er blevet fængslet efter anklager om at have fornærmet Tyrkiets præsident, Recep Erdogan, samt at være medlem af en terrororganisation. Det skriver Reuters.
Anklagerne relaterer sig til en efterforskning, der blev indledt efter en demonstration i Stockholm i januar 2023.
Her blev en dukke, der forestillede Erdogan, hængt op fra en lygtepæl nær hovedstadens rådhus.
Ifølge de tyrkiske myndigheder er Medin blandt 15 personer, der er under mistanke for at have organiseret, tilskyndet til eller have forbindelse til demonstrationen i Stockholm.
De svenske myndigheder har bedt den tyrkiske ambassadør i Stockholm om at få uddybet anklagerne mod Medin og kræve, at journalisten hurtigst muligt får adgang til konsulær bistand. Det fortæller den svenske udenrigsminister Maria Malmer Stenergard til den svenske tv-station SVT.
Demonstrationerne i Tyrkiet brød ud, efter anholdelsen af Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu, onsdag i sidste uge.
Mere end 1879 personer er blevet anholdt for at tage del i demonstrationerne. Det oplyste den tyrkiske indenrigsminister, Ali Yerlikaya, torsdag ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvem er Erdogans fængslede rival, Ekrem Imamoglu?
Fængslet borgmester rydder næsten hele bordet ved tyrkisk valg
Istanbuls borgmester er suspenderet efter fængsling
