Title: Svensk_og_norsk_tv_tager_ikke_politisk_stilling_til_Eurovision
Date: 2025-09-26
Article Type: Kultur
Author: Der er indkaldt til afstemning om Israels deltagelse i Eurovision. SVT og NRK tager ikke politisk stilling.

Artiklen er senest opdateret kl. 12.28.
Den svenske tv-station SVT og den norske pendant NRK oplyser, at de ikke tager politisk stilling til Eurovision. Det fremgår af udtalelser fra de to nordiske medier ifølge henholdsvis det svenske nyhedsbureau TT og norske NRK.
»SVT er uafhængigt – det er en af vores grundpiller. Vi tager ikke politisk stilling«, skriver SVT’s administrerende direktør, Anne Lagercrantz, ifølge TT.
Charlo Halvorsen, indholdschef i NRK, siger til NRK, at det, »der sker i Gaza lige nu, kaster en skygge over arrangementet«.
»Det er et åbenlyst problem, og så må vi tage de konsekvenser, der følger«, siger Charlo Halvorsen til NRK.
»Vi står fast på, at vi som nyhedsformidler og public service-station ikke kan tage politisk stilling. Men vi må vurdere, hvordan konflikten i Mellemøsten og Gaza påvirker selve Eurovision, som skal være en festlig og glædesfyldt begivenhed«, siger NRK’s indholdschef.
Meldingen kommer, efter at European Broadcasting Union (EBU), som står bag sangkonkurrencen, ifølge AFP har meddelt, at Eurovision-medlemmerne skal stemme om Israels deltagelse i november. Det er ikke lykkedes TT at få svar på, hvordan SVT agter at stemme.
Det er tv-stationerne, der er medlemmer af EBU, som afgør, om deres lande deltager i Eurovision. De har både retten til at beslutte, om de vil deltage, og ansvaret for at vælge det bidrag, der skal repræsentere landet. Det er ikke lykkedes TT at få svar på, hvordan SVT agter at stemme i spørgsmålet om Israels deltagelse.
»Vi forstår, at mange gerne vil have en øjeblikkelig afklaring af, hvad SVT vil gøre, og der er mange holdninger til, hvad der er den rigtige vej«, skriver Anne Lagercrantz i sin udtalelse.
Hun fortsætter:
»SVT’s deltagelse afhænger af, at de grundlæggende forudsætninger er på plads«, skriver Lagercrantz.
»Derfor vil vi bruge tid på at lytte til EBU og de andre medlemslande. Det er at vise respekt – både for et svært spørgsmål og for den smukke idé om en kulturel arena, der ønsker at forene mennesker gennem musik«.
Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra DR om den kommende afstemning, men det er endnu ikke lykkedes at få svar.
Tv-stationerne fra Holland, Spanien og Irland har meldt ud, at de vil boykotte konkurrencen, hvis Israel får lov at deltage. Den hollandske tv-station Avrotros har tidligere udtalt, at dens boykot af et Eurovision med israelsk deltagelse skyldes »den igangværende alvorlige menneskelige lidelse i Gaza«.
Præsidenten for den spanske tv-station RTVE, José Pablo Lopez, har ligeledes sagt, at »det folkedrab, der finder sted lige nu, gør det umuligt for os at se den anden vej«. Også Island og Slovenien har truet med boykot.
Det er DR, som finder den danske deltager til Eurovision, og derfor har ansvaret for, om Danmark vælger at deltage eller ej. Ifølge Gustav Lützhøft, der er ledende redaktionschef i DR Kultur, Debat og Musik, har DR, før der blev meldt ud om afstemning, meddelt EBU, at Danmark vil deltage. Dog med en række betingelser:
»Vores deltagelse er betinget af, at der fortsat er et stærkt internationalt fællesskab rundt om sangkonkurrencen, at der er styr på sikkerheden, og at der er en apolitisk ramme om konkurrencen«, sagde Gustav Lützhøft tidligere i september til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Eurovision skal stemme om Israels deltagelse
Tidligere musikchef i DR:
Melodigrandprix er og har altid været præget af politik
