Title: Svensk_skole_genabner_med_ny_sikkerhed_efter_masseskyderi
Date: 2025-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Ti personer blev dræbt under et masseskyderi i den svenske by Örebro i februar. Nu åbner skolen igen.

Den svenske uddannelsesinstitution Campus Risbergska genåbner med nye sikkerhedsforanstaltninger, efter at skolen i februar blev ramt af et masseskyderi.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Blandt tiltagene er ansættelsen af såkaldte skoleværter og en assisterende rektor.
»Vi går fra en ulåst skole til en låst skole. Vi ansætter nye medarbejdere, som kan hjælpe os med at håndtere den nye situation«, siger Mokhtar Bennis, chef for gymnasie- og voksenuddannelser i Örebro Kommune, ifølge TT til Sveriges Radio Ekot.
Ti personer blev dræbt den 4. februar i undervisningslokalerne, inden gerningsmanden tog sit eget liv. Siden har skolen været lukket.
Nour Afram læser til elevassistent på Campus Risbergska. Hun befandt sig på skolen, da angrebet fandt sted.
Hun tror ikke, at det kan blive som før hændelsen, men hun er alligevel vendt tilbage.
»Det føles hårdt«, siger hun ifølge TT.
Ifølge det svenske medie SVT har man også udstyret skolens lokaler med kighuller i arbejdslokalerne og gardiner i klasseværelserne.
»Vi har gjort dette for at give så meget sikkerhed som muligt«, siger Staffan Östman, der er den nye assisterende rektor på Campus Risbergska, til SVT.
Efter angrebet blev der ifølge SVT stillet spørgsmål ved skolens sikkerhed.
Gerningsmanden kunne under angrebet se direkte ind i klasseværelserne fra begge sider af bygningen.
»Fordi der var døre i to retninger i hvert klasseværelse, og du kunne se ind fra den ene ende til den anden, var det svært at finde et sted i klasseværelset, hvor du ikke kunne blive set«, forklarer Staffan Östman til SVT.
Hoveddørene bliver nu låst, mens gardiner og kighuller skal gøre det muligt at skærme af i klasselokalerne.
»Ingen tror, at noget lignende vil ske igen. Men for at kunne skabe den største mulige tryghed har vi indført disse tiltag«, tilføjer Staffan Östman.
Hans opgave som assisterende rektor er blandt andet at koordinere støtte til eleverne.
»Der vil komme mange forskellige reaktioner fra eleverne, og det er vigtigt at have stor respekt for det«, siger han til SVT.
»Alle elever skal vide, at der er nogen, de kan tale med«.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi peger på ønske om selvmord som motiv bag Örebro-skyderi
Svensk politi: Gerningsmand bag masseskyderi affyrede 70 skud
Svensk politi: Ofrene i masseskyderiet i Örebro var tilfældige
