Title: Sverige_gav_sidste_ar_asyl_til_det_laveste_antal_udlændinge_i_40_ar
Date: 2025-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Stramninger i svensk udlændingepolitik ser ud til at afspejle sig i statistikkerne over opholdstilladelser.

Sverige gav i 2024 opholdstilladelse til det laveste antal asylansøgere i 40 år, viser en opgørelse fra Migrationsverket, der er den svenske udlændingestyrelse, skriver nyhedsbureauet TT. Der blev sidste år givet 6.250 asylrelaterede opholdstilladelser i Sverige. Tallet dækker over opholdstilladelser, som er givet til asylansøgere, kvoteflygtninge og deres familier.
Antallet af udlændinge, der søgte asyl i Sverige i 2024, var 25 procent lavere end i 2023. I alt 9.645 personer søgte asyl sidste år.
Ifølge Sveriges migrationsminister, Johan Forssell, skyldes faldet i henholdsvis opholdstilladelser og ansøgere, at den svenske integrationspolitik er blevet strammet, og at dette rygtes i udlandet.
»Vi har klart og tydeligt sagt, at vi skal mindske den asylrelaterede indvandring, og sådan noget spredes«, siger han til TT.
Sveriges indvandringspolitik blev strammet markant, efter at strømme af flygtninge og migranter bevægede sig op gennem Europa i 2015. En del søgte asyl i Danmark. Andre rejste via Danmark videre til Sverige for at søge om opholdstilladelse der.
I efteråret 2022 blev Sveriges regering enig med det indvandringskritiske parti Sverigedemokraterna om en række tiltag, der skulle stramme indvandringspolitikken yderligere. Indtil videre er det dog kun nogle af tiltagene, der er blevet gennemført, skriver TT. Blandt andet har Sverige mindsket antal af kvoteflygtninge, som landet tager imod årligt, fra 9.000 til 500. Derudover er kravene for at få familiesammenføring blevet skærpet. Det samme er kravene for at få humanitært ophold.
Indtil for få år siden var Sverige ellers et land, der sammenlignet med eksempelvis Danmark blev anset for at være langt mere åbent for flygtninge og indvandrere.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-lande vil stramme op på tilbagesendelse af migranter
Hun har leveret et paradigmeskift i svensk udlændingepolitik – nu er hun blevet belønnet med en ny toppost
