Title: Sverige_sænker_trusselsniveauet_efter_knap_to_ar_–_PET_fastholder_niveauet_i_Danmark
Date: 2025-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Propaganda mod Sverige har været med til at drive trussel, men er nu aftaget, siger Sveriges sikkerhedspoliti. »Udmeldingen fra Säpo ændrer ikke på vurderingen af terrortruslen mod Danmark«, skriver PET i et svar til Politiken.

Det svenske sikkerhedspoliti Säpo sænker fredag terrortrusselsniveauet fra fire til tre. Niveau fire betegnes som et »højt niveau«, hvor der er en konkret trussel, mens niveau tre blot betegnes som et ’forhøjet niveau’. Det er siden august 2023, at trusselsniveauet har været fire, skriver nyhedsbureauet TT.
»Den overordnede vurdering er, at attentattruslen fra den voldelige ekstremisme ikke er lige så høj, som den har været tidligere«, siger Säpo-chef Charlotte von Essen i en skriftlig udtalelse.
»Den propaganda mod Sverige, som har været med til at drive truslen, hvor Sverige er blevet udpeget som et islamfjendtligt land, er aftaget over en periode«.
Von Essen understreger dog, at forandringerne sker hurtigt, og skulle der være anledning til at ændre trusselsniveauet igen i fremtiden, vil hun »ikke tøve«. Ifølge TT kan sikkerhedspolitiet ikke give besked om de mere konkrete konsekvenser af, at trusselsniveauet sænkes – og om det eksempelvis får betydning for det svenske taskeforbud ved større begivenheder.
»De præcise foranstaltninger, der gælder, skal myndighederne vurdere og selv berette om«, siger Säpo-chefen.
I Danmark lød det i slutningen af april fra Center for Terroranalyse (CTA) hos Politiets Efterretningstjeneste (PET), at truslen fortsat var på niveauet ’alvorlig’. Det er niveau fire ud af fem.
»Udmeldingen fra Säpo ændrer ikke på vurderingen af terrortruslen mod Danmark«, skriver PET i et svar til Politiken.
»CTA vurderer bl.a., at personer og netværk, som har forbindelser til eller er tilhængere af militant islamistiske grupper, som er involveret i konflikten i Mellemøsten, aktuelt påvirker trusselsbilledet i dele af Europa, herunder Danmark. CTA vurderer, at konflikten i Mellemøsten også i det kommende år vil fungere som en væsentlig drivkraft for terrortruslen mod Danmark og danske interesser, ligesom den vil medvirke til en fortsat øget trussel mod jødiske og israelske interesser i Danmark«, skriver PET i svaret.
»Dertil kommer, at den sikkerhedspolitiske situation i de senere år blevet forværret, og en række globale udviklinger og tendenser har bevirket, at andre aktører spiller en stadig større rolle i trusselsbilledet. Bl.a. betjener visse statslige aktører, der sammenlignet med fx militant islamistiske grupper besidder stor kapacitet, sig af metoder og virkemidler, der i deres natur og effekt kan sidestilles med terrorisme. Samspillet mellem disse aktører og hastigheden i udviklingerne medvirker til et mere fragmenteret og komplekst trusselsbillede«.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
