Title: Sverige_dropper_sin_støtte_til_Unrwa_i_Gaza
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Sverige har besluttet ikke længere at give støtte til FN’s hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge.

Sverige trækker sin støtte til FN’s hjælpeorganisation for palæstinensiske flygtninge i Mellemøsten, Unrwa.
Det siger landets bistandsminister, Benjamin Dousa, til det svenske medie TV4 fredag morgen.
Landet vil i stedet yde humanitær hjælp via andre kanaler.
»Der findes flere organisationer i Gaza. Jeg har lige været der og mødt flere af dem«, lyder det fra Dousa.
Han nævner FN’s Fødevareprogram (WFP) som et eksempel.
Beslutningen kommer, efter at israelerne har forbudt Unrwa at operere fra Israel - noget, som Sverige har kritiseret.
Ved ikke at sende penge til Unrwa, men til andre organisationer, der arbejder i Gaza, mener Benjamin Dousa, at det bliver lettere at få bistanden frem til dem, der har brug for hjælp i Gaza.
Der er også politiske grunde til beslutningen, fortæller Dousa ifølge TV4.
Men hvilke politiske grunde, den svenske regering har til at stoppe støtten til Unrwa, bliver ikke uddybet.
Sveriges udbetalinger til Unrwa blev i januar sat på pause efter anklager om, at ansatte fra organisationen var involveret i den militante bevægelse Hamas’ angreb på Israel 7. oktober 2023.
I marts meddelte den svenske regering, at den ville genoptage støtten.
Sagen om medarbejdernes mulige deltagelse i angrebet er blevet undersøgt af FN selv. Undersøgelsen førte tidligere i år til, at ni ansatte blev fyret, fordi der var mistanke om, at de deltog i angrebet på Israel.
Sverige har det seneste år afsat 451 millioner svenske kroner – knap 300 millioner danske kroner – til Unrwa, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Samtidig med beslutningen om ikke længere at at støtte Unrwa har regeringen valgt at øge det årlige humanitære bidrag til Gaza med 400 millioner kroner. Der bliver altså tale om en fordobling af bidraget.
ritzau
fortsæt med at læse
Ngo anklager Israel for at nægte palæstinensere rent vand
»Hvor kan et år ændre en person. Hun har tabt omkring 20 kilo og ser 10 år ældre ud«
En af de sidste læger på et af de sidste hospitaler i Nordgaza er såret
