Title: Sveriges_statsminister_Vi_er_ikke_i_krig._Men_har_heller_ikke_fred
Date: 2025-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges statsminister taler om mulig fjendtlig hensigt, når ’mærkelige ting’ sker igen og igen i Østersøen.

»Sverige er ikke i krig, men der er heller ikke fred«.
Det siger den svenske statsminister, Ulf Kristersson, ved en årlig konference afholdt af organisationen Folk och Försvar ifølge nyhedsbureauet TT søndag.
Under sin tale til konferencen kom den konservative politiker ind på blandt andet russisk hybrid krigsførelse.
Han talte om misinformation, påvirkningskampagner og migranter, som sendes over grænsen til Finland og Polen.
Kristersson fra Moderaterna kom også ind på nylige kabelbrud i Østersøen.
Han var tilbageholdende med at pege på et specifikt land som ansvarlig i den sag.
»Sverige drager ingen forhastede konklusioner og anklager ikke nogen for sabotage uden gode grunde«, siger Kristersson.
»Men vi er heller ikke naive. Sikkerhedssituationen og det faktum, at mærkelige ting sker igen og igen i Østersøen, bringer os også i retning af, at en fjendtlig hensigt ikke kan udelukkes«.
Han siger, at der er ’meget lidt’, som taler for, at et fartøj ved en fejl i omkring hundrede kilometer trækker et anker efter sig uden at indse, at det kan føre til skader.
Skibet ’Eagle S’ mistænkes for 25. december at have beskadiget et elkabel og flere datakabler, der løber i Østersøen mellem Finland og Estland. Dets anker og et langt slæbespor er fundet på havbunden.
Sverige blev i marts sidste år medlem af den vestlige militæralliance Nato. Dermed blev der gjort en ende på 200 års svensk neutralitet.
Netop Nato har meddelt, at det vil øge sin tilstedeværelse i Østersøen som følge af kabelbruddene.
Sverige skal bidrage med op til tre krigsfartøjer og et fly til overvågningsbrug i forbindelse med indsatsen, siger den svenske forsvarsminister, Pål Jonson, søndag.
»Indsatsen har til formål tydeligt at markere Natos afskrækkelses- og forsvarskapacitet«, siger Jonson.
Også i november blev kabler i Østersøen beskadiget.
ritzau
