Title: Sverige_sænker_Danmark_i_Nations_League-abner
Date: 2025-02-21
Article Type: Sport
Author: Pernille Harder scorede på straffespark, da Danmark i Odense tabte 1-2 til Sverige i Nations League.

Det danske kvindelandshold i fodbold kom til kort fredag aften i den første kamp i Nations League.
På hjemmebane i Odense tabte Danmark 1-2 til naboerne fra Sverige, der fik en drømmestart på både første og anden halvleg.
Stjernespilleren Pernille Harder scorede fra straffesparkspletten Danmarks enlige mål i kampen.
Danskerne fik kastet en spand koldt vand i hovedet allerede efter syv minutter.
Juventus-spilleren Hanna Bennison lagde en tværbold ind i feltet, og så opstod der kaos i det danske forsvar.
Målmanden Maja Bay Østergaard leverede først en fornem redning, inden det lignede, at Stine Ballisager skubbede bolden det sidste stykke over stregen.
Der gik imidlertid kun omkring ti minutter, før kampens dommer pegede på straffesparkspletten, efter at en svensker ramte bolden med hånden.
Harder var usvigelig sikker fra pletten og bragte således Danmark på omgangshøjde efter den svenske chokstart.
Særligt de første 30 minutter bød på spænding og skud mod mål, inden svenskerne i det sidste kvarter af første halvleg havde godt styr på den danske offensiv.
Gæsterne kom aggressivt fra start efter pausen, hvor svenskerne endnu en gang fik en drømmestart.
FC Barcelona-spilleren Fridolina Rolfö viste individuel klasse, da hun hamrede kuglen i nettet ved fjerneste stolpe.
Danskerne lagde efterfølgende pres på svenskerne ved at spille mere direkte, og samtidig var gæsterne ikke helt lige så aggressive.
Mod slutningen af kampen begyndte Sverige at spille bolden tålmodigt rundt.
Gæsterne havde ikke travlt og tog sig blandt andet god tid, når de havde indkast.
Pernille Harders partner, Magdalena Eriksson, fik da også en advarsel for at trække tiden, inden kampen blev fløjtet af og danskerne måtte gå fra banen med et nederlag.
Danmark spiller igen tirsdag i Nations League, hvor Italien venter på udebane.
Samtidig med kampen i Odense vandt italienerne 1-0 over Wales på hjemmebane.
ritzau
