Title: Sverige_sender_kampfly_ud_til_russisk_ubad_i_Østersøen
Date: 2025-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Russisk ubåd sejlede i Storebælt, inden den fortsatte ud i Østersøen, oplyser det svenske forsvar.

Det svenske forsvar følger onsdag formiddag en russisk ubåd, der befinder sig i Østersøen. Båden overvåges ved hjælp af kampfly og et orlogsfartøj.
Det oplyser det svenske forsvar i en pressemeddelelse.
Ubåden sejlede tirsdag ind i Østersøen via Kattegat og Storebælt.
Forsvaret rykkede ud til ubåden, da den befandt sig i Kattegat.
»Forsvarets kampfly og orlogsfartøj mødte ubåden allerede i Kattegat og følger den nu. Dette er en rutineopgave, som sker i tæt samarbejde med vore allierede«, skriver forsvaret i meddelelsen.
Forsvarets pressechef, Jonas Beltrane Linné, fortæller til det svenske nyhedsbureau TT, at ubåden befinder sig i internationalt farvand.
»Den er i internationalt farvand. Det her er rutine. Sådan noget sker«.
»Eftersom den var synlig, vil vi gøre det tydeligt, at forsvaret har styr på situationen og har styr på den russiske ubåd«, lyder det fra Jonas Beltrane Linné onsdag formiddag.
Tirsdag var der oplysninger fremme om, at den russiske ubåd ’Novorossjysk’ havde fået tekniske problemer og var blevet bugseret i Nordsøen.
Det er ifølge det svenske forsvars oplysninger ikke den samme ubåd, som onsdag sejler i Østersøen, siger Jonas Beltrane Linné.
Det svenske medie SVT erfarer dog, at der skal være tale om den samme ubåd, som i øvrigt tidligere på ugen fik en kommentar med på vejen fra Nato-chef Mark Rutte. I en tale jokede han med, at ubåden skrantede.
»Hvilken forandring siden Tom Clancys roman fra 1984, ’Jagten på røde oktober’. I dag virker det mere som jagten på nærmeste mekaniker«, sagde Mark Rutte i en tale i Slovenien.
Ubåden i Østersøen har ikke krænket svensk territorium, understreger det svenske forsvars pressechef over for den svenske avis Expressen.
Avisen skriver, at ubåden tidligere er blevet fulgt af Nato-allierede, da den sejlede gennem Den Engelske Kanal.
ritzau
