Title: Sverige_vil_have_kinesisk_skib_i_Kattegat_til_svensk_farvand
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Fartøj er i fokus efter kabelbrud i Østersøen. Sveriges statsminister vil have det ind på svensk område.

Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, siger, at landet ønsker, at det kinesiske fartøj ’Yi Peng 3’ bevæger sig mod svenske farvande.
Det siger statsministeren tirsdag morgen ved et pressemøde op til et nordisk-baltisk topmøde.
Skibet, som er kommet i fokus på grund af en mulig forbindelse til kabelbrud i Østersøen, ligger i Kattegat.
Det ligger stille uden for dansk territorialfarvand, men i dansk økonomisk zone.
»Fra svensk side har vi haft kontakt med fartøjet og kontakt med Kina og fremført, at vi gerne vil have, at fartøjet bevæger sig mod svensk farvand.
»Det standpunkt og synspunkt har vi fremført. Heri ligger ingen anklage«.
»Heri ligger blot et svensk ønske om, at fartøjet skal bevæge sig mod svensk farvand, så vi lettere kan samarbejde om, hvad der er sket«, siger den svenske statsminister.
Fartøjet er blevet udpeget som interessant i undersøgelser af, hvad der skete, da kabler i Østersøen blev brudt for over en uge siden.
Svensk politi indledte sidste uge en forundersøgelse af bruddene. I den forbindelse lød det, at der kan være tale om sabotage.
Også Danmark har været i dialog med Kina om skibet.
Mandag eftermiddag oplyste Udenrigsministeriet i en skriftlig kommentar til Ritzau, at ministeriet er ’i løbende dialog med de mest involverede lande i håndteringen af denne sag, herunder også Kina’.
»Af hensyn til den igangværende sag og Udenrigsministeriets samarbejde med andre lande, kan vi ikke oplyse yderligere om den diplomatiske dialog«, skriver Udenrigsministeriet.
Det var mandag i sidste uge, at det kom frem, at der havde været skader på to datakabler. Kablerne går mellem henholdsvis Finland og Tyskland og Sverige og Litauen.
Det kinesiske skib passerede på sin vej fra en russisk havn de to datakabler, hvor der kort efter blev konstateret brud på.
Skibet slukkede sit radiosignal i knap otte timer, mens det sejlede gennem området ifølge data fra Marine Traffic.
Kystvagt og forsvar fra flere lande ligger nu ved skibet og overvåger det.
Fra det kinesiske udenrigsministerium lød det mandag morgen, at »Kina har opretholdt en smidig kommunikation med alle parter involveret i hændelsen gennem diplomatiske kanaler«. Det sagde talsperson Mao Ning ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil undersøge mulige tiltag efter skader på kabler i Østersøen
Forsvarsredaktør:
Her er, hvad vi ved om det 225 meter lange fragtskib 'Yi Peng 3'
