Title: Sveriges_regering_vil_halvere_landets_ulvebestand
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: I øjeblikket er der omkring 375 ulve i Sverige. I fremtiden ønsker regeringen at reducere antallet til 170.

Den svenske regering vil på længere sigt halvere landets ulvebestand, så den i fremtiden maksimalt består af 170 ulve.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT på baggrund af en pressemeddelelse fra landets regering.
Sverige skal næste år rapportere bevaringsstatus for de arter, der er opført i EU’s habitatdirektiv herunder ulven.
Blandt andet skal det indrapporteres, hvor stor bestanden skal være, før arten kan anses for at have en gunstig bevaringsstatus.
»Regeringen har til hensigt at beslutte, at referenceværdien for gunstig bevaringsstatus for ulve skal rapporteres som 170 individer«, skriver regeringen i pressemeddelelsen.
I første omgang er det dog regeringens hensigt at gøre det muligt for de ansvarlige myndigheder at reducere bestanden til 270 ulve.
Derefter, og ’så hurtigt som muligt’, vil bestanden blive reduceret til referenceværdien på 170 ulve, fremgår det.
Ifølge Sveriges minister for landdistrikter, Peter Kullgren, skaber ulvebestanden i nogle dele af landet ’problemer og utryghed’.
»Regeringen har lige siden til dens tiltrædelse i 2022 arbejdet på at ændre ulvepolitikken. Arbejdet med at reducere ulvebestanden er aktiv og fortsætter«, siger han i pressemeddelelsen.
Den svenske miljøstyrelse opgjorde senest ulvebestanden i vinters. På det tidspunkt befandt omkring 375 ulve sig i landet.
I begyndelsen af 2023 fik de svenske jægere hen over en kortere periode lov til at dræbte 75 ulve. Inden da blev bestanden anslået til at være på 460 ulve.
Ulven blev som følge af EU’s habitatdirektiv ’strengt beskyttet’ i det meste af Europa i 1992. Før det blev ulven i 1979 anerkendt som en strengt beskyttet art under Bern-konventionen.
EU-Kommissionen har bedt medlemslandene om at revidere ulvens bevaringsstatus og ændre den fra ’strengt beskyttet’ til blot ’beskyttet’.
Ændringen vil gøre det muligt at genoptage jagten af ulve under streng regulering.
ritzau
fortsæt med at læse
