Title: Sverige_undersøger_kabelbrud_og_mistænker_sabotage
Date: 2024-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi mistænker sabotage, men understreger, at undersøgelse af kabelbrud er i sit tidlige stadie.

Svensk politi indleder en forundersøgelse af to kabelbrud i Østersøen og mistænker sabotage, oplyser den svenske anklagemyndighed tirsdag.
»Kriminalitetsrubriceringen er for nuværende sabotage«, siger statsanklager Henrik Söderman i en pressemeddelelse.
»Den foreløbige undersøgelse er i gang og er på et tidligt stadie. Der er ikke yderligere oplysninger at give om efterforskningen på nuværende tidspunkt«, lyder det videre.
Sverige har fokus på flere fartøjer i forbindelse med de beskadigede kabler i Østersøen, siger den svenske minister for civil forsvar, Carl-Oskar Bohlin, til det svenske medie TV4.
«Vi kan konstatere, at forsvaret og kystvagten gennem sine informationer om situationen på havet har opfanget fartøjsbevægelser, som i tid og rum svarer til de opståede afbrydelser«, siger han.
Både et svensk-litauisk og et finsk-tysk datakabel er i de seneste dage blevet beskadiget. Tyskland har tidligere tirsdag vurderet, at der var tale om sabotage.
»Ingen tror på, at disse kabler blev skåret over ved et tilfælde. Jeg tror heller ikke på, at ankre ved et uheld forårsagede skaderne på kablerne«, sagde den tyske forsvarsminister, Boris Pistorius, inden et møde med EU’s øvrige forsvarsministre i Bruxelles.
Det første kabelnedbrud skete søndag morgen og det næste mindre end 24 timer senere, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det svenske medie SVT har analyseret åbent tilgængelige satellitdata fra området.
SVT skriver, at den danske flåde har fulgt et kinesisk fartøj ud af Østersøen. Det betragtes ifølge SVT’s oplysninger af myndighederne som interessant. Myndighederne har dog ikke officielt umiddelbart bekræftet nogen oplysninger om det kinesiske fartøj, som angiveligt var på vej fra en russisk oliehavn, da det passerede fiberkablerne.
»Forsvaret har ingen kommentarer angående det kinesiske fartøj«, siger presserådgiver Henrik Hall Mortensen fra Forsvaret i Danmark til SVT.
»Generelt kan det siges, at forsvaret rutinemæssigt følger fartøjer, som sejler gennem dansk farvand«.
Finske myndigheder siger tirsdag, at de efterforsker sammenfald i tid og sted mellem skibstrafikken og nedbruddene, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er dog endnu for tidligt at sige, hvem der står bag, fastslår EU’s udenrigschef, Josep Borrell, på et pressemøde tirsdag:
»Vi kan ikke til tilskrive nogen disse hændelser. Det ville være uansvarligt fra min side«.
I en fælles erklæring fra Frankrig, Tyskland, Italien, Polen og Storbritannien lød det tidligere tirsdag, at Rusland er i gang med at intensivere sin hybridkrig mod Ukraines vestlige allierede. Erklæringen – som altså er offentliggjort, mens der er internationalt fokus på kablerne – er ifølge europæiske kilder, som Reuters har talt med, dog ikke en direkte reaktion på hændelserne.
»Den russiske regerings hybridaktiviteter mod Nato- og EU-lande er også uden fortilfælde i deres mangfoldighed og skala og skaber markante sikkerhedsrisici«, står der i meddelelsen.
Hybridkrig dækker over en konflikt, som ikke er en formel krig, men når stater eller andre aktører forsøger at gøre skade på andre måder. Hybridkrigsførelse kan eksempelvis være misinformation og propaganda. Men det kan også være metoder som cyberangreb og økonomisk pres.
Ritzau
fortsæt med at læse
Datakabler i Østersøen er blevet beskadiget
