Title: Sveriges_forsvar_Nyt_kabelbrud_i_Østersøen
Date: 2025-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Et kabel på havbunden er beskadiget i Østersøen, skriver svenske medier. Svensk Forsvar bekræfter kendskab.

Der er sket et nyt kabelbrud i Østersøen, skriver det svenske medie TV4.
Det svenske Forsvar bekræfter over for mediet, at det kender til oplysningerne.
Ifølge svensk politi efterforskes det som sabotage, skriver politiet i en mail til Aftonbladet.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, bekræfter i et opslag på X at kende til situationen.
»Jeg har i noget tid kendt til oplysninger i medierne om et muligt nyt kabelbrud i Østersøen«, skriver statsministeren og tilføjer, at relevante myndigheder undersøger episoden.
Kristersson understreger, at man ser på alle rapporter om mulige skader på infrastruktur i Østersøen med »største alvor«.
»Som jeg tidligere har sagt, skal det ses på baggrund af den alvorlige sikkerhedssituation i området«.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT drejer det sig om et kabel ud for Gotland. Østersøen ligger ud for det sydøstlige Sverige.
»Det mistænkte kabelbrud skal være sket i svensk økonomisk zone ud for Gotland. Det er et kabel, der går mellem Finland og Tyskland«, siger kystvagtens pressetjeneste ifølge SVT.
Det er endnu uklart, hvordan kablet er blevet beskadiget.
Den svenske kystvagt har ifølge TV4 sendt et fartøj til stedet, hvor man mistænker, at kabelbruddet skulle være sket.
Der er for tiden stor opmærksomhed på undersøiske kabler i Østersøen efter flere hændelser med beskadigede kabler.
I midten af november sidste år blev to undervandskabler beskadiget i Østersøen - det ene mellem Finland og Tyskland, det andet mellem Sverige og Litauen.
Mistanken var rettet mod Rusland og det kinesiske skib ’Yi Peng 3’, som i flere uger lå for anker i Kattegat.
Og i Finland har man haft tankskibet ’Eagle S’ mistænkt for at beskadige flere kabler i Østersøen. I december gik finsk politi om bord på skibet og fik besætningen til at sejle det ind i finsk farvand.
ritzau
fortsæt med at læse
Finsk kystvagt overvåger reparation af kabelbrud
Sverige beslaglægger skib, der mistænkes for grov kabel-sabotage i Østersøen
Sveriges statsminister: Vi er ikke i krig. Men har heller ikke fred
