Title: Sverige_vil_have_ændret_EU-regler_for_at_hjælpe_Northvolt
Date: 2025-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Northvolt begærede sig konkurs i sidste uge. Nu forsøger vicestatsminister at komme selskabet til undsætning.

EU bør ændre sine finansieringsregler for grønne projekter for at give den kriseramte batteriproducent Northvolt adgang til støtte, der kan hjælpe selskabet med tiltrække en potentiel ny ejer.
Det mener den svenske vicestatsminister, Ebba Busch, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Selskabet, som mange håbede kunne etablere sig som et europæisk alternativ til de kinesiske producenter af batterier til elbiler, begærede sig konkurs i Sverige i sidste uge.
Det skyldtes, at man ikke lykkedes med at skaffe ny kapital til at fortsætte driften.
Ebba Busch siger, at hun vil have ændret reglerne, så batteriproducenter som Northvolt vil være berettiget til EU-støtten i fremtiden.
»Det er tid til at gå fra ord til handling og faktisk tage stilling til de penge i løbet af dette forår«, siger hun.
»En potentiel ny ejer ønsker også at vide, hvad vilkårene og mulighederne for en levedygtig konkurrencesituation vil være for Northvolt på det europæiske marked.
Ifølge hende kan den form for støtte være afgørende for at sikre, at Northvolt ’overlever denne hårde periode med insolvens’.
EU-Kommissionen sagde i sidste måned, at den vil afsætte seks milliarder euro i støtte til grønne projekter. Det gælder potentielt også projekter inden for batteriindustrien.
Pengene er dog i øjeblikket øremærket meget innovative projekter snarere end eksisterende teknologier.
Beløbet svarer til omkring 45 milliarder kroner.
Northvolts krise stod første gang klart sidste sommer, hvor det kom frem, at det havde problemer med at leve op til indgåede kontrakter og få overskud på driften.
I september varslede selskabet 1600 fyringer, og i november ansøgte Northvolt om konkursbeskyttelse.
Gælden i moderselskabet er dobbelt så stor som aktiverne, og egenkapitalen var ved årsskiftet på minus 34,3 milliarder svenske kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
