Title: Sveriges_statsminister_giver_Orban_hardt_svar_i_abent_skænderi
Date: 2025-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske statsminister, Ulf Kristersson, er i et åbent skænderi med Ungarns premierminister, Viktor Orbán.

Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, har i et opslag på det sociale medie X svaret igen på hård kritik fra den ungarske premierminister, Viktor Orbán, der mandag kritiserede det svenske retssamfund for at være på vej mod at »kollapse« i et opslag på X.
De to statsledere har flere gange udvekslet ord på det sociale medie siden, og nu har den svenske statsminister så skrevet en længere opsang til sin ungarske kollega. Ulf Kristersson skriver blandt andet i sit svar, at Sverige ikke vil være en del af Viktor Orbáns valgkampagne.
»Jeg forstår, at der er valgkamp i jeres land, og at I denne gang virkelig bliver udfordret på magten. Men vi blander os ikke i jeres valgkamp, og vi ønsker heller ikke at blive en del af den«, lyder det i opslaget.
Konflikten mellem de to statsledere startede mandag, hvor Viktor Orbán delte en video på X med hård kritik af det svenske retssamfund.
»Et land, der engang var kendt for orden og sikkerhed, er nu ved at kollapse. Det svenske folk fortjener bedre«, lød det fra den ungarske leder, der henviste til en artikel fra Die Welt, der ifølge ham beskrev, at 280 unge svenske piger var blevet anholdt for drab.
Ulf Kristersson svarede igen allerede mandag på X, hvor han afviste Orbáns kritik.
»Det er skandaløse løgne. Ikke overraskende, når det kommer fra den mand, der afvikler retsstatsprincippet i sit eget land«, lød det fra Kristersson mandag.
AFP skriver onsdag, at den historie, som Viktor Orbán henviser til, stammer fra AFP selv. Her bekræftede svenske myndigheder over for nyhedsbureauet, at 280 piger mellem 15 og 17 var blevet sigtet for drab eller andre voldelige forbrydelser. Blot 4 af de 280 blev dog sigtet for drab. De resterende sigtelser var i forbindelse med andre voldelige forbrydelser, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
