Title: Sverige_begynder_tjek_af_forsikringer_hos_skibe_fra_skyggeflade
Date: 2025-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Skærpede kontroller kan ifølge statsminister give vigtig information, som kan danne grundlag for sanktioner.

Sverige skærper fra 1. juli kontrollen af skibe fra den såkaldte russiske skyggeflåde, som sejler gennem svensk farvand og Sveriges eksklusive økonomiske zone, og som lægger til i svenske havne.
Konkret er det skibenes forsikringsoplysninger, der bliver gennemgået.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Til Sveriges Radio siger justitsminister Gunnar Strömmer, at kontrollen kan danne grundlag for sanktioner mod flere fartøjer i den russiske skyggeflåde, end dem som allerede er ramt af sanktioner.
»Vi tænker, at det både skal have en præventiv, afskrækkende effekt mod fartøjer, som indgår i den russiske skyggeflåde, og også give grundlag for at vedtage andre tiltag som eksempelvis at sanktionere flere fartøjer«, siger han.
I en pressemeddelelse gentager Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, at kontrollen kan give grundlag for sanktioner mod flere skibe.
»Dette understreger Sveriges tydelige tilstedeværelse i Østersøen, hvilket i sig selv har en afskrækkende effekt. Det giver også Sverige og vores allierede vigtig information om fartøjer, som kan danne grundlag for sanktionering af flere fartøjer i skyggeflåden«, siger Ulf Kristersson ifølge TT.
Meldingen om Sveriges skærpede kontrol af skibe i skyggeflåden kommer få uger efter et møde i Joint Expeditionary Force (JEF), hvor truslen fra den russiske skyggeflåde blev diskuteret.
På mødet deltog regeringslederne fra blandt andet de nordiske lande - herunder Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S).
»Europa skal tage et større ansvar for egen sikkerhed. Det gælder også, når det kommer til den russiske skyggeflåde, der finansierer Ruslands krig mod Ukraine«, sagde Mette Frederiksen i forbindelse med mødet.
Allerede i december sidste år kom det frem, at Sverige sammen med de øvrige nordiske lande, Polen, Storbritannien og de baltiske lande havde indgået en aftale om kontrol af skibe fra den russiske skyggeflåde.
Det var netop skibenes forsikringspapirer, der skulle tjekkes.
Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) siger lørdag til TV 2, at han har indkaldt sine kolleger fra landene omkring Østersøen til et møde, hvor de skal undersøge mulighederne for at beslaglægge skibe fra skyggeflåden.
Mødet finder sted på onsdag.
»Vi har allerede strammet grebet om de her skibe betydeligt. Nu er vi nødt til at overveje at stramme det yderligere for at sikre den nødvendige effekt«, siger Lars Løkke Rasmussen til TV 2.
Skibene i den russiske skyggeflåde er typisk gamle og slidte og har ofte ukendt forsikring og ejerskab. De bruges af Rusland til at omgå internationale sanktioner, fordi skibene ikke kan sættes direkte i forbindelse med Rusland.
Kontrol af skibenes forsikringer skal være med til at fastslå, om skibene har styr på deres sikkerhed, og om selskaberne bag har midler til at rydde op efter et eventuelt olieudslip, hvis der skulle ske et uheld.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu reagerer Mette Frederiksen på historie om amerikansk spionage mod Danmark og Grønland
Russisk skyggeflåde spøger på arktisk konference
Nato-lande styrker overvågning af Østersøen
