Title: Sverige_vil_tilbyde_vaccine_mod_RS-virus_til_spædbørn
Date: 2025-08-31
Article Type: Sundhed
Author: Gravide kvinder i Danmark anbefales at få vaccine mod RS-virus. I Sverige tilbydes den snart til spædbørn.

Artiklen er opdateret 1. september klokken 15.34 med en kommentar fra Sundhedsstyrelsen i Danmark.
Alle nyfødte spædbørn i Sverige vil fra 10. september blive tilbudt en indsprøjtning med antistof mod RS-virus.
Behandlingen vil blive tilbudt direkte fra fødeafdelingen.
Det skriver svenske SVT.
Indsprøjtningen indeholder et antistof, der reducerer risikoen for alvorlig infektion med RS-virus i barnets første seks måneder.
»Vi begynder at give børnene disse antistoffer i september, så de er beskyttet, når RS-sæsonen begynder«, siger Andreas Odlind, der er overlæge på en børneklinik i Dalarna, til SVT.
RS-virus er en forkølelsesvirus, der i de fleste tilfælde giver milde forkølelseslignende symptomer.
Den kan dog i nogle tilfælde give anledning til alvorlig sygdom - især hos spædbørn, ældre og immunsvækkede, hvor indlæggelse på hospital kan blive nødvendigt.
Tidligere har de svenske sundhedsmyndigheder fokuseret på at vaccinere gravide kvinder under graviditeten, men nu laver man en ny strategi.
Så sent som 25. august foreslog den danske regering, at gravide kvinder fra 2026 skal kunne få en gratis vaccine mod RS-virus, som vil give antistoffer videre til deres ufødte barn.
Siden 2015 er der hvert år omkring 1300 børn under et år, der er blevet indlagt på grund af en infektion med RS-virus, oplyser Sundhedsstyrelsen på sin hjemmeside.
I Danmark anbefaler Medicinrådet foreløbigt det langtidsvirkende antistof nirsevimab som forebyggende behandling mod RS-virus til spædbørn, der enten er for tidligt født eller i særlig risiko ved smitte.
Det oplyser Sundhedsstyrelsen i et skriftligt svar.
Da nirsevimab er et sygehusforbeholdt lægemiddel, er det Medicinrådet, der vurderer brugen af det.
Sundhedsstyrelsen vurderer vacciner. Her er anbefalingen, at gravide tilbydes vaccination mod RS-virus i uge 32 af graviditeten.
Risikoen for indlæggelse og intensiv behandling stiger, jo yngre barnet er.
RS-virus kan også tage hårdt på den ældre del af befolkningen, og ældre, der får en vaccine mod RS-virus, bliver sjældnere indlagt med luftvejssygdomme relateret til virussen.
Det viser et dansk studie fra august, hvor over 130.000 personer over 60 år har deltaget.
Af de cirka 65.000 deltagere, der fik vaccinen, blev tre indlagt med sygdomme relateret til RS-virus. Hos kontrolgruppen blev 18 indlagt.
»Det giver en stærk indikation på, at der er noget at hente med de her vacciner. Det er en stor nedsættelse af risikoen for indlæggelse på over 80 procent«, har Tor Biering-Sørensen, der er overlæge og forskningsleder, tidligere udtalt.
Forsøget blev udført af forskningsenheden for randomiserede studier på Afdeling for Hjertesygdomme på Herlev og Gentofte Hospital.
Normalt bliver 3-7 procent af ældre voksne ramt af sygdommen hver vinter, skriver Danske Lægers Vaccinations Service.
I 2023 blev de første vacciner mod sygdommen godkendt til brug i Danmark og udlandet.
De er i Danmark godkendt til ældre over 60 år mod egenbetaling.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt studie: RS-vacciner reducerer indlæggelser blandt ældre
