Title: Sverige_klargør_fængsler_til_13-arige_kriminelle
Date: 2025-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge et lovforslag bliver den kriminelle lavalder i Sverige sænket fra 15 til 13 år fra 1. juli.

Den svenske kriminalforsorg har fået til opgave at forberede særlige afdelinger i fængsler på tværs af landet til 13- og 14-årige kriminelle.
De skal stå klar til næste sommer, hvor den kriminelle lavalder ifølge et lovforslag sænkes fra 15 til 13 år. Det skriver nyhedsbureauet TT.
Kriminalforsorgen er allerede i gang med at oprette særlige ungdomsenheder til de 15- og 17-årige kriminelle.
Nu skal der så også laves til de 13- og 14-årige, hvilket skal være en særskilt ungdomsafdeling, der adskiller dem fra de ældre børn.
Ifølge den svenske justitsminister, Gunnar Strömmer, skal der i første omgang gøres 100 til 150 pladser klar til de helt unge kriminelle. Det omfatter hele den unge gruppe fra 13 til 17 år.
»Man opbygger skoleaktiviteter og forskellige former for behandling«, siger han ifølge TT om de nye afdelinger.
Det var i september, at den svenske regering sammen med Sverigedemokraterna ytrede, at den kriminelle lavalder i landet skulle sænkes.
Det skrev lederne fra de tre regeringspartier og Sverigedemokraterna i et debatindlæg. Forslaget lyder, at den kriminelle lavalder i første omgang sænkes for en periode på fem år.
Den kriminelle lavalder på 13 år skal gælde for alvorlige forbrydelser som drab og grove bombeattentater, lyder forslaget.
»I den alvorlige situation, vi befinder os i, er vi nødt til at afprøve nye tiltag. Én ting er sikkert: Hvis vi gør, som vi altid har gjort, vil det gå, som det altid har gjort«, skriver partilederne i september.
Partilederne betegnede den organiserede kriminalitet som et af de største samfundsproblemer i Sverige. De børn, der rekrutteres til at begå kriminalitet, bliver yngre og yngre, lød det.
Den svenske regering har i forvejen iværksat flere initiativer for at mindske den organiserede kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
