Title: Sverige_vil_holde_minuts_stilhed_for_at_ære_ofre_i_skoleskyderi
Date: 2025-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Ulf Kristersson opfordrer alle i Sverige til at holde et minuts stilhed tirsdag for at ære ofrene i skyderi.

For at ære ofrene ved skoleskyderiet i byen Örebro i Sverige vil der tirsdag klokken 12 blive holdt et minuts stilhed over hele Sverige.
Det fortæller den svenske statsminister, Ulf Kristersson, i en pressemeddelelse ifølge nyhedsbureauet TT.
»For at ære de ofre, der aldrig kom hjem til deres familier, vil jeg opfordre alle i hele landet til at deltage i et minuts stilhed«, siger statsministeren.
Samme dag – en uge efter skyderiet – vil der blive flaget på halv stang fra klokken 9 og frem til, at den symbolske gestus er overstået.
Svensk politi oplyser til SVT Nyheter, at det endnu ikke har fundet frem til et klart motiv bag skyderiet på voksen- og ungdomsskolen Campus Risbergska.
Det skriver nyhedsbureauet NTB.
Politiet har foretaget næsten 250 afhøringer og gennemgået ’enorme’ mængder filmmateriale, efter at syv kvinder og fire mænd, deriblandt den formodede gerningsmand, døde i skyderiet.
»Vi begynder at få et billede af tidslinjen, men visse oplysninger er stadig usikre«, siger efterforskningsleder Anna Bergkvist.
Efterforskningslederen kan ikke sige noget om, hvorvidt angrebet var rettet mod en bestemt gruppe på skolen, men fortæller, at faktorer som køn, alder og ofrenes baggrund indgår som en del af politiets efterforskningsarbejde.
Politiet har bekræftet, at der er flere nationaliteter blandt de dræbte. Men hvilke der er tale om, har politiet endnu ikke udtalt sig om.
Det svenske politi oplyste fredag, at det yngste offer var en mand på 28 år, mens det ældste af ofrene var en kvinde på 68 år.
De ti ofre og den formodede gerningsmand var alle bosat i Örebro-området.
Politiet har endnu ikke sat navn på den formodede gerningsmand.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg kunne ikke sove i nat. Min hjerne tænker hele tiden på det, der er sket. På skyderi, på sygehus, på operationer«
Lang Historie Kort:
Sverige prøver at forstå massedrab, Trumps Gaza-plan chokerer, opera du kan rejse efter
