Title: Sverige_beslaglægger_skib,_der_mistænkes_for_grov_kabel-sabotage_i_Østersøen
Date: 2025-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Svensk efterretningstjeneste undersøger beskadiget kabel mellem Letland og Sverige som grov sabotage.

Den svenske efterretningstjeneste Säpo har beslaglagt et skib, som mistænkes for sabotage mod et kabel i Østersøen, skriver Säpo
i meddelelse.
Sagen efterforskes som grov sabotage, skriver Säpo.
Tidligere på dagen meldte en kabeloperatør, at et undervandskabel mellem Sverige og Letland var blevet beskadiget. Senere skrev Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, at mindst ét datakabel var blevet beskadiget.
Efterretningstjenesten har ikke beskrevet, hvilket skib der er tale om, eller hvad der nu skal ske med fartøjet.
I en pressemeddelelse fra den svenske anklagemyndighed udtaler senioranklager Mats Ljungqvist, at der gennemføres en række efterforskningsskridt.
Hvad de nærmere er, kan han ikke gå i detaljer med på nuværende tidspunkt af hensyn til efterforskningen, lyder det.
»Jeg kan konstatere, at de svenske myndigheder nu arbejder intensivt sammen om at udrede denne hændelse«, lyder det.
Det er blandt andet den svenske kystvagt samt det svenske forsvar og politi, som aktuelt arbejder med den mistænkte sabotage, lyder det i Säpos pressemeddelelse.
Tidligere søndag oplyste kabeloperatøren til det lettiske medie LSM, at skaden formentligt skyldes »ekstern påvirkning«.
Der er for tiden stor opmærksomhed om undersøiske kabler i Østersøen efter flere hændelser med beskadigede kabler.
I blandt andet Finland mistænkes tankskibet ’Eagle S’ for at beskadige flere kabler i Østersøen. I december gik finsk politi om bord på skibet og fik besætningen til at sejle det ind i finsk farvand.
Nato har varslet øget overvågning af Østersøen.
Ritzau
fortsæt med at læse
På sin løbetur nord for London har han set, hvor sårbare vi er
Amerikansk avis:
Kabelbrud i Østersøen var formentlig bare uheld
Undersøiske kabelbrud er rent »pirateri« og får bekymringen til at vokse i Grønland
