Title: Svineformand_afviser_forslag_fra_Dyrenes_Beskyttelse
Date: 2025-12-06
Article Type: Danmark
Author: Dyrenes Beskyttelse foreslår, at grisestalde skal overvåges døgnet rundt. Svineproducenter er kritiske.

Dyrenes Beskyttelses forslag om at overvåge grisestalde døgnet rundt, vil ikke bidrage til grisenes velfærd.
Det mener Jeppe Bloch Nielsen, der er formand for Danske Svineproducenter.
»Mig bekendt kan et kamera ikke behandle eller tage hånd om eller tage stilling til et sygt dyr. Det er der trods alt stadig et menneske, der skal«, siger han til Ritzau.
Han mener også, at der er problemer i forhold til at overholde GDPR-lovgivning, når man skal filme medarbejdere, ligesom at det ifølge ham er kompliceret at sætte kameraer op i et staldmiljø.
Forslaget fra Dyrenes Beskyttelse kommer i kølvandet på en TV 2-dokumentar, som blev sendt i slutningen af november.
Den har på ny rettet fokus på grisene i det konventionelle landbrugs velfærd.
Ifølge LandbrugsAvisen politianmeldte Jeppe Bloch Nielsen TV 2 og produktionsselskabet Kompagniet forud for udsendelsen.
Det skyldes, at dokumentarholdet ville bruge skjulte optagelser, som aktivister havde optaget.
Dokumentaren blev sendt i en revideret udgave, da Retten i Odense nedlagde fogedforbud mod at vise de skjulte optagelser.
»Det er ikke for at rende fra, at vi skal have styr på vores dyr. Det skal vi selvfølgelig, og det mener jeg også, at vi har«, lyder det fra Jeppe Bloch Nielsen.
Ifølge formanden findes der i dag problemer med omkring 12 til 16 ud af hver 100.000 kontrollerede dyr.
Konkret foreslår Dyrenes Beskyttelse, at grisestaldene skal overvåges døgnet rundt, og at optagelserne skal lagres hos en ekstern tredjepart.
Her fra skal myndighederne have mulighed for at indhente optagelser til stikprøver.
Dyrenes Beskyttelse vil også sætte sensorer op, der skal overvåge temperaturer, luftkvalitet og vandingssystemer.
Men ifølge Jeppe Bloch Nielsen er det værktøjer, som han som landmand allerede bruger i sin hverdag.
Han er også kritisk over for, at både Dyrenes Beskyttelse og dokumentaren fokuserer på konventionelt landbrug og ikke også beskæftiger sig med det økologiske landbrug.
ritzau
fortsæt med at læse
