Title: Svingende_Tauson_slar_hæmmet_russer_i_Nottingham
Date: 2025-06-19
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson er klar til kvartfinalen i græsturneringen i Nottingham efter sejr over russeren Anna Blinkova.

Clara Tauson er ved at finde ind i en lille sejrsstime på græsunderlaget, som hun ellers har haft det svært på igennem sin karriere. Torsdag vandt hun også sin anden kamp ved WTA-turneringen i Nottingham, da russeren Anna Blinkova blev slået med cifrene 6-4, 6-4.
Blinkova, der er nummer 71 i verden, lagde godt ud, men blev senere ramt af en skade, der tydeligvis hæmmede hende. Danskeren, der ligger nummer 23 på verdensranglisten, udnyttede det, omend hun selv leverede en noget ujævn præstation og var tæt på at sætte en stor føring over styr i andet sæt.
Tauson begyndte lidt langsomt, og russeren var en smule ovenpå i indledningen. Danskeren fandt sit hidtil bedste niveau frem, da hun ved stillingen 2-3 var nede med to breakbolde. Så begyndte hun at stryge om sig med serveesser og vindere, og i stedet for at blive brudt til 2-4 brød Tauson selv til 4-3. Endda uden at afgive point.
Blinkova spillede ikke på samme niveau nu, men kort efter kom forklaringen på det, da hun bad om at få behandling for en skade. Efter 10 minutters pause kom russeren tilbage med forbinding om låret, og hun kunne ikke forhindre Tauson i at serve sættet hjem til 6-4.
Blinkova virkede hæmmet i sine bevægelser. Blandt andet når hun servede. Og Tauson var god til at udnytte det, ikke mindst med en række gode stopbolde. Det banede vejen for dansk brud til 1-0. Tauson spadserede sig på 4-0, og det lignede en afklapsning, men måske blev det til sovepude for danskeren, der begyndte at lave unødvendige fejl, og Blinkova forsøgte at levere comebacket ved at reducere til 3-4. Blinkova havde endda tre chancer for at bryde tilbage til 5-5, men Tauson red stormen af og vandt kampen på sin anden matchbold.
I fredagens kvartfinale får andenseedede Tauson polsk modstand i skikkelse af den sjetteseedede, Magda Linette. De mødtes i French Open for få uger siden, hvor Tauson vandt i tre sæt.
ritzau
fortsæt med at læse
