Title: Svingende_Rune_slar_flad_hollænder_i_tre_sæt_i_US_Open
Date: 2025-08-25
Article Type: Tennis
Author: Uden at imponere vandt Holger Rune i tre sæt over Botic van de Zandschulp i første runde af US Open.

Holger Rune er klar til anden runde i US Open for første gang siden 2022. Mandag aften dansk tid åbnede 11.-seedede Rune grand slam-turneringen i New York med en sejr i tre sæt over hollænderen Botic van de Zandschulp, der rangerer som verdens nummer 73. Cifrene lød 6-3, 7-6, 7-6. En lettelse for Rune, der i 2023 og 2024 åbnede med skuffende nederlag i New York.
Trods sejren i tre sæt spillede Rune ikke specielt overbevisende, men han kunne lukrere på, at modstanderen virkede mat og lavede mange fejl. Botic van de Zandschulp nåede i ugen op til US Open helt til finalen i Winston-Salem Open, og han kom derfor sent til New York i privatfly.
De seks kampe i sidste uge så ud til at sidde i kroppen på den lange hollænder, der så mærket ud fra start og slet ikke kunne finde timing. Rune kunne let bringe sig foran med 3-0, men så var det som om, at Rune faldt ned på modstanderens niveau. I hvert fald begyndte han også at lave mange fejl og spille usammenhængende. Det var uskønt og ujævnt, men efter et langt parti lykkedes det at serve sættet hjem til 6-3.
Andet sæt startede på samme måde. Botic van de Zandschulp lavede fejl på fejl, men Rune var ikke i stand til at straffe det på behørig vis. Ved stillingen 2-1 til van de Zandschulp fik man måske svaret på hollænderens dårlige spil, da han blev tilset ved sideskiftet.
Han fortsatte imidlertid. Det samme gjorde det mindre prangende spil fra begge sider, og det endte i tiebreak, efter at Rune undervejs havde været to bolde fra at tabe sættet ved 5-6. I tiebreaken førte Rune 4-1, men dryssede føringen væk, inden han i sidste ende vandt med 7-4.
Efter sættet fik Rune behandling ved maveregionen, men han var ikke mere mærket, end at han kunne fortsætte uden at se hæmmet ud. Zandschulp virkede helt færdig, og Rune bragte sig hurtigt på 4-0. Men så mistede Rune fokus, og hollænderen kæmpede for miraklet. Kort efter havde han udlignet til 4-4 og havde endda en åbning til at bryde til 5-4.
Det endte igen i tiebreak, og her vågnede Rune. Danskeren var fokuseret og bragte sig foran 5-0, inden han vandt 7-2 på anden matchbold.
I anden runde på onsdag venter enten amerikaneren Mackenzie McDonald eller tyskeren Jan-Lennard Struff, der ikke havde spillet deres kamp færdig, da Rune afsluttede sin.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvalifikationsspiller sender Holger Rune ud af Cincinnati Open
