Title: Svindler_tilstar_millionbedrageri_og_far_straksdom
Date: 2025-09-23
Article Type: Danmark
Author: Borgere blev snydt af falsk politi og udleverede koder og betalingskort. Anholdt svindler er straks dømt.

En 41-årig mand tilstod med det samme, da han tirsdag blev fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Glostrup som mistænkt for millionbedrageri.
19 borgere blev svindlet for omkring en million kroner.
For det er den 41-årige idømt et års fængsel, oplyser Københavns Vestegns Politi i en pressemeddelelse.
Svindlen er såkaldt kontaktbedrageri og fandt sted i blandt andet Glostrup, Herlev og Hvidovre.
Under påskud af at være fra politiet lykkedes det gruppen af svindlere at få ofre til at udlevere betalingskort og pinkoder.
Politiet gentager derfor også sin advarsel om, at man ikke skal udlevere betalingskort, pinkode eller MitID til andre. Hverken banker eller politi ville bede om at få disse udleveret.
Hvis nogen vil have ens kode eller kort, skal man afbryde samtalen eller lukke døren i for vedkommende. Er man i tvivl, kan man kontakte egen bank eller et betroet familiemedlem, lyder nogle af rådene.
»Vi opfordrer til, at man især taler med sine ældre familiemedlemmer om disse råd, da vi ofte ser, at svindlerne går målrettet efter ældre borgere«, siger politikommissær Carsten Knudsen i pressemeddelelsen.
Da den 41-årige mand tirsdag tilstod, har han fået en kortere straf, end han ellers ville stå til.
»Dommeren lagde i formildende retning vægt på, at den 41-årige havde tilstået alle forhold, og han fik derfor en klækkelig strafrabat«, siger anklagerfuldmægtig Trine Tesch i pressemeddelelsen.
Ifølge politiet deltog flere gerningsmænd i svindlen mod de 19 borgere. Og da der fortsat er medgerningsmænd på fri fod, foregik tirsdagens retsmøde for lukkede døre.
Derfor er det ikke muligt at referere, hvad den 41-årige mand nærmere har forklaret om sin rolle.
Den dømte mand har taget betænkningstid, i forhold til om han vil anke straffen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
