Title: Svindlere_har_narret_Dansk_Røde_Kors_for_en_million_kroner
Date: 2025-04-30
Article Type: Danmark
Author: Telefonsvindel går typisk ud over ældre, men på det seneste har foreninger og organisationer også været udsat.

En række lokale Dansk Røde Kors-afdelinger har været udsat for telefonsvindel og er sammenlagt blevet narret for en million kroner.
Det siger organisationens økonomidirektør, Mikkel Søndergaard, til sn.dk.
»Vi er blevet svindlet for cirka en million kroner i alt. Det er mange hårdt optjente penge fra vores genbrugsbutikker, som er havnet i forkerte hænder«, siger han til mediet.
»Heldigvis er vi med bankens hjælp lykkedes med at hive nogle af transaktionerne tilbage, så tabet er blevet mindre«.
Svindlen er foregået ved, at de lokale afdelinger er blevet kontaktet af en person, som har udgivet sig for at være fra politiet. På den måde fik vedkommende adgang til deres bankoplysninger.
En af de udsatte afdelinger er Røde Kors Halsnæs, som mistede omkring 300.000 kroner.
Det er ikke første gang, at den type svindel går ud over organisationer eller foreninger.
For nyligt sendte politiet og idrætsorganisationen DGI en advarsel til alle foreninger om at være ekstra vågen over for telefonsvindel.
Det skete, efter at flere foreninger mistede større beløb, i forbindelse med at telefonsvindlere manipulerede frivillige til at overføre penge fra foreningens konto.
28. marts berettede DGI, at en frivillig person i Lystrup IF Gymnastik og Fitness ved Aarhus havde været udsat for telefonsvindel.
Svindlerne franarrede personen over en million kroner, der forsvandt fra foreningens bankkonto, skrev idrætsorganisationen på sin hjemmeside.
Håndboldklubben Nørre Djurs HK har ligeledes været udsat for telefonsvindel for over en million kroner. Det samme gælder Måløv IF, der har mistet over 300.000 kroner, fortalte formand Thomas Lorenzen.
De seneste år er telefonsvindel blevet mere udbredt og går som regel ud over ældre enkeltpersoner, der ringes op af en person, som udgiver sig for at være fra politiet eller banken.
Det sker for at lokke koder og kortoplysninger ud af dem.
ritzau
