Title: Svindlerne_stopper_ikke_af_sig_selv._De_skal_stoppes
Date: 2025-01-08
Article Type: Leder
Author: Leder afSarah Skarum

Journalist
Der må iværksættes nye tiltag mod internetsvindel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
En 68-årig kvinde tror, hun online har mødt den store kærlighed, men er faldet i kløerne på internetsvindlere. Tre døtre ser til, mens moderen ribbes for sin samlede formue, mere end 5 mio. kr.
De forsøger desperat at få hende til at indse, at den påståede kæreste ikke findes. Hun afviser at lytte.
Familien er ikke alene om den slags oplevelser. Forekomsten af online investeringssvindel stiger. I første halvdel af 2024 lykkedes det investeringssvindlere på nettet at franarre danske borgere 55,4 mio. kr. mod 47,7 mio. kr. i hele 2023
De tre magtesløse døtre beder i Politiken om nye juridiske redskaber, som kan forhindre, at andre ender i samme situation.
Dilemmaet er indlysende.
Myndige mennesker må gøre, præcis som de vil. Enhver har frihed til at vælge at bruge sine egne midler, uanset hvor ufornuftig andre kan finde dispositionen.
Samtidig er det uacceptabelt, at kyniske svindlere kan bruge netop den frihed til at udnytte godtroende mennesker. Havde moderen, som Politiken beskrev, mødt svindlerne i den virkelige verden og ville give dem sin formue i kontanter, ville hun på grund af hvidvaskregler næppe kunne hæve så store beløb.
I det digitaliserede samfund, som politikerne med fast hånd har ført os ind i, må der passes bedre på os alle sammen. Bekymrede pårørende må kunne få hjælp, når familiemedlemmer bliver suget ind i et hul af løgne og åbenlyst udsættes for svindel.
Kunne politiet tage på såkaldt forebyggende besøg, som man gør, når unge er på vej ud i kriminalitet, og venligt, men bestemt – og gerne i uniform – fortælle ofrene, hvad der foregår? Kan bankerne samarbejde tæt om at oprette et register, så en kunde, der er afvist af en bank, som har indset, at der svindles, ikke bare hopper videre til næste bank?
Justitsministeren bør så hurtigt som muligt overveje alle muligheder, også en tilvejebringelse af det juridiske værktøj, som familien efterspørger, som vil gøre det muligt at fratage svindelofre mulighed for at blive udsat for mere svindel, ligesom ofre og pårørende bør hjælpes, når svindlen er stoppet.
Svindlerne stopper ikke af sig selv. De skal stoppes.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Dommen i dukkesagen er for hård. Vold har ingen plads i et demokrati. Men en vidtstrakt ytringsfrihed er livsnerven
Vi er ved at miste tilliden til den offentlige velfærd. Stop sparemanien
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
