Title: Sydamerikansk_land_vil_gøre_dyster_kulttragedie_til_turistattraktion
Date: 2024-12-09
Article Type: Rejser
Author: Over 900 personer døde i et masseselvmord i Guyana i 1978. Nu bliver historien måske til en turistattraktion.

Guyana, der ligger i det nordlige Sydamerika, planlægger at gøre et af landets mørke kapitler til en turistattraktion, skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Det drejer sig om historien om den amerikanske Jonestown-sekt, der var ledet af prædikanten Jim Jones. I 1978 orkestrerede han et masseselvmord for sine følgere, og over 900 mennesker mistede livet. Frem til al-Qaedas angreb 11. september 2001 var det den enkeltstående, ikke-naturskabte hændelse, der havde kostet flest civile amerikanere livet.
Jim Jones’ kult holdt til i et afsides landområde i Guyana. Det er her, at Guyanas turistministerium vil lave en turistattraktion. Planen er, at folk skal sejles til den lille landsby Port Kaituma, der ligger i Guyanas nordlige jungle. Herfra kører man knap 10 kilometer videre til det lille lokalsamfund, som Jim Jones’ stod i spidsen for i 1970’erne.
Guyanas minister for turisme, Oneidge Walrond, siger til AP, at regeringen er klar over, at der kan opstå modstand mod ideen. Hun mener dog alligevel, at det er en god idé. Hun henviser til det afrikanske land Rwanda, der ligeledes har lavet turistattraktioner med udgangspunkt i landets blodige folkedrab i 1994.
»Det er muligt. Vi har set, hvad Rwanda har gjort med deres forfærdelige tragedie, som et eksempel«, siger ministeren til AP.
Også direktøren for Wonderlust Adventures, der står bag ideen i Guyana, mener, at det kan forsvares med en turistattraktion.
»Vi mener, at det er på tide. Det bliver gjort over hele verden. Der er adskillige eksempler på mørk, morbid turisme rundtom i verden – herunder Auschwitz- og Holocaust-museer«, siger direktøren, Rose Sewcharran, til AP.
De mere end 900 mennesker, der døde i Jonestown, blev af Jim Jones beordret til at indtage en drik, der indeholdt den kvælende gift cyanid.
ritzau
fortsæt med at læse
