Title: Sydbank_og_ATP_star_til_milliontab_pa_energiudvikler
Date: 2024-12-19
Article Type: Økonomi
Author: Better Energys rekonstruktion kan koste Sydbank og ATP store millionbeløb i tabte kapitalindskud og lån.

Sydbank og ATP står begge til at tabe et større trecifret millionbeløb, efter at udviklingsselskabet Better Energy har begæret rekonstruktion.
Sydbank skriver i en selskabsmeddelelse, at man nedjusterer forventningerne til årets resultat på baggrund af rekonstruktionsansøgningen fra Better Energy, som har lånt penge i blandt andet Sydbank.
Tidligere regnede man med et overskud efter skat på mellem 2,8 og 3,1 milliarder kroner. Nu er forventningen et resultat på mellem 2,7 og 2,9 milliarder kroner.
Banken skriver dog, at der er risiko for nedskrivninger i omegnen af 450 millioner kroner.
En anden aktør i den finansielle sektor har allerede vinket farvel til et større pengebeløb som følge af Better Energys økonomiske problemer.
Pensionsselskabet ATP, der har mere end fem millioner danskere som kunder, investerede i 2022 et stort trecifret millionbeløb i selskabet.
Dem anser Claus Wiinblad, der er chef for danske aktier i ATP, nu for tabt.
»Der har været arbejdet hårdt for at finde en løsning, men jeg må desværre konstatere, at Better Energy er kommet i en situation, hvor aktionærernes penge ikke står til at redde«.
»Vi har gjort alt, hvad vi kunne, men selskabet vil nu søge en rekonstruktion, og det ønsker vi selskabet held og lykke med«, skriver Wiinblad, der også sidder i bestyrelsen for Better Energy, i en mail.
Better Energy har i mere end ti år opført vedvarende energianlæg i Danmark, Sverige og Polen, herunder en lang række solcelleparker.
Selskabets forretningsmodel er gået ud på at videresælge ejerandele i de opførte anlæg for at kunne finansiere nye projekter.
Markedsvilkårene har imidlertid ændret sig væsentligt hen over det seneste år, og det har været med til at sende Better Energy i rekonstruktion, fortæller selskabet torsdag i en pressemeddelelse.
ritzau
