Title: Sydkoreas_politi_har_ransaget_Yoons_bolig_for_overvagningsmateriale
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Overvågning kan ifølge Sydkoreas politi have opfanget, hvem der har befundet sig i præsident Yoons bolig.

Sydkoreas politi har fredag ransaget en statslig bolig, som normalt bruges af den siddende præsident privat - senest af den midlertidigt afsatte præsident Yoon Suk-yeol.
Det skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Målet med ransagningen var at sikre optagelser fra overvågningskameraer i boligen, oplyser politiet.
I boligen mødtes Yoon angiveligt med højtstående embedsmænd fra politiet og diskuterede sin plan om at indføre militær undtagelsestilstand, skriver Yonhap.
Politiet vil gerne identificere de mennesker, som ankom til boligen, få timer før Yoon indførte militær undtagelsestilstand i landet.
Det gjorde han sent om aftenen den 3. december.
Som følge af undtagelsestilstanden blev alle medier underlagt den militære kommandos kontrol. Samtidig blev alle partimæssige aktiviteter og aktiviteter i parlamentet forbudt.
Parlamentet stemte den 14. december for at stille Yoon for en rigsret.
Natten til fredag dansk tid indledte landets forfatningsdomstol den første forberedende høring i denne rigsretssag.
Domstolen skal bestemme, om det var lovligt, da Yoon afsatte parlamentet under den kortvarige undtagelsestilstand.
Indtil fredag morgen havde Yoon nægtet at tage imod dokumenter omhandlende sagen og undladt at udpege et hold forsvarere til at repræsentere ham.
Få timer før høringen begyndte klokken 14 lokal tid, meddelte hans repræsentanter, at de havde udpeget tre advokater.
Yoon har afvist anklagerne om, at han ansporede til oprør, da han indførte undtagelsestilstanden.
Han har fortalt, at han indførte den militære undtagelsestilstand på grund af ’pro-nordkoreanske kræfter, der kæmpede imod hans og Sydkoreas interesser inden for landets grænser’.
Forfatningsdomstolen har omkring seks måneder til at afgøre Yoons skæbne.
Stemmer domstolen for at opretholde rigsretssagen imod ham, skal der være præsidentvalg i løbet af 60 dage. Hvis den afvises, vil Yoon blive genindsat.
Næste høring finder sted 3. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
