Title: Sydkoreas_præsident_far_forbud_mod_at_rejse_til_udlandet
Date: 2024-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas præsident Yoon må ikke rejse ud af landet, mens han efterforskes for landsforræderi.

Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, har fået et udrejseforbud og må ikke rejse ud af landet, oplyser en unavngiven embedsmand fra landets justitsministerium under en høring i et parlamentsudvalg mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Udrejseforbuddet er udstedt, mens han efterforskes for blandt andet landsforræderi i forbindelse med erklæringen af militær undtagelsestilstand i sidste uge. Forbuddet er blevet indført, kort tid efter at Sydkoreas enhed for korruptionsefterforskning (CIO) anmodede om det. Det er CIO, der efterforsker præsidenten for anklagen om landsforræderi.
Torsdag udstedte sydkoreanske myndigheder et udrejseforbud til den tidligere forsvarsminister Kim Yong-hyun. Han forlod natten til torsdag dansk tid sin post og blev anholdt søndag aften. Forsvarsministeren var den, der foreslog præsident Yoon at erklære undtagelsestilstand, har indenrigsminister Lee Sang-min sagt.
Som led i undtagelsestilstanden blev politiske aktiviteter bandlyst. Sydkoreas hær blev sendt til parlamentet i landets hovedstad, Seoul. Her brugte parlamentets medlemmer brandslukkere til at holde soldaterne ude.
Det lykkedes alligevel politikere at mødes i parlamentet og blokere for undtagelsestilstanden via en afstemning, og Yoon blev tvunget til at ophæve den. Det tog ham dog nogle timer.
Det lykkedes lørdag præsident Yoon at overleve en afstemning i parlamentet om at stille ham for en rigsret. Oppositionen kunne ikke samle tilstrækkeligt flertal på to tredjedele af parlamentets 300 medlemmer. Oppositionen sidder på 192 pladser i parlamentet, og hvis afstemningen skulle gå igennem, var det nødvendigt, at otte af Yoons partifæller gik imod ham. Det skete ikke.
Yoon har fortalt, at han indførte den militære undtagelsestilstand på grund af »pro-nordkoreanske kræfter, der kæmpede imod hans og Sydkoreas interesser inden for landets grænser«. Han kom ikke nærmere ind på, hvad det betød og har siden undskyldt erklæringen. Det var første gang siden 1980, at der var blevet erklæret militær undtagelsestilstand i Sydkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas pressede præsident »undskylder dybt« og bukker
Sydkoreas regerende parti vil blokere rigsretssag mod præsident
Militær undtagelsestilstand sender chokbølger gennem Sydkorea
