Title: Sydkorea_affyrer_varselsskud_mod_nordkoreansk_handelsskib
Date: 2025-09-26
Article Type: Internationalt
Author: Et nordkoreansk handelsskib krydsede ifølge Sydkorea tidligt fredag morgen den omstridte maritime grænse NLL.

Sydkoreansk militær har affyret varselsskud, efter at et nordkoreansk skib sejlede ind i sydkoreansk farvand, oplyser den sydkoreanske generalstab fredag ifølge nyhedsbureauet AFP. Det skal være sket omkring klokken 05.00 lokal tid – klokken 22.00 torsdag aften dansk tid.
Ifølge generalstaben var der tale om et nordkoreansk handelsskib, der krydsede den nordlige grænselinje (NLL), som er en omstridt maritim grænse. Nordkorea anerkender ikke officielt NLL, skriver AFP.
»Vores styrker udsendte advarsler og affyrede varselsskud, hvorefter skibet trak sig tilbage uden for vores farvande«, skriver generalstaben i en udtalelse ifølge AFP.
Fra Sydkorea lyder det videre, at man reagerede i overensstemmelse med procedurerne, mens man nøjagtigt overvågede skibets færden.
Hændelsen fandt sted, to dage efter at Sydkorea gennemførte militærøvelser ved den omstridte maritime grænse.
Nordkorea og Sydkorea er stadig de facto i krig, da konflikten mellem dem i årene 1950 til 1953 sluttede med en aftale om en våbenhvile. En fredstraktat er aldrig indgået.
Sydkoreas præsident, Lee Jae-myung, der tiltrådte i juni, har lovet at forbedre forholdet til naboen mod nord. Det er et løfte, som han tirsdag gentog på en tale ved FN’s Generalforsamling i New York. Mere konkret lød det, at han vil bryde det, som han kaldte en ond cirkel af unødvendige militære spændinger med Nordkorea. Han sagde desuden, at han er indstillet på, at en afvikling af det nordkoreanske atomprogram ikke kan opnås på kort sigt.
Nordkoreas leder, Kim Jong-un, er langtfra indstillet på at opgive landets atomprogram, sagde han søndag i en tale for Den Øverste Folkeforsamling, der er den lovgivende forsamling i Nordkorea. Her lød det, at USA, der er allieret med Sydkorea, må droppe sine nedrustningskrav, hvis USA ønsker en dialog med Sydkorea.
»Hvis USA dropper den absurde besættelse af at ’afnuklearisere’ os, accepterer virkeligheden og ønsker en reel fredelig sameksistens, så er der ingen grund til, at vi ikke skal kunne sætte os ned med USA«, sagde Kim Jong-un.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea nægter at fjerne højttalere ved grænsen til Sydkorea
Nordkorea afviser dialog efter initiativ fra Sydkorea
