Title: Sydkorea_Nordkorea_har_affyret_ballistiske_missiler
Date: 2025-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Nordkorea har ifølge Sydkoreas militær affyret ballistiske missiler. Nordkorea har ikke kommenteret.

Nordkorea har onsdag affyret kortrækkende ballistiske missiler mod Det Japanske Hav.
Det oplyser Sydkoreas militær ifølge nyhedsbureauet Reuters i en sms til journalister natten til onsdag dansk tid.
Missilerne blev affyret omkring klokken 01.00 dansk tid. Det oplyses ikke, hvor mange missiler der blev affyret, eller hvor de er landet.
Nordkorea har ikke umiddelbart kommenteret meldingerne.
Japans premierminister, Sanae Takaichi, oplyser, at der ikke er sket nogen skade på hverken Japans økonomiske eksklusive zone (EEZ) eller vandet omkring Japan som følge af missilerne. Det skriver Reuters.
Nordkorea affyrer med jævne mellemrum ballistiske missiler.
Landet affyrede sidst ballistiske missiler og krydsermissiler mod Det Japanske Hav henholdsvis den 8. og 22. maj.
Det Japanske Hav er en del af den vestlige del af Stillehavet. Det ligger mellem den koreanske halvø og Rusland mod vest og Japan mod øst.
I starten af marts affyrede Nordkorea ifølge Sydkoreas militær flere ballistiske missiler mod Det Gule Hav, som ligger mellem den koreanske halvø og Kina.
Onsdagens affyring af ballistiske missiler er den første, siden Sydkoreas præsident, Lee Jae-myung, tiltrådte i juni.
Affyringen sker desuden forud for et møde i Sydkorea den 31. oktober til 1. november. Ifølge Reuters vil blandt andre USA’s præsident, Donald Trump, og Kinas præsident, Xi Jinping, deltage i mødet.
Tidligere i oktober fremviste Nordkoreas militær landets nye interkontinentale ballistiske missil frem under en militærparade.
FN’s Sikkerhedsråd har forbudt Nordkorea at udvikle ballistiske missiler og atomvåben og har indført en række sanktioner mod landet, fordi forbuddet er blevet overtrådt.
Nordkorea afviser det internationale forbud.
Nordkorea invaderede Sydkorea i 1950 og startede Koreakrigen.
I 1953 indgik de to lande en våbenhvile. Våbenhvilen har aldrig ført en reel fredsaftale med sig, og formelt set er de to lande stadig i krig.
ritzau
