Title: Sydkoreas_politi_ma_efter_flere_timer_droppe_kaotisk_forsøg_pa_at_anholde_suspenderet_præsident
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas politi indstiller sit forsøg på fredag at anholde den suspenderede præsident Yoon, skriver Yonhap.

Sydkoreas politi indstiller sit forsøg på fredag at anholde den suspenderede præsident Yoon, skriver Yonhap.
Artiklen er opdateret kl. 8.41.
Et forsøg på at anholde Sydkoreas suspenderede præsident, Yoon Suk-yeol, er tidligt fredag morgen dansk tid blevet stoppet for nu, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Nyheden kommer efter nogle både dramatiske og ret kaotiske timer. Sydkoreansk politi gik fredag morgen lokal tid – omkring midnat natten til fredag dansk tid – ind på Yoon Suk-yeols private grund for at forsøge at anholde ham. Det skete i henhold til en arrestordre på ham.
Efterforskere fra Sydkoreas særlige enhed for korruptionsefterforskning (CIO) blev sluppet igennem de tunge sikkerhedsforanstaltninger ved Yoons bolig og gik mod ejendommen, meddelte journalister fra nyhedsbureauet AFP.
Det er CIO, der er ved at efterforske Yoons beslutning om 3. december at indføre en kortvarig militær undtagelsestilstand i Sydkorea.
Yoon er suspenderet som præsident, men er ikke reelt fjernet fra posten. Hvis han bliver anholdt, vil det være første gang, at det sker for en siddende præsident i Sydkorea, skriver AFP.
Anholdelsen viste sig dog ikke at være så simpel, som politiet havde håbet. Den britiske avis The Guardian har fulgt fredagens hændelser tæt og blandt andet offentliggjort en video, der angiveligt viser adskillige politifolk og efterforskere trænge ind på den suspenderede præsidents grund.
AFP skriver dog, at de – efter at være trængt ind – blev mødt af militært personale, der nægtede dem adgang til at gennemføre anholdelsen. Det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap skriver, at det er præsidentens egne sikkerhedsstyrker, der har blokeret for anholdelsen.
Omkring klokken 05.45 dansk tid – 13.45 lokal tid – skriver Yonhap så, at enheden CIO indtil videre har droppet anholdelsesforsøget.
Den øverste chef og den næstkommanderende i den præsidentielle sikkerhedstjeneste i Sydkorea efterforskes nu for at have forhindret politiets arbejde i forbindelse med, at præsident Yoon Suk-yeol skulle anholdes, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap ifølge Reuters. Begge er indkaldt til afhøringer lørdag.
Den seneste måned har der generelt været stort politisk uro i Sydkorea. Det hele begyndte med Yoons militære undtagelsestilstand, som højst overraskende pludselig blev indført den 3. december. Yoon begrundede oprindeligt beslutningen med, at pro-nordkoreanske kræfter kæmper imod hans og Sydkoreas interesser inden for landets grænser. Senere sagde han dog, at det var udløst af politisk »desperation«.
Den militære undtagelsestilstand blev allerede natten til 4. december ophævet, hvilket skete som følge af en afstemning i parlamentet. Få dage efter at Yoon erklærede undtagelsestilstand, fik han udrejseforbud. Det betyder, at han ikke har måttet forlade Sydkorea.
Et flertal af det sydkoreanske parlament stemte i midten af december for at indlede en rigsretssag mod Yoon. Det var i den forbindelse, at Yoon blev suspenderet fra posten som sydkoreanske præsident. Siden da er han flere gange blevet bedt om at dukke op til afhøring i forbindelse med CIO’s efterforskning af sagen. Det har han ikke imødekommet, og det fik sidst i december enheden til at udstede en arrestordre. Det er den arrestordre, som politiet fredag forsøgte at handle på ved den suspenderede præsidents bolig i Sydkoreas hovedstad, Seoul.
Yoon erklærer militær undtagelsestilstand. Han begrunder det med, at der var sydkoreanske politikere, som gik Nordkoreas ærinde, og som modarbejdede Sydkoreas interesser.
Undtagelsestilstanden bliver ophævet natten til 4. december som følge af en parlamentsafstemning. Ordren nåede at være i kraft i omkring seks timer. Senere på dagen stiller flere af de sydkoreanske oppositionspartier et forslag om at stille Yoon for en rigsret.
Yoons parti, PPP, beslutter i første omgang at modsætte sig en rigsretssag mod præsidenten. Politiet iværksætter en efterforskning af præsidenten, forsvarsministeren og indenrigsministeren i relation til ordren om militær undtagelsestilstand.
PPP’s partileder Han Dong-hoon, siger, at han ønsker Yoon fjernet fra magten efter det mislykkede forsøg på at indføre militær undtagelsestilstand.
Yoon undskylder i en tale for at have indført den militære undtagelsestilstand. Samme dag udvandrer medlemmer fra Yoons parti før en afstemning om, hvorvidt Yoon skal stilles for en rigsret. Da en rigsretssag kræver to tredjedeles flertal, ser Yoon i første omgang ud til at slippe for at blive stillet for en rigsret.
Det sydkoreanske justitsministerium giver Yoon udrejseforbud. Det betyder, at præsidenten ikke må forlade Sydkorea.
Politiet forsøger at gennemføre en ransagning af Yoons præsidentkontor. Vagter forhindre politiet i at komme ind i kontorets hovedbygning.
Parlamentet beslutter med støtte fra flere af Yoons partimedlemmer at stille præsidenten for en rigsret efter endnu en afstemning. Dermed mister Yoon sine beføjelser og suspenderes. Premierminister Han Duck-soo udpeges som fungerende præsident.
Anklagemyndigheden giver Yoon besked på, at han skal møde op til afhøring inden ugen er omme. Imødekommer Yoon ikke forespørgslen, risikerer han en arrestordre, lyder det. Forinden har Yoon flere gange undladt at møde op til afhøring.
Et flertal i parlamentet vedtager, at den fungerende præsident Han Duck-soo ligesom Yoon skal stilles for en rigsret. I stedet bliver finansminister Choi Sang-mok konstitueret som landets fungerende præsident.
En fælles efterforskningsenhed anmoder om en arrestordre på den suspenderede præsident Yoon.
En domstol udsteder en arrestordre på Yoon. Den suspenderedes præsidents advokat hævder, at arrestorden er ugyldig.
Politiet går ind på Yoons private grund i et forsøg på at anholde præsidenten. Her bliver de mødt af militært personale, der nægter dem adgang til at gennemføre anholdelsen. Hvis Yoon bliver anholdt, vil det være første gang, at det sker for en siddende præsident i Sydkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreanske efterforskere vil have præsident Yoon anholdt
Sydkoreas politi har ransaget Yoons bolig for overvågningsmateriale
Sydkoreas præsident stilles for rigsret efter opsigtsvækkende krise
