Title: Sydkoreas_pressede_præsident_»undskylder_dybt«_og_bukker
Date: 2024-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas præsident, Yoon Suk-yeol, vil lade det være op til sit parti, om han kan fortsætte på posten.

Sydkoreas hårdt pressede præsident, Yoon Suk-yeol, har lørdag undskyldt for at have indført en militær undtagelsestilstand tidligere på ugen.
Det sker i præsidentens første offentlige tale, siden han tirsdag først indførte undtagelsestilstanden og nogle timer senere trak den tilbage.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Præsidentens handlinger tidligere på ugen har udløst stor politisk uro i Sydkorea. Der har både været adskillige demonstranter på gaden, og præsidenten er blevet opfordret til at trække sig.
I lørdagens få minutter lange tale, der fandt sted klokken 10.00 lokal tid, siger Yoon, at det nu må være op til hans parti, PPP, at afgøre hans fremtid.
»Jeg undskylder dybt til de borgere, der er blevet påvirket«.
»Jeg vil lade det være op til partiet at stabilisere den politiske situation i fremtiden - herunder min egen embedsperiode«, siger Yoon.
Han tilføjer, at han ikke har tænkt sig at løbe fra hverken det juridiske eller politiske ansvar i forbindelse med beslutningen. Han forklarer desuden, at beslutningen blev udløst af desperation, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han Dong-hoon, der står i spidsen for regeringspartiet PPP, siger, at præsident Yoons afgang efterhånden er uundgåelig. Tidligere fredag sagde Han, at Yoon er til fare for landet, og at han bør fjernes fra præsidentposten.
Det ventes, at det sydkoreanske parlament lørdag aften lokal tid vil stemme om en mulig rigsretssag mod præsidenten.
Det kræver to tredjedeles flertal i det sydkoreanske parlament at få gennemført en rigsretssag mod en siddende præsident.
Landets største oppositionsparti, Det Demokratiske Parti, kan sammen med en række mindre partier skrabe 192 stemmer sammen. Det er lige i underkanten af de 200 stemmer, som kræves for at sikre det nødvendige flertal.
Dermed skal nogle af Yoons partifæller altså også stemme for en rigsretssag mod ham. Hvis det nødvendige flertal stemmer for en rigsretssag, bliver Yoon suspenderet, mens en forfatningsdomstol behandler sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
