Title: Sydkoreansk_præsident_beder_om_ro_op_til_afgørelse_af_Yoons_skæbne
Date: 2025-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Sydkorea vil ikke tolerere nogen voldelige handlinger, når der fredag falder afgørelse i Yoons rigsretssag.

Sydkoreas fungerende præsident, Han Duck-soo, beder sydkoreanerne om at acceptere den afgørelse, som landets forfatningsdomstol fredag ventes at nå frem til omkring den suspenderede præsident Yoon Suk-yeols skæbne.
Det siger Han natten til onsdag på et møde om sikkerheden forud for domstolens afgørelse.
»Regeringen vil ikke tolerere nogen ulovlige eller voldelige handlinger. Uanset hvordan beslutningen falder ud, må vi acceptere afgørelsen med ro baseret på principperne for retsstaten«, siger Han.
Hærværk, overfald og brandstiftelse vil blive mødt med nultolerance og resultere i anholdelse på stedet, lyder det fra den fungerende præsident.
Politiet i Sydkorea har øget sikkerheden i områderne omkring retsbygningen og forbereder sig på at indsætte ’alle enheder’.
Under mødet beder Han desuden politiet om at øge sikkerheden omkring forfatningsdomstolens dommere.
Der er blevet rejst en rigsretssag mod Yoon, efter at han i december sidste år indførte en overraskende militær undtagelsestilstand i Sydkorea.
Efter flere retsmøder, hvoraf det sidste blev afholdt den 25. februar, vil forfatningsdomstolen fredag afgøre, om Yoon skal fjernes fra posten eller genindsættes.
Den fungerende præsident gør under mødet onsdag også de sydkoreanske politikere opmærksom på deres rolle i, at der ikke opstår uro i forbindelse med afgørelsen. Det skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
»Nu er det tid til at prioritere vores samfunds stabilitet og overlevelse frem for politiske fordele og ulemper«, siger Han.
»Jeg beder jer indtrængende om at lade være med at komme med udtalelser, der kan fremprovokere eller opildne til ulovlige demonstrationer eller vold«.
Efter at Yoon blev suspenderet, blev Sydkoreas premierminister, Han Duck-soo, indsat som fungerende præsident.
Han Duck-soo nåede at være fungerende præsident i landet i knap to uger, før et flertal af parlamentet stemte for også at stille ham for en rigsret. Sagen blev i sidste uge afvist.
Hvis den sydkoreanske forfatningsdomstol fredag afgør, at Yoon skal afsættes, skal der inden for 60 dage afholdes præsidentvalg i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas afsatte præsident er løsladt
Sydkoreansk domstol annullerer arrestordre mod Yoon
