Title: Sydkorea_bekræfter_Ukrainske_styrker_tager_nordkoreansk_soldat_til_fange
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: En såret soldat fra Nordkorea er blevet taget til fange af ukrainske styrker i den russiske region Kursk.

En nordkoreansk soldat, som har kæmpet på Ruslands side, er blevet taget til fange af ukrainske styrker i den sydvestrussiske region Kursk.
Det bekræfter en sydkoreansk efterretningstjeneste natten til fredag ifølge det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
Sydkoreas Nationale Efterretningstjeneste skriver, at man gennem ’informationsudvekslinger med en venlig nations efterretningsvæsen’ har kunnet bekræfte tilfangetagelsen.
Efterretningstjenesten skriver, at soldaten var såret, da han blev taget til fange, men udpensler ikke specifikt, hvilke skader han har pådraget sig.
Bekræftelsen kommer, efter at det ukrainske militærfokuserede medie Militarnyj torsdag bragte historien om den tilfangetagne nordkoreaner.
Mediet bragte billeder, der angiveligt skulle vise den nordkoreanske soldat. De er ikke blevet verificeret af Yonhap.
Det skriver ikke, hvornår tilfangetagelsen skulle være sket, men hævder, at det, hvis det er sandt, er første gang, at en nordkoreansk soldat er blevet taget til fange af ukrainske styrker.
Sydkoreanske efterretninger tyder på, at Nordkorea indtil videre har sendt omkring 11.000 soldater til Rusland, og at der er flere på vej.
Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er flere end 3000 nordkoreanske soldater blevet dræbt eller er kommet til skade i krigen indtil videre.
Nordkoreanerne er kommet til Rusland, efter at Nordkoreas leder, Kim Jong-un, og Ruslands præsident, Vladimir Putin, underskrev en forsvarspagt, der forpligter begge lande til at bistå hinanden, hvis de bliver angrebet.
Mens krigen i Ukraine har verseret i næsten tre år, har kampene først i år flyttet sig ind på russisk territorium. Det skete, efter at flere vestlige lande gav Ukraine lov til at bruge udenlandskproducerede langdistancevåben til at angribe langt ind over grænsen.
Det har givet plads til et større fremstød i den russiske Kursk-region.
Krigen startede i 2022, da Rusland angreb Ukraine 24. februar.
På daværende tidspunkt havde der allerede i otte år været kampe mellem prorussiske separatister og ukrainske styrker i den østlige del af landet.
ritzau
