Title: Sydkoreas_præsident_risikerer_livstid_eller_dødsstraf_efter_tiltale_for_oprør
Date: 2025-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Yoon Suk-yeol gjorde sig ifølge anklagere til »hovedmanden bag et oprør« med undtagelsestilstand.

Sydkoreanske anklagere tiltaler den suspenderede præsident, Yoon Suk-yeol, på baggrund af anklager om at stå i spidsen for et oprør, oplyser det store sydkoreanske oppositionsparti søndag.
Sagen udspringer af, at Yoon 3. december indførte en overraskende militær undtagelsestilstand i Sydkorea.
»Anklagemyndigheden har besluttet at tiltale Yoon Suk-yeol, som står over for anklager om at være hovedmanden bag et oprør«, siger Han Min-soo, som er talsperson for Det Demokratiske Parti.
»Straffen mod hovedmanden begynder nu endelig«, siger talsmanden ved et pressemøde.
Anklagerne bekræfter ifølge nyhedsbureauet AFP udmeldingen i en pressemeddelelse.
Oprør er en af de få anklager, som sydkoreanske præsidenter ikke er immune over for. Oprør kan straffes med op til livstid eller døden, selv om Sydkorea ikke har henrettet nogen i årtier.
Også sydkoreanske medier skriver, at der er rejst tiltale mod Yoon, der sent 3. december erklærede undtagelsestilstand og sagde, at der var sydkoreanske politikere, som gik Nordkoreas ærinde og modarbejdede Sydkoreas interesser. Medier blev kort efter erklæret under militær kontrol som et af flere tiltag.
I løbet af flere dramatiske timer var der skabt alvorlig tvivl om det sydkoreanske demokrati. Men undtagelsestilstanden blev ophævet efter blandt andet en afstemning i parlamentet. Under to uger efter den militære undtagelsestilstand – nemlig 14. december – stemte det sydkoreanske parlament for, at der skal være en rigsretssag mod Yoon. Afstemningen førte til, at han mistede sine beføjelser og blev suspenderet, men han er fortsat officielt det sydkoreanske statsoverhoved.
Taber Yoon rigsretssagen, afsættes han som præsident, og der skal være valg i løbet af 60 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Kaotiske scener:
Yoon-støtter stormer sydkoreansk domstol i protest mod fængsling
Afhøring og anholdelse af Sydkoreas Yoon er sat på pause
Efterforskere anholder Sydkoreas Yoon efter dramatisk aktion
