Title: Sydkorea_Nordkoreanske_soldater_er_ude_af_kampe_i_Kursk
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge både Sydkorea og Ukraine ser det ud til, at nordkoreanske soldater har trukket sig fra fronten i Kursk.

Nordkoreanske soldater har tilsyneladende ikke været i kamp i den russiske region Kursk siden midten af januar.
Det oplyser Sydkoreas efterretningstjeneste natten til tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Det ser ikke ud til, at de nordkoreanske soldater, der er udstationeret i Kursk-regionen i Rusland, har deltaget i kamp siden midten af januar«, lyder det fra efterretningstjenesten.
Ifølge efterretningstjenesten hænger den tilsyneladende tilbagetrækning muligvis sammen med, at et større antal nordkoreanske soldater skal have mistet livet på slagmarken.
Meldingen kommer, efter at en talsperson for Ukraines hær fredag oplyste, at man tror, at de nordkoreanske soldater har trukket sig fra Kursk-fronten i Rusland.
Også Ukraine vurderede fredag, at den mulige tilbagetrækning skyldes store tab.
Hverken Rusland eller Nordkorea har bekræftet meldinger.
Sikkerhedstjenester fra Vesten, USA og Sydkorea har tidligere vurderet, at over 10.000 nordkoreanske soldater er blevet sendt til Rusland for at støtte russiske soldater i Kursk-regionen.
Det var i sensommeren sidste år, at Ukraine begyndte en stor offensiv i Kursk-regionen i Rusland, som ligger på grænsen til Ukraine.
Angrebet i Kursk fra Ukraine udgjorde det største angreb på Rusland siden Anden Verdenskrig.
Det ukrainske militærs indtog i Rusland menes blandt andet at have til formål at give Ukraine bedre forhandlingsbetingelser i fremtiden.
Næsten seks måneder efter at Ukraine gik ind i Rusland, holder de ukrainske styrker stadig fast i området Kursk.
Imens er den ukrainske hær under pres i Østukraine, hvor Ruslands militær fredag meddelte, at russiske styrker fortsat rykker frem.
Russerne har fordele, både hvad angår ammunition og antallet af soldater.
Ifølge ukrainske meldinger er mellem 3.000 og 4.000 af de nordkoreanske soldater enten blevet dræbt eller såret i krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkoreanske soldater i Ruslands krig er frygtløse og effektive
Rusland køres økonomisk over af Kina, advarer kritiker i Moskva
Rusland angriber elforsyninger flere steder i Ukraine
