Title: Sydkoreanske_efterforskere_vil_have_præsident_Yoon_anholdt
Date: 2024-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Der er anmodet om en arrestordre på Yoon, efter at han ikke er mødt op til afhøring om undtagelsestilstand.

En fælles efterforskningsenhed i Sydkorea har mandag anmodet om en arrestordre på den suspenderede præsident Yoon Suk-yeol.
Det sker, efter at Yoon i begyndelsen af december indførte en kortvarig militær undtagelsestilstand i landet, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap.
I forbindelse med udstedelsen af ordren om undtagelsestilstand efterforskes den suspenderede præsident blandt andet for oprør.
Enheden, der består af politi, forsvarsministerium og efterforskere i antikorruption, har tre gange i løbet af december bedt Yoon dukke op til afhøring i forbindelse med efterforskningen. Anmodninger, som han har undladt at imødekomme.
Det er netop Yoons gentagne udeblivelser, der er årsag til, at efterforskerne nu har bedt om arrestordren, skriver AFP.
Få dage efter at Yoon erklærede undtagelsestilstand, fik han udrejseforbud. Det betyder, at han ikke må forlade Sydkorea.
Et flertal af det sydkoreanske parlament stemte i midten af december for at indlede en rigsretssag mod Yoon. Det var i den forbindelse, at Yoon blev suspenderet fra posten som præsident.
Under rigsretssagen skal ni dommere tage stilling til, om den suspenderede præsident skal afsættes og fjernes endeligt fra posten. For at det kan lade sig gøre, skal seks af dommerne stemme for.
Yoons advokater har tidligere oplyst, at Yoon nægter sig skyldig i anklagerne om oprør. De har også sagt, at den suspenderede præsident har i sinde at deltage i efterforskningen af ham.
Efter det stod klart at Yoon skulle stilles for en rigsret, var det i første omgang premierministeren, Han Duck-soo, der blev konstitueret som Sydkoreas præsident.
Tidligere på ugen besluttede et flertal i landets parlament, at også Han skulle igennem en rigsretssag.
Det gjorde parlamentsmedlemmerne med begrundelsen, at Han havde afvist at udpege tre rigsretsdommere, som skal dømme i en sag mod Yoon.
Han Duck-soo havde sagt, at han kun ville udpege dommerne, hvis de politiske partier i Sydkoreas parlament kunne blive enige om dem.
I stedet er finansminister Choi Sang-mok blevet indsat som fungerende præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas politi har ransaget Yoons bolig for overvågningsmateriale
