Title: Sydkoreas_præsident_undskylder_for_første_gang_adoptionssvigt
Date: 2025-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Sydkoreas præsident siger i udtalelse undskyld for statslige svigt i forbindelse med adoptioner til udlandet.

Sydkoreas præsident undskylder torsdag for første gang for statslige svigt i forbindelse med adoptioner af titusinder af sydkoreansk børn til udlandet.
Det fremgår ifølge nyhedsbureauet AFP af en udtalelse fra præsident Lee Jae-myung.
»Staten levede ikke op til sit fulde ansvar«.
»På vegne af Republikken Korea (Sydkorea, red.) vil jeg gerne give min dybfølte undskyldning og trøstende ord til de adopterede i udlandet, deres familier og deres biologiske familier, som har måttet udholde lidelserne«, skriver præsident Lee Jae-myung.
Undskyldningen kommer, efter at Sydkoreas Sandheds- og Forsoningskommission, TRC, i marts nåede frem til, at den sydkoreanske regering havde krænket adopteredes grundlæggende menneskerettigheder.
Blandt andet nåede kommissionen frem til, at dokumenter var blevet forfalsket, ligesom der var sket identitetssvindel.
Sydkorea, som i dag er Asiens fjerdestørste økonomi, var i årtier et af de lande i verden, hvorfra flest børn blev adopteret til udlandet.
De internationale adoptioner begyndte efter Koreakrigen, der sluttede i 1953. Sidenhen er mere end 140.000 sydkoreanske børn blevet sendt til udlandet, heriblandt Danmark, med henblik på adoption.
»Nylige afgørelser fra domstole og undersøgelser foretaget af TRC har afsløret, at der i nogle tilfælde forekom uretfærdige krænkelser af menneskerettighederne under de udenlandske adoptionsprocesser«, skriver Lee torsdag.
Udenlandske adoptioner blev i løbet af 1970’erne og 1980’erne en stor forretning i Sydkorea, skriver AFP. Adoptionerne indbragte millioner af dollar til internationale adoptionsbureauer.
Det samme periode fik omkring 9.000 børn fra Sydkorea et dansk hjem.
Dermed er Danmark et af de lande i verden, der i forhold til befolkningsstørrelse har modtaget flest børn fra det asiatiske land.
I 1998 mødtes Sydkoreas daværende præsident, Kim Dae-jung, med flere adoptivbørn, som han gav en undskyldning.
»Fra bunden af mit hjerte, så beklager jeg virkelig. Jeg føler, at vi har begået en alvorlig uret mod jer«, sagde Kim dengang.
Han undlod dog at anerkende statens ansvar for årtier med adoptionssvigt – hvilket den nuværende præsident Lee altså nu har gjort for første gang.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vores historier er blevet affejet som enkelttilfælde i så mange år. Det bliver der lavet om på nu«
»Det er mildt sagt rystende læsning«:
Adoptivbørn fik ændret identitet, men hvad vidste de danske myndigheder?
Adoptionsbureauer kendte til snyd med sydkoreanske børns identitet
