Title: Sydkoreas_finansminister_trækker_sig_fra_posten
Date: 2025-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Parlamentet skulle til at stemme om, hvorvidt ministeren skulle afsættes, da han selv trådte tilbage.

Sydkoreas finansminister, Choi Sang-mok, trækker sig.
Den sydkoreanske minister tilbød at gå af samtidig med, at parlamentet i Sydkorea skulle til at stemme om, hvorvidt han skulle afsættes.
Dermed fortsætter det politiske kaos i Asiens fjerdestørste økonomi.
Sydkoreas premierminister, Han Duck-soo, der også er landets fungerende præsident, trak sig tidligere torsdag fra posten.
En beslutning, som ifølge iagttagere indikerede, at han dermed havde tænkt sig at stille op til præsidentvalget, der finder sted i begyndelsen af juni.
Ifølge Reuters skulle landets finansminister, Choi Sang-mok, i stedet have overtaget rollen som fungerende præsident.
Men oppositionspolitikere indledte en rigsretssag mod Choi Sang-mok, efter at landets højesteret torsdag havde omgjort en dom mod oppositionens favoritkandidat til præsidentvalget, Lee Jae-myung, for overtrædelse af valgloven.
I en erklæring undskylder finansministeren, at han ikke kan fortsætte:
»Jeg undskylder, at jeg træder tilbage fra min post, da det er blevet vanskeligt at fortsætte med at udføre mine pligter under de alvorlige økonomiske omstændigheder både hjemme og i udlandet«, siger Choi Sang-mok.
Finansministerens afgang tilføjer endnu et kapitel til den politiske uro i Sydkorea.
Landet har ikke haft en egentlig præsident, siden den tidligere præsident, Yoon Suk-yeol, blev afsat i april. Det blev han, efter at han havde indført en militær undtagelsestilstand i Sydkorea i december 2024.
Eftersom Sydkoreas finansminister nu er trådt tilbage, vil uddannelsesminister Lee Ju-ho træde til som fungerende præsident.
Han vil have ansvaret for at lede valgprocessen frem mod præsidentvalget 3. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas præsident afsættes efter undtagelsestilstand
Sydkoreas præsident risikerer livstid eller dødsstraf efter tiltale for oprør
