Title: Sydkoreansk_partileder_trækker_sig_efter_kritik_af_præsident_Yoon
Date: 2024-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Partilederen for præsident Yoons parti trækker sig efter at have støttet en rigsretssag mod præsidenten.

Han Dong-hoon trækker sig fra sin post som leder for Sydkoreas regeringsparti, PPP, efter at han offentligt har støttet en rigsretssag mod sin partifælle, landets præsident Yoon Suk-yeol, meddeler partilederen ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP natten til mandag dansk tid.
Han Dong-hoon siger i samme ombæring, at han ikke fortryder, at han har støttet en rigsretssag mod præsidenten.
»Jeg trækker mig som leder for PPP«, siger han på et pressemøde sendt i fjernsynet.
»Jeg vil gerne oprigtigt undskylde til alle dem, som har lidt under hændelsen om krigsretserklæringen«.
Sagen handler om, at præsident Yoon for cirka to uger siden satte militæret på gaden for at rydde landets parlament, hvor oppositionen har klart flertal. Parlamentsmedlemmerne endte med at ophæve præsidentens krigsretserklæring, inden parlamentet blev ryddet.
Han Dong-hoon sagde umiddelbart efter, at Yoon selv havde tænkt sig at gå af, men da det stod klart, at Yoon ikke havde tænkt sig at trække sig, begyndte han efterfølgende at støtte en rigsretssag mod præsidenten. Torsdag sagde Han Dong-hoon, at han bakker op om en rigsretssag mod Yoon, og opfordrede medlemmer af parlamentet til at »stemme med deres samvittighed«. Lørdag stemte Sydkoreas parlament for en rigsretssag mod præsidenten.
Fordi der er tale om landets højeste embede, krævede det et flertal på to tredjedele af parlamentsmedlemmerne. Det lykkedes, da flere af Yoons partifæller vendte sig mod præsidenten. Dermed har Yoon mistet sin magt, indtil landets forfatningsdomstol har taget endeligt stilling i sagen.
Domstolen er mandag gået i gang med at forberede den rigsretssag, som præsident Yoon Suk-yeol står over for, efter at landets parlament lørdag stemte for sagen. Seks ud af ni dommere skal stemme for, at han skal afsættes, hvis præsidenten skal fjernes endeligt fra posten.
Seneste gang det skete, var da præsident Park Geun-hye blev fjernet ved en rigsretssag i 2017 på anklager om korruption. Park blev efterfølgende anholdt og idømt 25 års fængsel. Hun er siden blevet benådet og løsladt.
ritzau
fortsæt med at læse
Nærmest time for time siver nye, uhyggelige anklager ud om kupforsøget i Sydkorea
