Title: Sydkorea_opjusterer_dødstal_efter_flere_dage_med_kraftig_regn
Date: 2025-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Store mængder nedbør har krævet flere ofre i Asien de seneste døgn. Blandt andet i Sydkorea, hvor 19 er døde.

Sommermonsunen har ramt store dele af det asiatiske kontinent med fatale konsekvenser til følge flere steder.
I Sydkorea er omkring 19 mennesker døde, og ni meldes stadig savnet tirsdag morgen efter flere døgn med kraftig regn.
Flere end 2500 mennesker er fortsat fordrevne, oplyser Indenrigs- og sikkerhedsministeriet i Sydkorea ifølge Reuters.
Sydkoreas præsident, Lee Jae Myung, beder tirsdag myndighederne om, at »ingen kræfter skal spares« i eftersøgningen af savnede personer.
Skaderne på ejendomme er omfattende.
Omkring 3776 bygninger, herunder hjem, butikker og fabrikker, skal tømmes for vand, affald og jord, lyder det ifølge ministeriet.
Flere dødsfald er sket i det sydlige amt Sancheong, hvor der er faldet mere end 80 centimeter regn siden sidste uge.
Det er normalt, at der falder monsunregn i Sydkorea i juli, og at der finder oversvømmelser sted.
Sommermonsunen i Asien er en pålandsvind, der fra Det Indiske Ocean og Stillehavet bringer fugtige luftmasser ind over land, hvor de afgiver store nedbørsmængder.
Oversvømmelser drevet af voldsomme regnskyl har også ramt Filippinerne.
Ifølge det filippinske medie ABS-CBN, der citerer landets beredskabsmyndigheder, er dødstallet i landet steget til seks personer tirsdag.
I hovedstaden Manila er titusindvis ifølge Reuters blevet evakueret fra deres hjem. Mindst to personer menes at være savnet.
Skoler og offentlige kontorer i Manila og de omkringliggende provinser er tirsdag lukket, fordi floden Marikina er gået over sine bredder.
Voldsomt regnvejr har ligeledes ramt Kinas østlige provins Shandong med to dødsfald til følge.
Yderligere ti personer er savnet i Shandong, efter at et halvt års regn faldt på fem timer, rapporterer den lokale regering tirsdag ifølge Reuters.
I provinshovedstaden Jinan faldt 364 millimeter regn fra midnat tirsdag til klokken 05 lokal tid.
Det er halvdelen af Jinans gennemsnitlige årlige nedbør, skriver Reuters.
ritzau
