Title: Sydkoreas_regerende_parti_vil_blokere_rigsretssag_mod_præsident
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Yoon erklærede tirsdag militær undtagelsestilstand i Sydkorea og står over for en mulig rigsretssag.

Lederen af Sydkoreas regeringsparti, PPP, Han Dong-hoon, beder præsident Yoon Suk-yeol om at forlade partiet.
Partiet vil dog forsøge at blokere for, at en rigsretssag imod ham bliver stemt igennem.
Det skriver nyhedsbureauet AFP efter et møde i partiet, der blev sendt live.
»Vi vil forsøge at forhindre forslaget om denne rigsretssag i at blive vedtaget«, siger Han Dong-hoon til andre partimedlemmer under mødet.
Gruppeformanden for Sydkoreas regeringsparti, Choo Kyung-ho, lover på samme møde, at alle partiets medlemmer af parlamentet vil ’stå sammen’ om at blokere for rigsretssagen.
»Alle 108 medlemmer af PPP vil stå sammen om at afvise præsidentens rigsretssag«, siger han.
Præsident Yoon erklærede tirsdag militær undtagelsestilstand i Sydkorea, hvorefter han blev tvunget til at trække erklæringen tilbage nogle timer efter, da parlamentet stemte imod.
Beslutningen har mødt kritik på tværs af partier.
Onsdag morgen dansk tid lød det fra seks oppositionspartier, at man ville fremsætte et forslag om at stille Yoon for en rigsret. Onsdag eftermiddag dansk tid lød det så, at forslaget formelt var blevet fremsat i parlamentet.
I forslaget står der ifølge nyhedsbureauet AFP, at Yoon ’på alvorlig og omfattende vis brød forfatningen og loven’.
Efter at forslaget er blevet fremsat, skal en afstemning afholdes inden for 24 til 72 timer. For at en rigsretssag kan gå igennem, skal to tredjedele af parlamentet stemme for.
Sydkoreas parlament har 300 medlemmer. Oppositionen har stort flertal og har ifølge AFP kun brug for, at otte personer fra præsidentens parti går imod ham for at få det nødvendige flertal.
PPP kan derfor også blokere for en rigsretssag, hvis alle medlemmer overholder den linje, som lederen, Han Dong-hoon, og gruppeformanden, Choo kyung-ho, har sat.
Ifølge flere sydkoreanske medier - heriblandt nyhedsbureau Yonhap - vil afstemningen finde sted lørdag omkring klokken 19 lokal tid - klokken 11 dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Øjenvidne i Sydkorea: »Jeg har boet her i mere end 12 år, og det er første gang, jeg har mærket følelsen af fare«
Leder af sydkoreansk præsidents parti vil have regering til at gå af
