Title: Sydkoreas_oppositionsleder_frifindes_efter_anklage_om_løgne
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Foran jublende støtter erklærer oppositionsleder sig taknemmelig for frifindelse efter tidligere betinget dom.

En ankedomstol har frifundet den sydkoreanske oppositionsleder, Lee Jae-myung, i en sag, hvor han tidligere var blevet idømt betinget fængsel for brud på valglove.
Det skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap onsdag.
Oppositionslederen blev sidste år idømt en betinget straf for at været kommet med falske udsagn i 2021 om udviklingsprojekter i byen Seongnam, hvor han tidligere var borgmester. Den dom er nu omgjort.
Den 61-årige Lee Jae-myung ventes at stille op til det næste præsidentvalg, som under en normal valgperiode står til at finde sted i 2027.
Men valget kan komme tidligt, hvis forfatningsdomstolen beslutter at afsætte præsident Yoon Suk-yeol, som stod bag en undtagelsestilstand sidste år. Yoon har været Sydkoreas præsident siden 2022.
Afsættes han, skal der afholdes præsidentvalg inden for 60 dage.
Hvis oppositionslederen, som er fra Det Demokratiske Parti, havde fået en dom for brud på valglove, kunne han være blevet forhindret i at stille op.
»Jeg er taknemmelig over for domstolen for at lave en fornuftig dom baseret på sandhed og retfærdighed«, siger Lee uden for domstolen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Foran jublende støtter kritiserer han regeringen for at ’spilde offentlige ressourcer’ på at retsforfølge ham.
Anklagerne i sagen vil anke dommen, skriver Yonhap ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Da Lee stillede op mod Yoon ved præsidentvalget i 2022, tabte han med 47,83 procent af stemmerne mod 48,56 - altså under et procentpoints forskel. Det er ifølge nyhedsbureauet Reuters den mindste forskel nogensinde ved et sydkoreansk præsidentvalg.
I januar 2024 overlevede oppositionslederen et knivangreb under et besøg ved en byggeplads, hvorefter han måtte opereres.
Trods onsdagens frifindelse står han over for flere juridiske problemer. Blandt andet er der sager om påstået bestikkelse og en sag, der relaterer sig til et milliarddyrt ejendomsudviklingsprojekt.
ritzau
