Title: Sydkoreas_parlament_godkender_lov_om_undersøgelse_af_stort_flystyrt
Date: 2025-12-22
Article Type: Internationalt
Author: 18 sydkoreanske parlamentsmedlemmer skal i uafhængig undersøgelse se på årsager til dødeligt flystyrt i 2024.

Artiklen er opdateret kl. 9.32 med flere oplysninger om flystyrtet.
Sydkoreas parlament har mandag stemt for et lovforslag om at iværksætte en uafhængig undersøgelse af et flystyrt, der i december 2024 kostede 179 personer livet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Et panel bestående af 18 parlamentsmedlemmer vil undersøge de mulige årsager til styrtet. Herunder skal det undersøges, om der blev gjort nok for at forebygge risikoen for at ramme fugle og mulige mekaniske fejl eller fejl i motoren. Også den betonbarriere på landingsbanen i Muan international Airport, som flyet ramte, vil være omfattet af undersøgelsen, lyder det.
Ifølge lovforslaget vil panelet også se på, om statslige myndigheder forsøgte at skjule eller nedtone nogle af resultaterne fra den officielle efterforskning. Flyet af typen Boeing 737-800 fløj fra Thailand til Muan i det sydvestlige Sydkorea 29. december sidste år. 181 passagerer samt besætning var om bord, da flyet mavelandede og eksploderede efter at have ramt en betonbarriere. Alle undtagen to af de 181 personer om bord blev dræbt. Det var den hidtil værste flykatastrofe på sydkoreansk jord.
Efter flyulykken kom det frem, at flyets to sorte bokse stoppede med at optage, fire minutter før flyet ramte en betonkonstruktion i lufthavnen i Muan kort før årsskiftet, oplyste landets transportministerium. Det drejer sig om en flydata-boks, en såkaldt flight recorder, og en stemmeoptager fra cockpittet.
Den ledende efterforsker Lee Seung-yeol oplyste i januar, at der blev fundet fjer i en af motorerne ved ulykkesstedet. Videobilleder viser desuden, at en fugl blev ramt.
Flysikkerhedseksperter har desuden sagt, at muren, som flyet ramte, var lavet af for hårde materialer og lå for tæt på slutningen af landingsbanen.
Det står endnu ikke klart, hvorfor flyets landingsstel ikke var slået ud ved landingen. Sammenstød med fugle får ifølge eksperter typisk ikke landingsstellet til at svigte.
ritzau
fortsæt med at læse
Omstændigheder ved flyulykke undrer:
»Hvorfor valgte piloten at lande i så dårlig en situation?«
Kun to overlevede:
179 personer er dræbt i flystyrt i Sydkorea
