Title: Sydkoreas_suspenderede_præsident_skal_blive_bag_tremmer
Date: 2025-01-19
Article Type: Internationalt
Author: På fri fod kan Yoon Suk-yeol ødelægge beviser, mener domstol. Varetægtsfængsling forlænges op til 20 dage.

Sydkoreas suspenderede præsident, Yoon Suk-yeol, får sin varetægtsfængsling forlænget.
Det har en sydkoreansk domstol afgjort, skriver nyhedsbureauet Yonhap ifølge Reuters.
Begrundelsen er, at der er en ’bekymring’ for, at Yoon kan ’ødelægge beviser’ i sagen mod ham, hvis han løslades.
Yoon efterforskes blandt andet for oprør og misbrug af præsidentembedet, efter at han i december meget overraskende indførte militær undtagelsestilstand.
Domstolens kendelse åbner for, at han kan tilbageholdes i op til 20 dage.
Afgørelsen har tidligt søndag morgen lokal tid ført til, at nogle af Yoons tilhængere har smadret vinduer og er trængt ind i retsbygningen.
Titusinder af sydkoreanere, der støtter Yoon, havde taget opstilling uden for domstolen for at vise deres modstand mod tilbageholdelsen af ham.
Lokalt politi oplyser til mediet YTN, at man har anholdt omkring 40 demonstranter.
Generelt er der dog opbakning til anholdelsen af den suspenderede præsident, beretter lederen af Dansk Industris afdeling i Seoul, Lasse Broe Honore.
»Anholdelsen af præsident Yoon var længe ventet og er blevet positivt modtaget blandt koreanerne. For så vidt både blandt præsidentens modstandere, men også en del støtter«, siger han i en kommentar til Ritzau.
Yoon sidder fængslet i et arresthus i Sydkoreas hovedstad, Seoul.
Indtil videre har han afvist at svare på spørgsmål under forhør.
Det er uklart, om han har tænkt sig at samarbejde med efterforskere fra Sydkoreas særlige enhed for korruptionsefterforskning (CIO), efter at hans varetægtsfængsling er forlænget.
Efterforskere mødte onsdag op på Yoons bopæl og anholdt ham, knap to uger efter at en domstol udstedte en arrestordre på ham.
Dermed er han den første siddende præsident nogensinde i Sydkorea, der er blevet anholdt.
Sydkorea har befundet sig i en politisk krise, siden Yoon den 3. december indførte militær undtagelsestilstand.
Efter den opsigtsvækkende hændelse bad CIO tre gange i løbet af december Yoon om dukke op til afhøring. Men det undlod han at imødekomme.
Hans gentagne udeblivelser førte til, at der blev udstedt en arrestordre 31. december. Derpå blev Yoon anholdt onsdag.
Den suspenderede præsident står også over for en rigsretssag. Også her har Yoon oplyst, at han ikke vil deltage.
ritzau
