Title: Sydkoreas_præsident_afsættes_efter_undtagelsestilstand
Date: 2025-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Med afsættelse af Yoon skal et præsidentvalg i Sydkorea finde sted inden for 60 dage, står der i forfatningen.

Artiklen er opdateret kl. 7.46 med kommentar fra oppositionsleder.
Sydkoreas forfatningsdomstol afgør, at den suspenderede præsident, Yoon Suk-yeol, skal afsættes, fordi han 3. december sidste år overraskende indførte en militær undtagelsestilstand i Sydkorea, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det var i strid med landets forfatning, afgør forfatningsdomstolen.
Den fungerende formand for forfatningsdomstolen, Moon Hyung-bae, siger i sin afgørelse, at Yoon svigtede sin pligt som præsident ved at foretage handlinger, som lå ud over de beføjelser, han havde som præsident.
»Yoon begik et alvorligt forræderi mod folket, som er de suveræne medlemmer af den demokratiske republik (Sydkorea, red.), og dets tillid«, siger Moon Hyung-bae.
Kendelsen var enstemmig blandt de otte dommere, sagde Moon.
Sydkoreas afsatte præsident Yoon Suk-yeol undskylder i tv-interview over for befolkningen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Jeg beklager, at jeg ikke formåede at leve op til jeres forventninger«, siger Yoon Suk-yeol til tv-stationen YTN.
»Jeg vil altid bede for det sydkoreanske folk«.
Også lederen af den afsatte præsident Yoon Suk-yeols parti, PPP, Kwon Young-se, har givet en undskyldning til Sydkoreas befolkning, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
»Det er ærgerligt, men partiet accepterer og respekterer forfatningsdomstolens beslutning. Vi giver også en oprigtig undskyldning til folket«, siger Kwon Young-se.
Oppositionens leder, Lee Jae-myung, der ifølge meningsmålinger er favorit til at vinde et kommende valg, hyldede efter fredagens dom forfatningsdomstolens afgørelse. Yoon »ødelagde forfatningen og truede folket samt demokratiet med pistoler og knive, som folket havde betroet ham«, siger Lee ifølge AFP.
Tusindvis af mennesker uden for retten brød ud i vild jubel, da det stod klart, at Yoon blev afsat som præsident.
»Vi vandt!«, råbte flere uden for retten, hvor hundredvis havde slået lejr natten over.
Forud for domsafsigelsen blev området spærret af. Over 14.000 politibetjente er ifølge nyhedsbureauet dpa indsat i Seoul for at forhindre voldelige optøjer. Der er dog også demonstranter på Yoons side. En demonstrant er foreløbig blevet anholdt for at smadre et vindue i et af politiets køretøjer, skriver nyhedsbureauet Yonhap.
Med Yoons afsættelse skal et præsidentvalg finde sted inden for 60 dage, står der i landets forfatning. Ministerpræsident Han Duck-soo vil fortsat være fungerende præsident, indtil en eventuelt ny præsident indsættes.
Dommen afslutter måneder med politisk uro i Sydkorea. Ud over rigsretssagen står Yoon også over for anklager om oprør i en straffesag. Yoon blev den første siddende sydkoreanske præsident til at blive anholdt 15. januar. Han blev dog løsladt igen i marts, da en domstol annullerede arrestordren på ham.
Yoon indførte den 3. december undtagelsestilstanden i en tv-tale. Han beskyldte oppositionen for at sympatisere med Nordkorea og varslede, at han ville »tilintetgøre foragtelige pro-nordkoreanske anti-statslige kræfter«. Her blev det meddelt, at medierne skulle underlægges kontrol, og politiske aktiviteter blev forbudt.
Alligevel lykkedes det i løbet af natten politikere at mødes i det sydkoreanske parlament. De blokerede for undtagelsestilstanden via en afstemning, hvor alle 190 tilstedeværende stemte for. Parlamentet har i alt 300 medlemmer. Uden for parlamentet blev der meldt om sammenstød mellem politi og demonstranter.
Imens forsøgte soldater at trænge ind i parlamentet, hvor tv-billeder viste ansatte, der prøvede at holde soldaterne ude med blandt andet brandslukkere.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreansk domstol annullerer arrestordre mod Yoon
Suspenderet præsident på sidste retsdag:
Sydkorea var truet af »eksistentiel krise«
Sydkoreas præsident risikerer livstid eller dødsstraf efter tiltale for oprør
