Title: Sydkorea_vil_undersøge_Boeing-fly_efter_indisk_flystyrt
Date: 2025-07-14
Article Type: Internationalt
Author: Et Boeing-fly mistede adgang til brændstof kort før styrt. Nu vil Sydkorea og Indien tjekke flyflåde.

Sydkoreansk ministerium vil have luftfartsselskaber med Boeing-fly til at tjekke flyenes brændstofkontrolsystemer.
Det skriver Reuters.
Kravet kommer fra det sydkoreanske ministerium for land, infrastruktur og transport. Ministeriet har endnu ikke oplyst en deadline for, hvornår flyene skal være tjekket, skriver nyhedsbureauet.
Den sydkoreanske melding kommer i kølvandet på et flystyrt i juni, hvor en Boeing 787-8 Dreamliner styrtede ned i et beboelsesområde i Indien med 242 passagerer om bord.
Mandag forlyder det også, at Indien snart vil følge trop og bede om kontroller af Boeing-flys brændstofsystemer, skriver Reuters.
Én passager overlevede det indiske styrt i juni.
En efterfølgende rapport har vist, at kontakter til flyets brændstofkontrolsystem blev slået fra, inden flyet tabte højde og styrtede.
Det betød, at motorerne i omkring tre sekunder mistede adgang til brændstof.
Rapporten fastslår dog ikke, hvordan kontakterne blev slået fra og placerer således ikke noget ansvar for ulykken.
Umiddelbart efter at kontakterne blev slået fra, begyndte flyet at miste fremdrift og tabe højde.
Rapporten er foreløbig og er udgivet af Indiens myndigheder for undersøgelse af flyulykker.
På en optagelse fra flyets cockpit fremgår det, at den ene pilot spurgte den anden, hvorfor han havde slukket for brændstoffet. Hertil svarede den anden pilot, at det havde han ikke gjort.
Det fremgår ikke, hvem af de to piloter der var flyets kaptajn, og hvem der var andenpilot.
Det fremgår heller ikke, hvem af dem der sendte et mayday-kald til kontroltårnet i lufthavnen i Ahmedabad.
Da flyet blev undersøgt på nedstyrtningsstedet, var begge kontakter til brændstofkontrolsystemet slået til.
Ifølge rapporten er der tegn på, at begge flyets motorer var blevet tændt igen kort inden styrtet.
Begge flyets piloter var erfarne og havde sammenlagt omkring 19.000 flyvetimer.
Anthony Brickhouse, der er en amerikansk ekspert i luftfartssikkerhed, sagde efter offentliggørelsen af rapporten til nyhedsbureauet Reuters, at et af nøglespørgsmålene nu er, hvorfor kontakterne blev slået fra.
»Flyttede de sig af sig selv, eller flyttede de sig på grund af piloterne? Og hvis de blev flyttet af en pilot, hvorfor så?
Flyet var netop lettet fra Ahmedabad i det nordvestlige Indien 12. juni og havde kurs mod den britiske hovedstad, London, da det tabte højde og ramte en bygning i et beboelsesområde, hvilket udløste en stor eksplosion.
Foruden de omkomne passagerer om bord på flyet mistede flere personer på jorden også livet i ulykken.
ritzau
fortsæt med at læse
