Title: Sydsidens_hjerte_er_ude_af_takt_-_politiken.dk
Date: 2024-11-17
Article Type: Jeppe Laursen Brock
Author: Med slagsange, store bannere og masser af fyrværkeri har Alpha gennem 18 år dirigeret stemningen på Brøndby Stadion. Men noget er rivende galt hos fangruppen, der længe har været favnet af klubben. I dag mener mange medfans, at også Alpha er blevet underløbet af voldskulturen.

B
eskeden tikkede ind klokken 21.24:
»I bus stoppe stedet«, skrev en ung mand og fulgte straks op:
»Ik kig på dem«.
Det var 18. august 2023, og et dunkelt slør lagde sig over sommeraftenen – akkurat som de næste minutter skulle formørke fortællingen om en central del af fanscenen i Brøndby IF. Om hjertet af stemningstribunen Sydsiden.
De unge mænd i gruppen på det krypterede medie Telegram var alle store tilhængere af den traditionsrige fodboldklub. Og den aften havde de fået øje på tre fans af ærkerivalen, FC København, ved busstoppestedet nær Åmarken Station i Hvidovre.
»Når han ser en person med en FCK-trøje, så føler han had«, skulle det siden fremgå af sagens dombog om den yngste af Brøndby-tilhængerne, en knægt på 17 år.
Omkring syv mænd væltede ud af to biler, maskerede sig med elefanthuer – en del af dem i Brøndbys blå-gule farver – og stormede mod busskuret.
»Fucking FC-svin«, rungede det
i tusmørket
.
Kort efter regnede slag og spark ned over FCK-fansene, der var på vej hjem fra en superligakamp mod Hvidovre. Et af ofrene fik frarøvet sin hvide klubtrøje, og alle tre fik tæsk, inden gerningsmændene luskede tilbage til bilerne og kørte væk i aftenen.
Da voldsepisoden kom for retten i september, faldt flere detaljer i øjnene: De syv fans i alderen 17-27 år havde inden overfaldet alle befundet sig i et rødstenshus på Kornmarksvej i Brøndby, hvor den dedikerede tilhængergruppe Alpha holdt til. Og de fleste af dem var indgået i en gruppechat med navnet ’Alpha Rookies’.
»Få støttet op til indsamlingen til de indsatte!«, lød det i chatten, efter at politiet havde fået fat i de første tre af de syv overfaldsmænd, der alle fik fem måneders fængsel.
Sagen gav ikke bare pletter på de dømtes straffeattester. Den trækker samtidig en skygge over den kontroversielle og sagnomspundne fangruppe Alpha, som fodboldklubben Brøndby IF i årevis har favnet.
Fra Sydsiden er Alpha hjertet i støtten til Brøndby-holdet, når endetribunen runger af slagsange – og ofte er indhyllet i et rødt skær fra nødblus, som maskerede mænd holder. Den atmosfære tilfører klubben en værdi, der af mange betragtes som lokkemad for både nye spillere og investorer.
Men meningerne om Alpha er delte. De fleste Brøndby-fans er enige om, at gruppen skaber en intens stemning. Mange har det også fint med Alphas hang til nødblus på stadion – selv om det koster klubben millioner af kroner i bøder.
En stor gruppe fans ser dog også Alpha som en del af de problemer, der plager superligaklubben. Som sagen om de unge Alpha-lærlinge fra busskuret i Hvidovre viser.
Gennem omfattende research i domsbøger, sociale medier, artikler og samtaler med mere end 20 personer i miljøet omkring Brøndby IF kan Politiken fortælle, hvordan Alpha har skabt deres eget kongerige på Sydsiden. Højt hævet over klubbens højtbesungne fællesskab håndhæver de et adfærdskodeks på tribunen, faciliterer hooligans fra udlandet og holder hånden over en voldskultur.
Det er i hvert fald dét, som kritikerne af Alpha siger, mens de anklager klubbens ledelse for at have holdt hånden over gruppen alt for længe.
Brøndby IF afviser at have vendt det blinde øje til problemerne. I en mail til Politiken skriver klubben, at den »knokler benhårdt for at komme de kriminelle elementer til livs«. Samtidig understreger den, at »fanmiljøer er meget, meget komplekse«, og at løsningen blandt andet skal findes gennem dialog og faninvolvering.
Alpha har til gengæld ikke ønsket at bidrage til denne artikel. Fangruppen har hverken talsmand, hjemmeside eller en mailadresse. Og de forespørgsler, som Politiken har sendt ad forskellige kanaler, er blevet afvist.
Derfor er gruppen så godt som umulig at kortlægge. For hvor begynder og hvor ender Alpha i det komplicerede kludetæppe af fangrupper og hooliganfraktioner, der har til huse på Sydsiden? Hvordan indkredser man en flok, der ofte slører billeder af medlemmerne på sociale medier eller gemmer sig under elefanthuer og hætter? Og hvor mange af Alphas omkring 100 medlemmer tager aktivt del i den mørke side af fanmiljøet?
Anonym Brøndby-fan
I et sjældent interview til Mediano i 2022 åbnede to repræsentanter for gruppen Nicklas Lagerstorf og Nick Sørensen en lille dør på klem for offentligheden. I podcasten fortæller førstnævnte, at »vi ikke vil lyde som nogle store
crybabies
og sige, at ’vi får bare skylden for alting’«, fordi der i nogle tilfælde er »folk fra Alpha involveret«. De ser det imidlertid ikke som deres opgave at angive anløbne fans, ligesom de mener, at gruppen ofte bliver kædet sammen med episoder, de intet har med at gøre.
Og så smækkede Alpha igen døren til offentligheden i.
Her, to år senere, undrer mange Brøndby-fans sig over gruppens totale tavshed – særligt efter rivalopgøret mod FCK i oktober, da Brøndby-fans angreb gæsternes tribuneafsnit, sendte almindelige tilskuere på flugt fra vildfarne håndblus og luskede tilbage på Sydsiden.
Politikens kilder i miljøet omkring klubben fortæller anonymt om Alpha som en gruppe, der har mistet kontrollen med nogle af sine medlemmer. Og de beskriver fanscenen omkring Sydsiden som nervøs og anspændt – og som et sted, hvor vold og trusler er et middel til magt.
Derfor er kilderne anonyme – flere af dem er selv blevet truet før.
»For Alpha er det ikke længere nok at styre stemningen. De vil også styre folk«, siger en af kilderne:
»For to år siden kørte det så helt af sporet. Det vender sig i min mave, når jeg tænker på, hvor meget lort Alpha er med i, mens de bliver båret frem af både klubben og mange fans«.
Hvad der skete for to år siden, vender vi tilbage til. Men allerede inden da stod det klart, at Alpha havde problematiske venskaber.
På et billede fra efteråret 2020 står en snes unge mænd på taget af en gul bygning med sorte vinduesrammer. Klemt inde mellem Holbækmotorvejen og et industrikvarter på en afsidesliggende vej – godt 20 minutters gang fra Brøndby Stadion.
Huset på Hesselager 12 har flere gange været centrum for slagsmål og vold. Især kamplystne FC København-fans har besøgt adressen et par gange for at ryge i totterne på husets brugere. Og kort før jul i 2018 var det politiet, der sendte alt fra mandskabsvogne og hundepatruljer til lokalerne, hvor op mod 100 sortklædte fodboldfans havde søgt tilflugt efter at have deltaget i uroligheder efter en fodboldkamp.
Præcis, hvor mange der er på billedet, er svært at se, fordi flere tændte røde håndblus indhyller dem i en diffus grød af røg. Foran sig holder de et seks-syv meter langt banner med påskriften ’Alpha & Fri Sport’.
I de ord ligger et voldeligt spor. For Fri Sport var en erklæret hooliganfraktion og involveret i stribevis af sammenstød med rivaliserende fangrupper og politiet.
Den gule bygning var dengang Alphas klubhus og har flere gange lagt facade til gruppebilleder af Fri Sports slagfærdige medlemmer, som talte flere med nære relationer til rockermiljøet. På andre billeder poserer unge mænd med et bistert udtryk og knyttede næver i et træningslokale, hvor to store logoer er malet på væggen. Et fra Alpha og et fra Fri Sport.
Alpha er ikke i sig selv en hooliganfraktion, som Fri Sport var det – eller som Forest Family Brøndby og stærkt berygtede Generation 64 er det i dag. Fangruppen bekender sig derimod til den bevægelse af ultrafans, der oprindelig udsprang af italiensk fankultur. En antiautoritær og stemningsskabende bevægelse, der først og fremmest er sat i verden for at værne om deres respektive klubbers grundværdier, lokale forankring og selvfølgelig det hold, der weekend efter weekend kæmper for klubbens farver inden for kridtstregerne.
Men Alphas årelange venskab med de voldsparate grene af miljøet omkring Brøndby IF er åbenlys, hvilket båndet til Fri Sport illustrerer.
Mange mener da også, at Alpha eller gruppens ungdomsfraktion gentagne gange har taget del i løjerne, når Brøndby-fans for eksempel er kollideret med tilhængere af FC København. Netop det har Mogens Lauridsen, tidligere politiinspektør ved Københavns Vestegns Politi, også påpeget i Ekstra Bladet:
»Jeg tror, at Alpha er mange ting«, lød det fra ham, »men det er også vores opfattelse, at der i hvert fald er en del af dem, der også er med til at slås«.
At der var Alpha-medlemmer i Dortmund, da ærkerivalerne fra FC København gæstede byen i Champions League, bekræftede både politi og fangruppen selv. De gjorde heller ikke meget for at skjule deres tilstedeværelse i Signal Iduna Park.
At der var Alpha-medlemmer i Dortmund, da ærkerivalerne fra FC København gæstede byen i Champions League, bekræftede både politi og fangruppen selv. De gjorde heller ikke meget for at skjule deres tilstedeværelse i Signal Iduna Park.  Foto: Kai Pfaffenbach/Ritzau Scanpix
Det sagde han i september 2022, da hans spottere havde identificeret flere Alpha-medlemmer i Dortmund i forbindelse med FCK’s Champions League-kamp i byen. Aftenen før kampen blev flere FCK-fans overfaldet af tæskehold, som Brøndby-fans var en del af. Og lige op til kampen deltog Brøndby-fans i et orgie af ildkamp med håndblus som kasteskyts.
I interviewet med Mediano for to år siden erkendte de to repræsentanter fra Alpha, at der havde været »en del« medlemmer af gruppen i Dortmund. Og at der var »sket noget ballade, hvor der sikkert også har været nogle fra Alpha involveret«, men »
det er bestemt ikke en Alpha-ting at tage af sted udelukkende for at lave ballade
«.
Det var ikke alene foragt for FCK, der bragte Alpha-folk til Dortmund.
Gennem mere end 15 år har Alpha haft et tæt parløb med Dortmund-fangruppen
The Unity
. Båndet er så tæt, at der ofte er Brøndby-fans på den legendariske tribune
Die Gelbe Wand
, når Dortmund spiller hjemmekampe.
Men også Alpha er gavmild vært for gæster sydfra. Ofte indtager de udenlandske fanvenner Sydsiden på Brøndby Stadion eller tager med til udekampe i Superligaen – ikke bare fra Tyskland, også fra den polske fjerdedivisionsklub Gryf Slupsk.
Men Alphas grænseoverskridende venskaber giver problemer. Udenlandske fans har været involveret i optøjer omkring flere Brøndby-kampe.
Nøglen til at forstå de udenlandske fans’ vej til Brøndbys kampe ligger i den eksklusive billetaftale, som Alpha har med klubben. Det fortæller flere kilder til Politiken
, der også mener, at aftalen skaffer ellers karantæneramte Brøndby-fans ind til kampene
. Fangruppen har forkøbsret på 300 billetter til hjemmekampe mod FCK og 110 til alle udekampe, som Alpha samtidig arrangerer busturene til. Problemet er bare, at ingen andre end Alpha ved, hvor de købte billetter havner.
»Brøndby IF vil gerne bidrage til til den positive og stemningsskabende kulisse«, skriver klubben til Politiken:
»Men vi kan naturligvis ikke acceptere, at billetter på den ene eller anden måde finder vej til kriminelle grupperinger, der bruger vores stadion til at udøve vold og skabe utryghed«.
Politiken erfarer, at Alphas særaftale kan ende som en af de streger i sandet, som Brøndby IF føler sig nødsaget til at trække – og som kan få konsekvenser for Alphas magtfulde rolle i egen baghave, Sydsiden, hvor forråelsen for alvor tog fart for et par år siden.
Alpha forandrede sig den efterårsdag i 2022, da den amerikanske investeringsvirksomhed
Global Footbal Holdings
(GFH) købte aktiemajoriteten i Brøndby IF
fra rigmanden Jan Bech Andersen
. Amerikanerne repræsenterede alt, hvad der er galt med moderne fodbold, mente Alpha: Flerklubsejerskaber og gedulgte ejerforhold, der ikke flugtede med Brøndbys grundlæggende værdier.
Som konsekvens nedlagde Alpha sit virke på Sydsiden som centrum for stemningen. I otte måneder forblev medlemmerne tavse, og de heppede først igen, da en værdiaftale mellem klubbens fans og nye ledelse blev indgået. En aftale, der skulle forpligte ejerne til at værne om Brøndbys sjæl.
»Med Alphas fravær fik både klubben og mange fans opfattelsen af, at Brøndby ikke kan eksistere uden dem«, siger en af de anonyme fans:
»Konsekvensen var, at Alpha kun blev styrket i deres selvforståelse af, at de var hjertet i Brøndby IF. Man tiggede dem om at komme tilbage og forærede dem nærmest Sydsiden Øvre«.
Klubben besluttede i 2024 »at omdanne hele Sydsiden til én stor stemningstribune«, og da rykkede Alpha fra nedre til øvre afsnit. Gruppen havde længe været utilfreds med sine medfans’ engagement til kampene og så en unik mulighed for en ny start.
Med flytningen fik stemningstribunens øvre del et helt andet klientel end de sæsonkortholdere, der havde holdt til der i årevis. Mange blev tvangsflyttet til andre tribuner. Og med Alphas indtog rykkede de hårdkogte fraktioner ind på nabopladserne på Sydsidens øverste terrasse.
Samtidig formulerede Alpha sammen med Brøndby Support adfærdskodeks for Sydsiden Øvre, som også bliver håndhævet på udebaneturene.
På sociale medier og i debatfora florerer historier om, hvordan brug af mobiltelefoner, forkert påklædning og manglende engagement bliver påtalt – eller ligefrem mødt med trusler, skideballer eller fysisk afstraffelse.
»Vi har fået et fanpoliti, der er fuldkommen ligeglade med alle andre end dem selv«, lyder det fra en af de fans, Politiken har talt med: »Det er
komplet
latterligt, at man efterhånden dårligt tør tjekke, hvad klokken er«.
Det er uklart, om det primært er Alpha selv, ungdomsgrupperne, utilpassede hangarounds eller naboerne i hooliganfraktionerne, der står bag irettesættelserne. Uanset hvad møder det kritik, at Alpha hverken tager afstand fra episoderne eller udpeger de skyldige. Og at der midt i Alpha-land findes bannere og slagsange, som forherliger den voldskultur, der har skabt sprækker i Sydsidens beton.
’Spark og slå på FCK’ kan der stå på et banner side og om side med et flag, der vajer med kravet om ’Frihed for de karantæneramte’. Et tredje hårdt budskab har været: ’Velkommen til Vestegnen – hvor kaos hersker, og fjender bliver jagtet’.
Akkurat som de tre FCK-fans i busskuret oplevede det en augustaften i 2023.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
