Title: Syg_Viktor_Axelsen_er_ude_af_Denmark_Open
Date: 2024-10-17
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen var tydeligt syg, da han torsdag røg ud af Denmark Open efter at have kastet op på banen.

Viktor Axelsen er højst overraskende ude af Denmark Open.
Torsdag trak den danske badmintonstjerne sig i andet sæt, efter at han havde kastet op på banen under sin kamp mod det franske stortalent Alex Lanier i anden runde.
19-årige Lanier havde vundet første sæt 21-19 og førte 11-7, da den danske verdenstoer trak sig.
Dermed fortsatte Axelsens svingende oplevelser på hjemmebanen i Odense. I 2021 vandt den dobbelte olympiske mester sin første og hidtil eneste titel ved Denmark Open.
I 2023 måtte han trække sig inden sin kamp i anden runde med skade.
»Det er bare hamrende uheldigt. Det er ærgerligt. Vi er hamrende kede af det«, siger Axelsens træner og svigerfar, PK Rohde, til TV 2 Sport og tilføjer, at sygdommen startede allerede torsdag morgen.
Torsdag var der også allerede i første sæt tegn på, at 30-årige Axelsen var ramt.
Lanier, der for nylig slog Anders Antonsen, var særdeles godt med og spillede i perioder glimrende mod en usædvanligt lavmælt dansker.
Axelsen var foran 11-8 ved sætpausen, men forspringet smuldrede og Lanier tog første stik på vej mod sensationen.
Efter en snak med sin træner blev tingene ikke bedre for Axelsen i starten af andet sæt, og ved 3-1 til Lanier kastede danskeren op og var helt tydeligt utilpas.
Han blev tilset og valgte at fortsætte efter en mindre pause. Han kæmpede sig også på 6-6, men samtidigt så han flere gange ud til at skulle kaste op igen.
Og så snart det var tid til sætpause, sagde han tak for kamp, samlede sine ting og forlod hallen til store klapsalver.
»Jeg kan ikke sige, at jeg på grund af scenariet er sådan rigtig glad«, siger Lanier til TV 2 Sport umiddelbart efter sit avancement.
Fredag møder den unge franskmand Loh Kean Yew fra Singapore i sin kvartfinale.
Senere torsdag spiller også Rasmus Gemke og Anders Antonsen for at komme mellem de otte bedste i Denmark Open.
I de øvrige rækker er mixeddoublen med Amalie Magelund og Jesper Toft klar til kvartfinalerne, men også to herredoubler kan følge efter, hvis de vinder deres kampe torsdag.
ritzau
