Title: Syg_Holger_Rune_udgar_fra_turnering_i_Monte_Carlo
Date: 2025-04-08
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune bad om lægehjælp efter at have tabt 2-6 i første sæt mod Nuno Borges i Monte Carlo.

Efter kun tre kvarters spil sluttede Holger Runes deltagelse i Masters 1000-turneringen i Monte Carlo. Danskeren, der var seedet som nummer 10, trak sig tirsdag fra opgøret i første runde mod portugisiske Nuno Borges, da danskeren var bagud 2-6, 0-3.
Efter første sæt bad Rune om lægehjælp og forklarede, at han manglede energi efter et par dage med sygdom, men efter at have fået et par piller stod danskeren klar til andet sæt.
Det holdt dog kun tre partier, inden Rune sagde stop.
»Jeg kunne tydeligt se, at han ikke havde det godt«, sagde Borges i sit interview efter kampen.
Kampen var Runes anden på grus i 2025, efter at han i februar tabte i to sæt til Mariano Navone i Buenos Aires. Det var samtidig det tredje møde med Borges, og indbyrdes står den nu 2-1 til danskeren efter to tidligere sejre i to sæt på hardcourt.
Første breakbold i tirsdagens opgør kom i femte parti efter dansk storspil, men Borges, der er nummer 43 på verdensranglisten, rodede sig ud af problemerne med to meget stærke server. I stedet blev det efterfølgende til et portugisisk brud og en 4-2-føring, da Rune forsømte at få has på et par yderlige returneringer og selv bidrog med en dobbeltfejl og en passiv sidste duel.
Rune kom på ny frem til en breakbold, men en fremragende duel og et servees gav Borges endnu et parti, og da han efterfølgende brød til 6-2, kaldte danskeren øjeblikkeligt på lægehjælp. Rune gav det en chance, men hurtigt stod det klart, at han ikke var på toppen, og ved 0-3 trak han stikket og pakkede hurtigt sammen.
I anden runde venter der Borges et møde med verdens nummer 51, spanske Pedro Martinez, som tirsdag åbnede sin turnering med en mindre overraskelse, da han slog italienske Lorenzo Sonego 6-4, 1-6, 6-2.
Ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune i tårer siger tak til sin familie – og undskyld
Holger Rune udspillet i Indian Wells-finale
