Title: Syg_nobelprismodtager_løslades_midlertidigt_fra_iransk_fængsel
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Af medicinske grunde løslades Narges Mohammadi i foreløbig tre uger, oplyser hendes advokat.

Af medicinske grunde løslades Narges Mohammadi i foreløbig tre uger, oplyser hendes advokat.
Iran har midlertidigt løsladt kvinderettighedsaktivisten Narges Mohammadi, der i 2023 modtog Nobels fredspris, fra et iransk fængsel.
Hun er foreløbig løsladt i tre uger af medicinske årsager.
Det oplyser hendes advokat på det sociale medie X, skriver AFP.
»På baggrund af anbefalingen fra den undersøgende læge har den offentlige anklager suspenderet fængselsstraffen mod Narges Mohammadi i tre uger, og hun er blevet løsladt fra fængslet, skriver advokaten, Mostafa Nili.
Mohammadi er uddannet fysiker, men har arbejdet for kvinders rettigheder både som aktivist og journalist siden 1990’erne.
Hun har blandt andet været aktiv i organisationen Defenders of Human Rights, der hjælper politiske fanger med at få advokatbistand.
Hun er desuden en af grundlæggerne af The Iranian National Peace Council.
Da hun blev tildelt Nobels fredspris sidste år, modtog hun den for sin kamp mod undertrykkelse af kvinder i Iran og for sin indsats for at fremme menneskerettigheder og frihed generelt.
Hun kunne ikke selv møde op og modtage prisen, da hun sad i fængsel.
Mohammadi har gennem årene adskillige gange afsonet fængselsstraffe for blandt andet propaganda og har senest været indsat i det berygtede iranske Evin-fængsel siden 2021.
I en udtalelse skriver Mohammadis familie og støtter, at den tre uger lange løsladelse af hende er ’utilstrækkelig’.
»En 21 dage lang suspendering af Narges Mohammadis fængselsdom er utilstrækkelig. Vi kræver Narges Mohammadis øjeblikkelige og betingelsesløse løsladelse - eller i det mindste tre måneders forlængelse af hendes udgang, skriver aktivistens pårørende ifølge AFP.
52-årige Mohammadi har også tidligere haft helbredsproblemer i fængslet.
Men da hun var syg i november sidste år, blev hun nægtet indlæggelse, fordi hun ikke ville bære tørklæde.
Hendes familie fortalte dengang, at hun både havde problemer med hjerte og lunger, og at de frygtede for hendes liv.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun er blevet anholdt 13 gange, idømt 34 års fængsel og har fået 154 piskeslag. Men er ikke knækket
Fra sin fængselscelle har hun sendt et budskab, som hele verden bør lytte til
Ingen tørklæde, ingen behandling: Irans syge nobelprismodtager bliver straffet
