Title: Syge_og_tilskadekomne_grise_blev_svigtet_i_hver_femte_stald_–_her_er_det_værst
Date: 2025-05-16
Article Type: Danmark
Author: Hver femte besætning havde ikke styr på håndtering af syge og tilskadekomne grise i styrelses kontrol.

Syge og tilskadekomne grise skal have tilstrækkelig beskyttelse mod smerte, lidelse, angst og mén. Men i hver femte besætning var der ikke styr på håndteringen af grise, der på den ene eller anden vis var syge eller tilskadekomne, viser det endelige resultat af en stikprøvekontrol, som Fødevarestyrelsen foretog fra februar til september 2024, skriver styrelsen i en pressemeddelelse fredag.
Der blev i alt foretaget kontrol af 400 grise- og sobesætninger i landet, hvor 20 procent af besøgene udløste en sanktion fra styrelsen. Enhedschef i styrelsen Christina Rughede siger i meddelelsen, at det for nogle kan være svære at se, hvornår et svækket dyr skal i sygeboks, eller hvornår et sygt dyr skal aflives.
»Men når 20 procent af besætningerne får sanktioner, er der behov for større opmærksomhed. Det generelle billede er, at for mange besætningsansvarlige ikke er hurtige og konsekvente nok, når der er tegn på, at dyrene er syge eller har skader«, siger hun.
Ved styrelsens forrige kontrol i 2021 og 2022 var det også godt 20 procent af landmændene, der ikke levede op til reglerne. Styrelsen indgav 12 politianmeldelser i forbindelse med kontrollen. Derudover indskærpede styrelsen krav over for en række besætningsansvarlige i forbindelse med besøgene.
Det er særligt i store besætninger med over 1.000 eller 1.500 grise, der har dumpet styrelsens kontrol. Dermed tegner der sig et billede af, at et stort antal dyr gør det særligt udfordrende at sikre korrekt håndtering og tilsyn i staldene.
»Store besætninger er mere komplekse, og vi ser, at de hyppigere har udfordringer med at holde styr på alle opgaver og processer«, siger Christina Rughede.
Fødevarestyrelsen anbefaler besætningsejere at styrke indsatsen over for medarbejdere. Det vil sige, at der skal være større fokus på at sikre medarbejderne uddannelse og »let tilgængelig information« om korrekt håndtering af syge og tilskadekomne dyr.
ritzau
fortsæt med at læse
Dyrlæger siger fra:
Stressede søer får for mange pattegrise og beroliges med guldbajere
Christian Søndergaard standser ved en grisesti:
Så mange dødfødte i et kuld er ikke normalt
Guldrandet eksporteventyr sender millioner af danske smågrise på langfart til Polen, Italien og Serbien
