Title: Sygeplejerske_pa_IS-hospital_tiltales_for_at_fremme_terror
Date: 2025-05-13
Article Type: Internationalt
Author: En kvinde, der har fået frataget dansk statsborgerskab, er tiltalt for terrorfremme og ophold i konfliktzone.

En kvinde kan tiltales for at have fremmet terror ved at have arbejdet som sygeplejerske på et Islamisk Stat-hospital samt ved at have været hjemmegående husmor til mindreårige børn og hustru til personer, der var aktive i Islamisk Stat (IS).
Det fremgår af en pressemeddelelse fra anklagemyndigheden.
Ifølge anklagemyndigheden har den i dag 35-årige kvinde fremmet terror i perioden fra december 2014 til september 2018.
»Vi mener, der er beviser for, at den 35-årige kvinde ved at virke som sygeplejerske på et IS-hospital og som hjemmegående husmor til mindreårige børn og hustru til personer, der var aktive i IS, bidrog til, at IS kunne opretholde og konsolidere sin position i området«, siger statsadvokat Lise-Lotte Nilas fra Statsadvokaten i København i pressemeddelelsen.
Hun kalder det for en skærpende omstændighed, at kvinden arbejdede som sygeplejerske.
Den 35-årige kvinde er foruden terrorfremme tiltalt for at have opholdt sig ulovligt i en konfliktzone. Der er tale om områder af Syrien, hvor IS var part i en væbnet konflikt.
Denne lovovertrædelse skulle være sket fra 30. september, hvor forbuddet trådte i kraft, og frem til september 2018.
Sygeplejersken og hendes to børn kom til Danmark fra al-Roj-lejren i Syrien den 22. juni 2023. Hun har siddet varetægtsfængslet i sagen siden 23. juni forrige år.
Kvinden havde dobbelt statsborgerskab, da hun som 25-årige rejste til Syrien med sin daværende mand, men hun har siden fået frataget sit danske statsborgerskab. Derfor vil anklagemyndigheden kræve kvinden udvist.
Det er forventningen, at kvinden vil erkende sig skyldig i de alvorlige anklager. Der er derfor alene afsat en enkelt retsdag til sagen. Det er 30. juni i år i Københavns Byret.
Når det er forventningen, at en person vil tilstå, er vedkommende formelt set kun sigtet. I selve retsmødet bliver det så vurderet, om kvinden kan erkende sig skyldig i et omfang, så der kan rejses tiltale. Det vil så ske i retsmødet.
I terrorsager skal justitsministeren tiltræde, at der kan rejses tiltale, før det kan ske. Det har justitsministeren allerede gjort i den pågældende sag, oplyser anklagemyndigheden.
ritzau
