Title: Synagoge_ramt_i_raketangreb_mod_israelsk_havneby
Date: 2024-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Otte ud af ti raketter, som Hizbollah lørdag aften sendte mod Haifa i det nordlige Israel, er skudt ned.

En raket affyret fra Libanon har beskadiget en synagoge i havnebyen Haifa i den nordlige del af Israel lørdag.
Det meddeler den israelske tv-station Kan ifølge Jerusalem Post.
To personer blev ifølge Israels militær såret i angrebet. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Der er ikke umiddelbart flere detaljer om deres tilstand.
Den raket, der slog ned i Haifa, var en af ti, der blev skudt mod Israel fra Libanon.
Otte af raketterne blev skudt ned, rapporterer mediet N12.
»Dette er endnu et meget tydeligt eksempel på, at Hizbollah med overlæg går efter civile israelere«, lyder det i en meddelelse fra militæret ifølge AFP.
Den militante libanesiske Hizbollah-bevægelse har taget skylden for flere raketangreb mod Israel lørdag, som gruppen hævder at have rettet mod militære anlæg og en flådebase i Haifa.
Heller ikke her er der meldinger om dræbte.
Men fem personer i alderen fra 16 til 70 år er »lettere såret«, meddeler den israelske redningstjeneste.
Tidligere lørdag oplyste det israelske militær, at en soldat var dræbt i kamp i det sydlige Libanon.
Dermed er 48 israelske soldater blevet dræbt i kamp mod Hizbollah, siden Israel sendte landstyrker ind i Libanon 30. september.
En uge forinden havde Israel optrappet sine luftangreb mod Hizbollah.
Det kom, efter at Hizbollah i det seneste år havde skudt raketter mod Israel så godt som dagligt. Den militante gruppe har sagt, at det sker i solidaritet med Hamas-bevægelsen, der er i krig mod Israel i Gazastriben.
Lørdag meddeler Hizbollah ifølge AFP, at gruppen har affyret et missil mod en israelsk kampvogn, der befandt sig omkring fem kilometer inde på libanesisk jord.
Angiveligt blev kampvognen ramt og brød i brand. Det er ikke umiddelbart bekræftet fra israelsk side.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst ti dræbt i angreb mod skolebygning i Gaza
