Title: Syrere_demonstrerer_over_brændende_juletræ_i_kristen_by
Date: 2024-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Syrerne kræver rettigheder til kristne og går på gaden i protest over, at nogen har brændt et juletræ af.

Hundredvis af mennesker gik tidligt tirsdag på gaden i Damaskus for at protestere mod en afbrænding af et juletræ nær byen Hama i det centrale Syrien, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi forlanger rettigheder til kristne«, råbte demonstranterne, mens de gik gennem den syriske hovedstad.
En demonstrant, som kalder sig Georges, fortæller AFP, at han demonstrerer mod »uretfærdighed mod kristne«.
»Hvis vi ikke må udleve vores kristne tro i vores land, som vi plejer, så hører vi ikke til her mere«, siger han.
Demonstrationen finder sted, lidt over to uger efter at en koalition af islamistiske oprørsgrupper med Hayat Tahrir al-Sham (HTS) i spidsen væltede regeringen i en lynoffensiv. Den førte til præsident Bashar al-Assads fald.
Årsagen til demonstrationen tirsdag er en video lagt ud på sociale medier. Den viser hætteklædte soldater sætte ild til et juletræ i byen Suqaylabiyah, hvor der primært bor kristne. Ifølge Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) var soldaterne tilknyttet den islamistiske gruppe Ansar al-Tawhid.
I en anden video delt på sociale medier tager en religiøs leder fra HTS afstand til afbrændingen. Han siger, at de, der brændte træet, »ikke var syrere«. Han lover samtidig, at de ansvarlige vil blive straffet.
»Træet vil være genrejst og oplyst i morgen tidlig«, siger han ifølge AFP.
Den islamistiske HTS-bevægelse støttes af Tyrkiet og har rødder i al-Qaeda. Siden HTS overtog magten, har den lovet at beskytte Syriens minoriteter. En lang række af etniske og religiøse minoriteter har hjemme i Syrien. Det gælder blandt andet kristne, armenere, kurdere og shiamuslimer.
Ifølge Danmarks Nationalleksikon er størstedelen – 74 procent – muslimer. 10 procent er kristne.
ritzau
fortsæt med at læse
Hundredvis demonstrerer for kvinders rettigheder i Syrien
Idlib var et laboratorium for Syriens nye ledere
