Title: Syriens_leder_vil_have_alle_vaben_under_statens_kontrol
Date: 2024-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Syriens leder, Ahmed al-Sharaa, siger at væbnede grupper vil annoncere deres opløsning og træde ind i hæren.

Alle våben i Syrien vil komme under statens kontrol, herunder våben fra kurdiske styrker.
Det siger Syriens nye leder, Ahmed al-Sharaa, søndag efter et møde med den tyrkiske udenrigsminister, Hakan Fidan, ifølge AFP.
På et pressemøde med Fidan siger Sharaa, at væbnede grupperinger vil annoncere deres opløsning og indtræde i hæren.
Han tilføjer, at ’vi vil absolut ikke tillade, at der er våben i landet uden for statens kontrol, uanset om det er fra revolutionære grupperinger eller grupperinger, der er til stede i SDF-området’.
SDF refererer til Syriens Demokratiske Styrker, som er en kurdisk milits, som støttes af USA.
Kurderne har et delvist autonomt styre i det nordlige og nordøstlige Syrien.
På pressemødet siger den tyrkiske udenrigsminister ifølge Reuters, at der ikke er plads til kurdiske YPG-styrker i Syriens fremtid, og at gruppen må opløse sig.
En stor del af SDF består af militssoldater fra YPG, der af Tyrkiet betragtes som en terrorgruppe med tilknytning til PKK, som er på EU’s terrorliste.
Ifølge Hakan Fidan har den nye syriske regering sagt, at den kan håndtere de fængslede medlemmer fra Islamisk Stat, som sidder i det nordøstlige Syrien. Det er en opgave, som SDF i dag varetager, skriver Reuters.
Tyrkiets udenrigsminister siger desuden, at han er overbevist om, at den kommende amerikanske præsident Donald Trump vil have en anden tilgang til samarbejdet med SDF end hans forgængere.
Ahmed al-Sharaa leder oprørsbevægelsen Hayat Tahrir al-Sham (HTS), der væltede præsident Assad under en lynoffensiv, der kulminerede 8. december.
Søndag siger han ifølge AFP, at den nye regering arbejder for at beskytte minoriteter. Han understreger vigtigheden af sameksistens i det multietniske land.
Fredag sagde Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, at Tyrkiet vil hjælpe Syriens nye regering med genopbygning af en statsstruktur og udarbejdelse af en ny forfatning.
Tyrkiet har i årevis støttet oprørsgrupper, der kæmpede mod præsident Assad.
Sharaa siger søndag, at regeringen inden for de kommende dage vil offentliggøre forsvarsministeriets og militærets nye struktur.
ritzau
fortsæt med at læse
Hundredvis demonstrerer for kvinders rettigheder i Syrien
Magtforholdene i Mellemøsten ændrer sig lige nu som efter et jordskælv
Politikens fotograf rejste ind i det Syrien, diktatoren efterlod
