Title: Syrien_far_nye_pengesedler_og_fjerner_Assad-familien
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Nye pengesedler i Syrien er udsmykket med roser og hvede i stedet for billeder af afsat leder og hans familie.

Syriens præsident, Ahmed al-Sharaa, har mandag løftet sløret for nye pengesedler, som skal erstatte dem, der viser Bashar al-Assad, som er den afsatte tidligere leder af Syrien, og hans familie.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Præsidenten håber, at de nye pengesedler kan betyde, at landets valuta, det syriske pund, genvinder noget af den værdi, som det har mistet under mere end et årti med krig.
At forbedre værdien af det syriske pund er ifølge AFP en af de største udfordringer for Syriens nye myndigheder.
De fjerner i forbindelse med de nye sedler to nuller på sedlerne i en proces, der er kendt som redenominering. Her ændrer man den pålydende værdi af sedler eller mønter.
Sedlerne bliver sendt i omløb 1. januar. På dem kan blandt andet ses roser, hvede, oliven, appelsiner og andre landbrugsmæssige symboler. Sedlerne dækker beløb fra 10 syriske pund til 500.
Efter at Sharaa havde delt nyheden om pengesedlerne, lød det fra ham, at de repræsenterer begyndelsen på ’en ny fase, som det syriske folk stræber efter’.
»Det nye design af valutaen er et udtryk for den nye nationale identitet og et skridt væk fra dyrkelsen af enkeltpersoner«.
Siden starten på borgerkrigen i Syrien i 2011 er det syriske pund styrtdykket. Hvor en amerikansk dollar tidligere kostede 50 syriske pund, ligger det i dag på omkring 11.000 syriske pund over for dollaren.
Det betyder, at indbyggere i Syrien er tvunget til at bære store mængder kontanter - også til basale fornødenheder som indkøb.
At regeringen fjerner de to nuller på pengesedler ændrer ikke på valutaens værdi, men det skal gøre det nemmere for syriere at bruge den.
Det har også til formål at genoprette tilliden til det syriske pund, skriver AFP.
»Hvis nogen ønsker at købe en hel simpel vare, er de nødt til at bære på poser med penge«, forklarer præsidenten.
De gamle syriske pengesedler blev trykt i Rusland, som var en støtte af Assads styre.
Syriens centralbankchef, Abdul Qadir al-Hasriya, har ikke svaret på journalisters spørgsmål om, hvor de nye sedler bliver trykt.
Ahmed al-Sharaa væltede sammen med oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham i december sidste år Bashar al-Assad under en lynoffensiv.
ritzau
fortsæt med at læse
