Title: Syrisk_præsident_opfordrer_alle_parter_til_at_respektere_vabenhvile
Date: 2025-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Præsidentkontoret i Syrien har præsenteret en våbenhvile i Sweida, mens der på ny sendes soldater til området.

Syriens præsidentkontor har lørdag præsenteret en omgående våbenhvile i Sweida-provinsen i den sydlige del af landet.
Præsidentkontoret opfordrer alle parter til at respektere våbenhvilen og indstille kampene.
Det fremgår ikke klart, hvem præsidentkontoret mener er omfattet.
Natten til lørdag sagde USA’s ambassadør i Tyrkiet, at Israel og Syrien var nået til enighed om en våbenhvile. Landene har dog ikke selv bekræftet det.
Israel har involveret sig i konflikten i Sweida med henvisning til at ville beskytte druserne, en arabisk religiøs minoritet.
Druserne har i den seneste tid haft voldsomme sammenstød med beduiner i området. Beduiner er en fællesbetegnelse for arabiske nomader.
For at få kontrol over kampene satte den syriske regering soldater ind. Det fik voldsomhederne til at eskalere.
Onsdag kom der så en våbenhvile mellem druserne og regeringen, hvorefter soldaterne forlod Sweida. Men kampene er fortsat.
Lørdag morgen oplyser det syriske indenrigsministerium, at sikkerhedsstyrker på ny er ved at blive sat ind i provinsen.
Det sker, efter at en israelsk embedsmand fredag sagde, at Israel havde givet grønt lys til, at syriske styrker i begrænset omgang kunne vende tilbage til Sweida i de næste to dage.
Syrien ledes i dag af en overgangsregering med præsident Ahmed al-Sharaa i spidsen.
Han kom til magten, efter at islamistiske oprørere tvang præsident Bashar al-Assad på flugt.
Sharaas ekstremistiske baggrund har skabt bekymring for, om religiøse mindretal kan føle sig sikre i Syrien.
Selv lover Sharaa, at han vil beskytte mindretallene.
Et løfte, han gentager lørdag.
- Den syriske stat har forpligtet sig til at beskytte alle minoriteter og fællesskaber i landet. Vi fordømmer alle forbrydelser begået i Sweida, siger han i en tale.
ritzau
fortsæt med at læse
Drusernes religiøse leder melder om aftale med syrisk regering
