Title: Syriske_oprørere_fuldfører_erobring_og_driver_Assad_pa_flugt
Date: 2024-12-08
Article Type: Internationalt
Author: Oprørsstyrker hævder at have taget kontrollen over Damaskus. I hæren forlyder det sig, at styret er faldet.

Syriens forsvarskommando har orienteret regeringsstyrkernes officerer om, at præsident Bashar al-Assads styre er faldet, efter at oprørsstyrker med lynets hast rykkede ind i hovedstaden og drev præsidenten på flugt.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Oprørsstyrkerne, som føres an af den islamistiske bevægelse Hayat Tahrir al-Sham (HTS), begyndte natten til søndag at trænge ind i Syriens hovedstad, Damaskus.
Få timer senere forlød det sig, at Bashar al-Assad var flygtet fra hovedstaden. Visse observatører mener, at han har forladt landet helt.
Oprørsstyrkerne brystede sig af, at Damaskus nu er ’befriet for Assad’.
Tusindvis af syrere flokkedes til fods og i biler til en plads centralt i Damaskus, hvor der kunne høres tilråb om ’frihed’.
»Vi fejrer med det syriske folk nyheden om, at fangerne i Sednaya sættes fri fra deres kæder og en æra med uretfærdighed er overstået«, lød det fra oprørerne.
Sednaya er et stort militærfængsel i udkanten af Damaskus. Tusindvis har ifølge internationale observatører mistet livet til tortur og mishandling her.
Den amerikanske avis Washington Post har kaldt fængslet en ’slagtehal for mennesker’.
Der er for nuværende uvished om, hvor den Bashar al-Assad befinder sig.
Ifølge Reuters lettede et fly fra luftfartsselskabet Syrian Air fra lufthavnen i Damaskus på omtrent samme tidspunkt, som oprørsstyrkerne meldte ud, at de havde taget kontrollen med byen.
Flyet havde i første omgang kurs mod Syriens kyst ud til Middelhavet, en kendt højborg for alawitterne, en sekt af shiamuslimer, som Assad tilhører, men vendte derefter om og fløj i den modsatte retning.
Få minutter efter forsvandt flyet fra overvågningstjenestens kort.
Det er ikke bekræftet, om Assad var om bord på flyet.
Hadi al-Bahra, som står i spidsen for Syriens normalt trængte opposition, siger natten til søndag, at Damaskus nu er ’Bashar al-Assad foruden’.
Det står endnu ikke klart, hvordan den umiddelbare fremtid ser ud i Syrien.
Oprørsstyrkerne er en broget flok, der føres an af islamistiske HTS, men som indeholder adskillige forskellige grupper med forskellige baggrunde.
Selv om HTS udadtil står i spidsen for oprøret udadtil, er det ikke givet på forhånd, at de ubestridt kan tage magten i landet.
Bashar al-Assad har været præsident for Syrien siden 2000. Han fik magten overdrevet, da hans far, Hafez al-Assad, som var præsident før ham, døde.
Bashar al-Assad har i sin tid som præsident styret Syrien med hård hånd.
I 2011 rejste voldsomme demonstrationer sig mod ham i kølvandet på Det Arabiske Forår.
Assads regeringsstyrker mødte demonstranterne med åben ild, vold og masseanholdelser. Demonstranterne oprettede til gengæld små væbnede grupper, og hermed gik det fra fredelige demonstrationer til væbnet konflikt.
Siden meldte blandt andet Rusland, Iran og den væbnede bevægelse Hizbollah sig ind i konflikten, og det gav Assad bedre fodfæste i konflikten.
Konflikten har sendt millioner af syrere på flugt.
Siden 2015 er næsten 4,5 millioner syrere rejst til Europa. Der er desuden store flygtningebefolkninger i nabolandene Jordan og Tyrkiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan forløb Assads fald i Syrien
