Title: Syriske_oprørere_vil_gøre_ende_pa_præsidents_mangearige_styre
Date: 2024-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Assads regime er dødt, siger leder af syriske oprørere, som på kort tid har indtaget store områder.

Målet for de syriske oprørsstyrker, der på lidt over en uge har indtaget to af landets største byer, er at afsætte præsident Bashar al-Assad.
Det siger Abu Mohammad al-Jolani i et interview med CNN.
Jolani er leder af den militante, islamistiske gruppe Hayat Tahrir al-Sham (HTS). Gruppen er den mest fremtrædende i koalitionen af oprørere.
»Når vi taler om målsætninger, så er målet med revolutionen fortsat at gøre en ende på regimet. Det er vores ret ikke at sky nogen midler for at opnå det«, siger han.
Interviewet er foregået et sted i Syrien. Der oplyses ikke nærmere om lokationen.
Bashar al-Assad har været præsident for Syrien siden 2000. Han efterfulgte sin far, Hafez al-Assad, som sad på magten i 30 år frem til sin død.
I 2011 opstod der store protester mod Assads styre, som siden udviklede sig til en regulær borgerkrig. Den er for nylig blusset op igen for fuld kraft.
»Kimen til regimets nederlag har altid været der«, siger oprørslederen Jolani.
»Iranerne forsøgte at genoplive regimet og købte noget tid, og senere forsøgte russerne også at holde det oppe. Men sandheden er, at regimet er dødt«.
Det var for lidt over en uge siden, at oprørsstyrkerne indledte en lynoffensiv i det nordlige Syrien.
Først indtog de storbyen Aleppo, og torsdag kom turen til Hama.
Fredag er der meldinger om, at styrkerne er på vej længere sydpå i landet, hvor de har retning mod byen Homs.
Hayat Tahrir al-Sham udspringer af bevægelsen Jabhat al-Nusra - også kendt som al-Nusra-fronten - der har været allieret med al-Qaeda.
Under krigen i Irak kæmpede Abu Mohammad al-Jolani for al-Qaeda.
Siden vendte han tilbage til hjemlandet Syrien og blev leder for Jabhat al-Nusra.
Jolani har i de senere år understreget, at hans nye gruppe HTS ikke længere har nogen bånd til al-Qaeda.
ritzau
fortsæt med at læse
