Title: Syrien_drøfter_retfærdighed_for_Assads_ofre_med_russisk_delegation
Date: 2025-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Russisk delegations besøg i Syrien er det første officielle russiske besøg i landet siden Assads fald.

Syriens nye ledere har sammen med en delegation fra Rusland drøftet, hvordan der kan ydes retfærdighed for Assad-styrets ofre.
Det fremgår natten til onsdag af en udtalelse fra den syriske regering.
Samtalen fandt sted under det første officielle russiske besøg i Syrien, siden den syriske præsident Bashar al-Assad blev væltet af oprørere i begyndelsen af december.
Ifølge AFP sker besøget, fordi Rusland ønsker at være med til at afgøre, hvad der skal ske med to russiske militærbaser i landet.
»Den nye regering har understreget, at en genoprettelse af forbindelserne skal rette op på fortidens fejl, respektere det syriske folks vilje og være i deres interesse«, skriver den nye syriske regering i udtalelsen.
Regeringen skriver desuden, at samtalerne havde til formål at ’yde retfærdighed for ofrene for den brutale krig, som Assad-regimet har ført’.
Blandt den russiske delegation er den russiske viceudenrigsminister, Mikhail Bogdanov, der også er Ruslands særlige udsending i Mellemøsten og Afrika, og Ruslands særlige udsending i Syrien, Alexander Lavrenteyv.
Rusland var en af den nu tidligere syriske præsident Bashar al-Assads vigtigste støtter.
Det var takket være den russiske militære hjælp, at det lykkedes for Assad at vende udviklingen i borgerkrigen, efter at Rusland blandede sig i krigen i Syrien i 2015.
Assad og hans familie flygtede desuden til Rusland, efter at den mangeårige præsidents styre blev væltet.
Ifølge den statskontrollerede russiske tv-station RT, skal den russiske delegation under besøget mødes med den nye syriske leder, Ahmed al-Sharaa, og den syriske udenrigsminister, Asaad al-Shaibani.
Ahmed al-Sharaa har stået i spidsen for oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham (HTS). Den var en hoveddrivkraft i den lynoffensiv, der i december væltede præsident Bashar al-Assads styre.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriens nye leder:
Vi skal starte forfra og skabe et holdbart bånd til Libanon
En måned efter Assads fald:
Eufori er afløst af hverdag, håb og bekymring
