Title: Syriens_nye_præsident_besøger_Frankrig_som_det_første_land_i_Europa
Date: 2025-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Syriens konstituerede leder, Ahmed al-Sharaa, skal besøge Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, onsdag.

Syriens konstituerede præsident, Ahmed al-Sharaa, besøger onsdag Frankrig som det første europæiske land, siden magten i Syrien skiftede i december.
Her vil Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, tage imod Ahmed al-Sharaa.
Under mødet vil Macron ’gentage Frankrigs støtte til opbygningen af et nyt Syrien - et frit, stabilt og suverænt Syrien, der respekterer alle dele af det syriske samfund’, lyder det fra præsidenten.
»Det her møde er en del af Frankrigs historiske forpligtelse over for det syriske folk, som stræber efter fred og demokrati«, lyder det videre.
Under mødet vil Macron videre understrege ’sine krav til den syriske regering, der primært er stabiliseringen af regionen, inklusive Libanon, og kampen mod terrorisme’.
Macron inviterede først Syriens nye, konstituerede leder til at besøge Frankrig i februar.
Han gentog invitationen i marts, men gjorde den betinget af, at Syrien etablerer en inkluderende regering, som repræsenterer ’alle dele af den civile befolkning’. Han beskrev desuden sine første forhandlinger med de konstituerede ledere af landet som ’positive’.
Den 8. december sidste år rykkede islamistisk-ledede styrker ind i Damaskus og væltede præsident Bashar al-Assad.
Syriens nye styre har rødder i den jihadistiske bevægelse Al-Qaedas netværk.
Det har lovet et styre, der er for alle syrere, og det har gentagne gange svoret at beskytte alle religiøse grupper samt inkludere alle i det syriske samfund under overgangen mellem det tidligere og det nye Syrien.
Mange lande har sagt, at de vil følge med i det nye styres handlemåder, før de fjerner sanktioner mod landet helt.
Men sammenstød mellem landets sikkerhedsstyrker og støtter af den tidligere præsident Assad førte i marts til de værste blodsudgydelser i landet, siden præsidenten blev væltet i december.
1.700 civile - primært alawitter - blev dræbt i sammenstødene.
Det har ført til bred fordømmelse internationalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 100 dræbt i sammenstød nær hovedstad i Syrien
