Title: Syriens_oprørsleder_vil_have_sin_bevægelse_fjernet_fra_terrorlister
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: HTS bør fjernes fra terrorlister, og bevægelsens medlemmer var selv ofre, siger Syriens nye de facto-leder.

Den islamistiske bevægelse HTS, som stod i spidsen for oprøret, der væltede præsident Bashar al-Assads styre i Syrien, bør fjernes fra internationale lister over terrororganisationer.
Det siger bevægelsen leder, som nu er de facto-leder for Syrien, Ahmed al-Sharaa, i et interview med det britiske medie BBC.
Hans bevægelse udsprang af den islamistiske organisation al-Qaeda.
Al-Qaeda er blandt andet kendt for angrebet på World Trade Center i 2001, hvor flere tusind mistede livet, og bombningerne af amerikanske ambassader i Østafrika, hvor hundredvis blev dræbt.
Men ifølge Ahmed al-Sharaa er HTS ikke en terrorbevægelse, skriver BBC. Han nægter over for mediet, at HTS har angrebet civile, og siger, at gruppen selv har været ofre for præsident Bashar al-Assads forbrydelser.
Ngo’en Human Rights Watch har dog beskyldt gruppen for alvorlige menneskerettighedsovertrædelser i det nordlige Syrien. Politiske modstandere fortæller, at de er blevet tortureret af gruppens medlemmer.
Internationale medier har dokumenteret adskillige angreb mod etniske minoriteter i Syrien som shiamuslimer, drusere og alawitter, som blandt andre den nu afsatte præsident Bashar al-Assad og hans familie tilhører.
USA har desuden sat en dusør på al-Sharaas hoved på 10 millioner dollar. Det svarer til cirka 71,1 millioner danske kroner.
Al-Sharaa, som under oprøret var kendt for sit militære navn, Abu Mohammed al-Jolani, opfordrer desuden verdens lande til at droppe sanktionerne mod Syrien.
Ifølge ham bør ’offeret og undertrykkeren ikke behandles på samme måde’.
»Sanktionerne skal løftes, for de er rettet mod det gamle regime«, siger han.
Amerikanske sanktioner og EU-sanktioner forbyder en lang række former for handel med Syrien. De er blevet indført løbende, mens landet stadig var styret af Assad-familien.
Al-Sharaa siger til BBC, at han ikke agter at gøre i Syrien, som Taleban gjorde i Afghanistan.
Taleban er en væbnet islamistisk bevægelse, som for godt tre år siden tog magten i Afghanistan og satte den amerikansk-støttede regering på porten.
Bevægelsen lovede i første omgang, at den var reformeret, hvad angik strenge religiøse love, og at den primært havde for øje at tage magten fra amerikansk-støttede politikere.
Taleban har dog siden indført strenge religiøse love i Afghanistan, hvor særligt kvinders rettigheder er blevet indskrænket betydeligt.
Al-Sharaa siger, at han tror på uddannelse til kvinder.
»Vi har haft universiteter i Idlib (syrisk provins, hvor oprørsstyrker har siddet på magten siden 2011, red.) i mere end otte år«.
»Jeg tror, at andelen af kvinder på universiteterne er mere end 60 procent«, siger han.
Assad-familien tog magten i Syrien i 1970. Bashar al-Assad fik præsidentskabet, da hans far, Hafez, døde i 2000. Tidligere i december blev Bashar drevet på flugt, da HTS og en række andre oprørsstyrker tog magten i Syrien.
Der bor cirka 24,7 millioner mennesker i Syrien. Flere millioner syrere er dog blevet drevet på flugt under Bashar al-Assads regeringstid.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvordan vil den sejrende oprørsgruppe regere Syrien?
Et af de værste fængsler i Damaskus bliver kaldt afdeling 215. Da vi ser kælderen, slår ord som ulækkert, klamt og ækelt bare ikke til
For første gang i over 50 år kan alle, der bekender sig til profeten, bede i frihed
