Title: Syrien_far_midlertidig_premierminister_efter_Assads_exit
Date: 2024-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Mohammed al-Bashir skal foreløbig være premierminister i Syrien frem til 1. marts 2025.

Mohammed al-Bashir er udpeget som konstitueret premierminister i overgangsregeringen i Syrien.
Det oplyser han i en tv-tale tirsdag ifølge Reuters.
Han skal være fungerende premierminister foreløbig frem til 1. marts 2025.
Meldingen om udnævnelsen af den midlertidige premierminister kommer, to dage efter at Syriens mangeårige præsident Bashar al-Assad blev væltet.
I spidsen for oprøret mod Assad og hans styre stod den sunnimuslimske militante bevægelse Hayat Tahrir al-Sham (HTS).
Al-Bashir har ledet den lokale regering i et mindre område i Syrien, som de senere år har været under oprørsstyrkernes kontrol.
Regeringen, der omtales som SSG eller Syrian Salvation Government, har haft sin base i Idlib-provinsen i det nordvestlige Syrien.
Bag SSG står Hayat Tahrir al-Sham.
Mohammad al-Bashir er født i Idlib i 1983 og er uddannet elektroingeniør fra universitetet i Aleppo.
Derudover har han en universitetsgrad i sharialov fra universitetet i Idlib.
Han efterfølger Mohammad Ghaza al-Jalali på premierministerposten.
Det er uvist, om Hayat Tahrir al-Sham planlægger at afholde valg omkring 1. marts 2025, eller hvad der ellers skal ske, når al-Bashirs midlertidige embedsperiode slutter.
Bevægelsens leder, Abu Mohammed al-Jolani, mødtes mandag med den afgående premierminister, al-Jalali, for at drøfte magtoverdragelsen.
Her gav regeringslederen fra Assads styre udtryk for, at han var indstillet på en hurtig overdragelse af magten til oprørerne.
»Vi arbejder på at sikre, at overgangsperioden bliver hurtig og gnidningsfri«, sagde al-Jalali i forbindelse med mødet ifølge det arabiske medie Al Jazeera.
Assads regime blev væltet efter mindre end to ugers offensiv fra oprørsstyrkernes side. Undervejs indtog de storbyerne Aleppo, Hama og Homs for til sidst at nå Damaskus, hvor præsidenten boede.
Efter at regimet er væltet, er det uklart, hvordan Syrien fremover skal ledes, og om Hayat Tahrir al-Sham kommer til at lede landet alene.
Bashar al-Assad er ifølge flere kilder flygtet til Rusland med sin familie, hvor præsident Vladimir Putin har lovet at tilbyde dem asyl.
ritzau
fortsæt med at læse
Oprørsleder har droppet sit krigernavn
»Vil Danmark af med os alle?«:
Han flygtede med døden i hælene. Nu melder en ny frygt sig
