Title: Syrienmor_sigtet_for_at_fremme_Islamisk_Stat_varetægtsfængsles
Date: 2024-10-25
Article Type: Danmark
Author: 27-årig kvinde sigtet for at fremme Islamisk Stat og modtage våbentræning er varetægtsfængslet fire uger.

En 27-årig kvinde, der sigtes for at fremme Islamisk Stat og modtage våbentræning af terrororganisationen, varetægtsfængsles i fire uger.
Det har en dommer i Retten i Aarhus fredag bestemt efter et to timer langt grundlovsforhør.
Kvinden blev torsdag evakueret med sit otteårige barn fra al-Roj-lejren i Syrien.
Hun rejste ifølge sigtelsen til Syrien i 2014, hvor hun angiveligt tilsluttede sig Islamisk Stat.
Kvinden deltog ifølge anklagen mod hende i våbentræning og virkede som hustru og husmor for personer med tilknytning til terrororganisationen.
Hun er født og opvokset i Danmark, men blev i 2020 frataget sit danske statsborgerskab.
Danmark tilbød at evakuere barnet, der angiveligt er syg og lider af angst og depression.
Højesteret slog dog fast, at det ville være i strid med menneskerettighederne at evakuere barnet uden moren.
Det er på den baggrund, at evakueringen af kvinden og barnet blev iværksat.
Den 27-årige kvinde var iført et brunt tørklæde, som dækkede håret, da hun blev ført ind i retssal 1 i Retten i Aarhus fredag formiddag.
Hun havde en tolk ved sin side, da anklageren læste sigtelsen op.
Kvinden ville under grundlovsforhøret ikke svare på spørgsmål, ligesom hun ikke har gjort op, hvordan hun stiller sig til anklagen.
»Min klient har brug for at komme sig oven på den hårde rejse. Og så vil vi sammen gennemgå sagen grundigt og meddele, hvordan hun forholder sig«, siger forsvarsadvokat Mette Grith efter retsmødet til Ritzau.
Den 27-årige har ifølge advokaten i mange år levet ’under kummerlige forhold’ i lejren med sit syge barn.
Håbet var, at kvinden ikke skulle adskilles fra drengen i forbindelse med varetægtsfængslingen. Men sådan gik det ikke, forklarer Mette Grith Stage.
»Når der kommer en kvinde og et mindre barn, der har levet under så elendige forhold, så synes jeg, det er meget, meget hårdt, at man adskiller dem«.
»Det bedste havde været, at barnet var sammen med sin mor under kontrollerede forhold«, siger hun.
Forsvarsadvokaten har taget forbehold for at kære varetægtsfængslingen, der udløber 22. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Mor og barn siger ja til dansk tilbud om evakuering fra Syrien-lejr
Landsret stadfæster dom om danske børn i fangelejre
Advokat:
Den sidste mor i Syrien bør hentes hjem som de andre
