Title: Syrien_bliver_medlem_af_alliance_mod_Islamisk_Stat
Date: 2025-11-11
Article Type: Internationalt
Author: USA suspenderer sanktioner mod Syrien i yderligere 180 dage, og Syrien bliver medlem af en alliance mod IS.

Syrien bliver en del af den internationale og amerikanskledede alliance mod den islamistiske bevægelse Islamisk Stat (IS), oplyser en embedsmand i USA’s administration ifølge nyhedsbureauet AFP. Dermed bliver Syrien det 90. medlem af alliancen.
Det sker efter et møde mellem Syriens præsident, Ahmed al-Sharaa, og USA’s præsident, Donald Trump, i Det Hvide Hus. Det er første gang, at en syrisk præsident officielt er på besøg i Washington, D.C.
Mens samme møde fandt sted, annoncerede det amerikanske finansministerium, at det forlænger en suspension af en sanktionspakke mod Syrien med 180 dage. Der er dog visse undtagelser fra suspensionen af sanktionerne, der kendes under navnet Caesar-sanktionerne. Det gælder blandt andet transaktioner vedrørende regeringer i Rusland og Iran. Kun den amerikanske kongres kan fjerne sanktionerne helt.
Trump skriver efter mødet på sit sociale medie, Truth Social, at det var en ære at tilbringe tid med al-Sharaa.
»Alle taler om det store mirakel, der finder sted i Mellemøsten. Et stabilt og succesfuldt Syrien er meget vigtigt for alle lande i området«, skriver han.
Over for journalister roste Trump al-Sharaa og kaldte ham en stærk leder, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at gøre Syrien til en succes. Vi har alle haft en hård fortid«, sagde Trump videre.
Engang var der udlovet en dusør på 10 millioner dollar på al-Sharaa, der tidligere har været medlem af al-Qaeda og af amerikanske myndigheder blev betegnet som en udenlandsk terrorist. Al-Sharaa og Trump mødtes for første gang i Saudi-Arabien i maj, mens Trump var på rundrejse i Mellemøsten. Også her roste Trump al-Sharaa og pointerede, at der var gjort store fremskridt med Syrien.
Al-Sharaas besøg i USA’s forbundshovedstad markerer afslutningen på et stort år for præsidenten, der sammen med oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham væltede Syriens mangeårige leder Bashar al-Assad i starten af december sidste år. Siden har al-Sharaa forsøgt at fremstille sig selv som en leder, der vil forene sit krigshærgede land og afslutte årtiers international isolation, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps plan varsler helt nye tider i Syrien
