Title: Syrisk_præsident_taler_for_første_gang_i_60_ar_ved_FN-topmøde
Date: 2025-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Samme dag som al-Sharaa står foran FN’s Generalforsamling, oplyser UNHCR, at en million syrere er vendt retur.

For første gang i næsten 60 år har en syrisk præsident onsdag holdt tale under FN’s Generalforsamling.
»I dag kommer Syrien tilbage til sin retmæssige plads blandt verdens lande«, sagde præsidenten, Ahmed al-Sharaa, ifølge nyhedsbureauet dpa.
Den seneste tale af et syrisk statsoverhoved til et FN-topmøde blev ifølge nyhedsbureauet holdt i 1967 af den daværende syriske præsident, Nureddin al-Atassi.
Under sin tale advarede den syriske præsident, at de fortsatte israelske angreb mod landet, risikerer at kaste landet ind i en ny konflikt.
Samtidig opfordrede han ifølge Al Jazeera til en slutning på krigen i Gaza og en komplet ophævelse af sanktioner mod Syrien.
Han lovede desuden starten på »et nyt kapitel« for Syrien.
»Vi har lidt under uretfærdighed, afsavn og undertrykkelse. Og så har vi rejst os for at kræve vores værdighed«, sagde han ifølge Al Jazeera.
Efter Syriens magtskifte har der været bekymring over, hvorvidt overgangsregeringen med præsident Ahmed al-Sharaa i spidsen ville beskytte landets mange religiøse minoriteter.
Selv har præsidenten flere gange lovet, at han vil beskytte minoriteterne – et standpunkt han gentog fra FN-talerstolen.
Her sagde al-Sharaa ifølge Al Jazeera, at hans regering arbejder for at forhindre en udvikling mod sekterisk vold og fremhævede indsatser mod retfærdighed og lighed.
Dagen, hvor en syrisk leder igen talte fra et FN-topmøde, kommer på samme dag, som FN’s flygtningeorganisation (UNHCR) oplyser, at en million syrere er vendt tilbage til deres hjemland siden den tidligere præsident Bashar Assads fald i december.
Det oplyser UNHCR i en pressemeddelelse.
FN’s højkommissær for flygtninge, Filippo Grandi, kalder situationen en »sjælden mulighed for at løse en af de største fordrivelseskriser i verden«.
ritzau
