Title: Syriens_præsident_har_dannet_ny_overgangsregering
Date: 2025-03-29
Article Type: Internationalt
Author: En kvinde er med på det nye ministerhold, som præsident Ahmed al-Sharaa lørdag har præsenteret i Syrien.

Syriens præsident, Ahmed al-Sharaa, har dannet en ny overgangsregering lørdag.
Det understreger det nye syriske styres forpligtelse til at opbygge »en stærk og stabil stat«, siger al-Sharaa ifølge AFP.
Hidtil har et hold af ministre taget sig af de opgaver, der har været på regeringsniveau i Syrien, siden oprørere med al-Sharaa i spidsen væltede præsident Bashar al-Assad fra posten i december.
Syriens udenrigsminister og forsvarsminister bliver siddende på deres respektive poster, skriver AFP.
I den nye regering indgår også mindst én kvinde, skriver Reuters.
Hun får posten som social- og beskæftigelsesminister.
Dannelsen af en ny regering er et vigtigt skridt i overgangen til et nyt styre efter mere end et halvt århundrede, hvor Assad-familien har siddet tungt på magten i landet.
Det ventes også at kunne forbedre Syriens forhold til Vesten, skriver Reuters.
Al-Sharaa blev i januar udpeget som midlertidig præsident i Syrien. Det gjorde han med et løfte om at danne en »inkluderende overgangsregering, der repræsenterer forskellige samfund«.
For få uger siden satte præsidenten sin underskrift på en midlertidig forfatning. Den skal gælde i en femårig overgangsperiode og fastholder islamisk retslære som hovedkilde til lovgivning.
Erklæringen fastslår, at kvinder har »ret til uddannelse og deltagelse i arbejdslivet«. De garanteres også »politiske rettigheder« i erklæringen.
Al-Sharaa spillede som leder for oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham en nøglerolle i den lynoffensiv, der i december væltede den tidligere præsident Bashar al-Assads styre.
Der har været stor international opmærksomhed om, hvilken kurs Syrien vælger under de nye ledere efter Assad-styret.
Sejrherrerne i lynoffensiven, HTS, har rødder i Jabhat al-Nusra, som var tæt allieret med den militante gruppe al-Qaeda, der blev grundlagt af Osama bin Laden og har udført flere angreb mod Vesten.
I 2016 brød HTS forbindelserne til Jabhat al-Nusra. Den islamistiske gruppe er kommet med mere moderate udmeldinger, siden den tog magten i Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
EU's udenrigschef vil fortsat ophæve sanktioner mod Syrien
