Title: Syriens_nye_leder_vil_opløse_oprørsgrupper
Date: 2024-12-24
Article Type: Internationalt
Author: Samtlige syriske oprørsgrupper skal nu indgå i en ny national styrke under Syriens forsvarsministerium.

Syriens nye leder, Ahmed al-Sharaa, har indgået aftale med ledere af oprørsgrupper i landet om at opløse alle grupper og samle dem under det syriske forsvarsministerium, fremgår det af en meddelelse fra den nye syriske statsadministration.
Det er uklart, om Al-Sharaa taler om alle organisationer i Syrien, eller om det handler om alle de oprørsgrupper, der har deltaget i samtalerne.
Over en femtedel af Syrien er kontrolleret af kurdiske grupper. Det er især Syriens Demokratiske Styrker (SDF), der har magten i de områder. Der er ikke meldinger om, at SDF skal have deltaget i samtalerne med Syriens nye ledere, skriver nyhedsbureauet TT.
Al-Sharaa stod i spidsen for oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham (HTS). Den var en hoveddrivkraft i den lynoffensiv, der tidligere i december væltede præsident Bashar al-Assads regime. I sidste uge sagde den nye syriske premierminister, Mohammed al-Bashir, at landets forsvarsministerium vil blive omstruktureret.
Han meddelte på det tidspunkt, at den kommende nationale hær vil bestå af såvel oprørere og de officerer, der er afhoppet fra Bashar al-Assads hær. Det er på forhånd ventet, at det kan blive en udfordring for Syriens nye ledere at undgå sammenstød mellem de forskellige oprørsgrupper.
Murhaf Abu Qasra, som var en af lederne i det oprør, der væltede Assad, er blevet udpeget som ny forsvarsminister i den overgangsregering, der leder landet nu.
Efter at have indtaget flere af Syriens byer tog HTS kontrol med hovedstaden, Damaskus, 8. december. Det tvang præsident Assad på flugt og afsluttede dermed over 50 års hårdhændet styre under Assad-familien. Tilsyneladende har HTS’ magtovertagelse også sat en i hvert fald foreløbig stopper for 13 års krig i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriens leder vil have alle våben under statens kontrol
Hun blev kaldt »en rose i ørkenen«. Nu må Rusland forholde sig til historier om, at Asma al-Assad vil skilles efter flugten fra Syrien
