Title: Syriens_nye_leder_Vi_skal_starte_forfra_og_skabe_et_holdbart_band_til_Libanon
Date: 2025-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Hizbollah er svækket, og Assad er væk, hvilket ifølge Libanon og Syrien skaber mulighed for en ny start.

Libanon og Syrien vil opbygge et holdbart bånd og starte forfra efter præsident Bashar al-Assads fald.
Det oplyser Syriens nye leder, Ahmed al-Sharaa, og Libanons premierminister, Najib Mikati, under det første besøg fra en libanesisk regeringschef i den syriske hovedstad, Damaskus, siden borgerkrigen i landet brød ud i 2011.
Ahmed al-Sharaa stod i spidsen for de oprørsstyrker, der i sidste måned tvang Assad på flugt.
Tidligere libanesiske regeringer har afholdt sig fra at besøge Syrien på grund af spændinger fremprovokeret af den militante gruppe Hizbollahs støtte til Assad under konflikten.
Hizbollah er svækket som følge af krigen med Israel, og Assads styre er faldet, og dermed vil de to lande forsøge at etablere et nyt forhold, lød det fra Ahmed al-Sharaa.
»Der kommer til at være et langsigtet, strategisk forhold mellem os og Libanon. Vi og Libanon har store fællesinteresser«, lyder det.
Det er »tid til at give syrerne og libaneserne en chance for at opbygge et positivt forhold«, lød det videre.
Najib Mikati mener, at båndet skal være baseret på »gensidig respekt, lighed og national suverænitet«.
Ahmed al-Sharaa sagde videre, at Syrien vil »forsøge at løse problemer gennem forhandlinger og dialog«.
Den nye syriske leder har desuden ringet til den nyvalgte libanesiske præsident, Joseph Aoun, og lykønsket ham med at være blevet valgt torsdag.
Under Assad-familiens styre var Syrien den dominerende magt i Libanon i tre årtier. Assads far, præsident Hafez al-Assad, greb ind i borgerkrigen i Libanon mellem 1975 og 1990.
Hans efterfølger, Bashar al-Assad, trak først Syriens tropper tilbage i 2005. Det skyldtes masseprotester efter mordet på den libanesiske ekspremierminister Rafic Hariri.
Da Joseph Aoun tiltrådte præsidentembedet torsdag, lovede han at gribe ’den historiske mulighed for at starte en seriøst dialog med den syriske stat’.
Blandt problemer, som landene skal løse, er omkring to millioner syriske flygtninge, som ifølge Libanon har søgt ly i Libanon, siden krigen i Syrien startede.
Deres tilbagevenden til Syrien er blevet et ’presserende spørgsmål, som er i begge landes interesse’, sagde Najib Mikati på mødet i Damaskus.
Det er desuden en prioritet ’at fastsætte land- og søgrænserne mellem Libanon og Syrien’, og premierministeren opfordrer til, at der bliver nedsat et udvalg, som skal diskutere sagen.
Under Assad har Syrien gentagne gange nægtet at fastsætte grænserne til nabolandet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Giv Syrien en chance
