Title: Syv_turister_i_kritisk_tilstand_i_Fiji_efter_formodet_forgiftning
Date: 2024-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Syv turister er blevet indlagt på hospitalet efter at have drukket cocktails på et luksusresort i Fiji.

Syv turister er blevet indlagt på hospitalet i Fiji efter indtagelse af drinks. Deres tilstand er kritisk.
Det meddeler lokale myndigheder i Fiji, skriver BBC.
Det drejer sig om fire australier, en amerikaner og to personer, hvis nationalitet ikke er oplyst. Turisterne er ifølge myndighederne i Fiji mellem 18 og 56 år.
Forinden havde de drukket cocktails på det femstjernede luksusresort Warwick Fiji, der ligger cirka 60 kilometer vest for hovedstaden Suva.
Kort tid efter blev de ramt kvalme, opkast og neurologiske symptomer, skriver BBC.
Turisterne blev indlagt på det nærliggende Sigatoka Hospital lørdag aften lokal tid.
De er ifølge nyhedsbureauet AFP blevet flyttet til det større Lautoka Hospital, på grund af deres kritiske tilstand.
Myndighederne i Fiji har efterfølgende opfordret folk til at tjekke, om mad og drikkevarer er sikre.
Det australske udenrigsministerium har også opdateret sin rejsevejledning for Fiji, skriver The Guardian.
»Vær opmærksom på potentielle risici i forbindelse med drikkevarer- og methanolforgiftning ved indtagelse af alkoholiske drinks. Søg øjeblikkeligt lægehjælp, hvis du mistænker drikkevareforgiftning«, lyder det ifølge mediet.
Politiet i Fiji efterforsker hændelsen, der er kommet få uger efter, at seks turister døde i Laos på grund af methanolforgiftning.
Blandt dødsfaldene i Laos var også to danske kvinder i 20’erne.
De menes at have drukket alkohol forgiftet med methanol på et hostel, der ligger i byen Vang Vieng.
Methanol er også kendt som træsprit og er en form for alkohol. Det er dog meget giftigt at indtage methanol, og selv små mængder kan være livsfarlige.
Methanol tilsættes dog nogle gange ulovligt til alkoholiske væsker, fordi det er billigere end ethanol, som er den alkohol, der typisk findes i øl, vin og spiritus.
ritzau
