Title: Syv_ord_siger_alt_om_fiaskoen_i_Alaska
Date: 2025-08-16
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Alaska-møde viser USA, at Putin er utilregnelig.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Syv ord fra Donald Trump siger alt om, hvilken tragedie Alaska-topmødet endte som for Ukraine.
»Nu er det egentlig op til Zelenskyj«, udtalte den amerikanske præsident til tv-stationen Fox News efter hans timelange samtale med Putin.
Undskyld, hvad er det, Donald Trump mener nu er op til Zelenskyj? Det er Trump, der ikke formåede at levere hverken den våbenhvile eller fredsaftale, han selv havde sat som succeskriterium. Det er Trump, der intet kan sige om, hvor fredsprocessen nu er på vej hen. Det er Donald Trump, der har ophøjet Putin til den legitime verdensleder, han ser sig selv som, i stedet for at forlange ham hen, hvor han hører hjemme: på anklagebænken ved en krigsforbryderdomstol.
Medmindre der sker mirakler i kulisserne, så vil topmødet i Alaska skrive sig ind i verdenshistorien som en eklatant fiasko for Donald Trump, en triumf for Vladimir Putin og et nyt smertefuldt lavpunkt for Volodymyr Zelenskyj og den heroisk kæmpende ukrainske befolkning.
Selvfølgelig skal der to parter til en fred, men det er dybt stødende at sige, at Zelenskyj er ansvarlig for en proces, han skandaløst har været holdt helt udenfor af netop Trump. Det er Trump – og kun Trump – der bærer ansvaret for tragedien i Alaska, men det er Zelenskyj – og det ukrainske folk – der kommer til at betale prisen for det.
Det var Donald Trump, der troede, at han kunne stille Putin ultimatummer for fred og insistere på at forhandle hen over hovedet på både Ukraine og resten af Europa. Herfra skal lyde en påskønnelse af Trumps intentioner, men efter nederlaget i Alaska må det stå klart, at heller ikke han kan regne med Putin, og at fredsforhandlinger ikke kan ske uden at inddrage Ukraine.
Hvis det bliver den amerikanske konklusion fra Alaska-mødet, så er der trods alt kommet noget godt ud af ydmygelsen. Naivt? Formentlig, men vi lever desværre i en tid, hvor selv det mindste håb for fred synes at være nabo til naiviteten.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
»Næste gang mødes vi i Moskva«: Putin ydmyger Trump for åben mikrofon
Unge ukrainere forbereder sig på en fremtid med permanent krig
Trump efter møde med Putin: Zelenskyj bør indgå en aftale
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
