Title: Syv_elefanter_er_dræbt_i_en_togulykke_i_Indien
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Et tog er kollideret med en flok elefanter. Syv af de store dyr mistede livet, og en blev såret.

Syv elefanter er blevet slået ihjel, da et passagertog kolliderede med en flok i det nordøstlige Indien.
En enkelt elefant blev også såret i ulykken.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Lokomotivføreren observerede elefantflokken og aktiverede nødbremserne. Elefanterne stødte dog alligevel sammen med toget«, siger Kapinjal Kishore Sharma, der er talsperson for Indiske Jernbaner.
Togkollisionen fandt sted fredag aften omkring klokken 21.47 dansk tid.
Toget var på vej til New Delhi fra delstaten Mizoram. Ifølge jernbaneselskabet bliver andre planlagte toge omdirigeret, mens der pågår reparationsarbejde på skinnerne.
I forbindelse med ulykken blev fem af togets vogne afsporede.
Ingen af togets passagerer er kommet til skade i ulykken, der fandt sted i delstaten Assam.
Himanta Biswa Sarma, der er regeringsleder i delstaten, har bedt Assams Skovstyrelse lave en undersøgelse af ulykken, skriver han i et opslag på X.
»Jeg er dybt berørt over de syv elefanters død – tre voksne og fire kalve. Jeg har bedt Skovstyrelsen lave en detaljeret undersøgelse og at tage de nødvendige skridt for at sikre vores dyrelivskorridorer, særligt ved sæsoner med lav sigtbarhed«.
Omkring 4.000 af Indiens 22.000 vilde elefanter lever i området.
Skovrydning og byggeaktiviteter i nærheden af dyrenes levesteder får elefanterne til at søge længere væk for at finde føde.
Det bringer dem ofte i konflikt med mennesker. Ifølge data fra de indiske myndigheder blev 629 personer slået ihjel af elefanter på tværs af landet i perioden 2023 til 2024.
I den forbindelse har indiske myndigheder også indført fartbegrænsninger på togene langs ruter, der er udpeget som elefantkorridorer.
Fredagens ulykke er dog ifølge Indiske Jernbaner sket uden for disse zoner.
Kollisioner mellem tog og elefanter er ikke sjældne i Indien.
ritzau
fortsæt med at læse
