Title: Syv_personer_er_dræbt_efter_skyderi_pa_bar_i_Mexico
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Forud for et dødeligt angreb i Mexico var der angiveligt brudt en konflikt ud mellem to rivaliserende bander.

Syv personer er blevet dræbt, og fem er såret efter et angreb på en bar i det centrale Mexico lørdag.
Det oplyser politiet i Mexico.
Bevæbnede mænd stormede lørdag morgen ind på baren i byen Tula, der ligger omkring 97 kilometer nord for Mexicos hovedstad, Mexico City.
Efterfølgende blev fire personer fundet døde på stedet, og tre andre døde, mens der blev udført førstehjælp efter skyderiet. Det viser en rapport fra det mexicanske politi.
Baren hedder La Resaka og ligger i et arbejderkvarter i Tula.
Føderale og statslige sikkerhedsfolk har iværksat en efterforskning, men har endnu ikke pågrebet nogen mistænkte.
Bander, der handler med stjålet brændstof, befinder sig i Hidalgo-staten, hvor Tula ligger, men det er sjældent, at sådanne angreb finder sted.
Sikkerhedsmyndigheder i Hidalgo oplyser, at de havde opdaget stridigheder mellem to rivaliserende bander i Tula forud for angrebet.
Lokale medier rapporterer, at en intern konflikt brød ud efter anholdelsen af en påstået lokal bandeleder.
I Mexico er vold mest forbundet med narkohandel. Siden Mexicos myndigheder indledte en militær indsats mod narkokartellerne i 2006, er omkring 480.000 mennesker blevet dræbt. Over 120.000 mennesker har siden været savnet.
I landet er der i gennemsnit hver time nogen, der bliver afpresset af kriminelle bander. I flere byer, heriblandt i Ecatepec nær hovedstaden, betaler bagere, mekanikere og gadesælgere banderne for ikke at angribe deres butikker.
Betalingen dækker også beskyttelse mod angreb fra andre og rivaliserende bander.
Mexicos første kvindelige præsident, Claudia Sheinbaum, som har siddet på posten i et år, har haft succes med at få nedbragt landets skyhøje antal drab.
Men hun erkender, at hun står noget nær magtesløs tilbage mod den store mængde af afpresninger, hvoraf størstedelen aldrig rapporteres til myndighederne.
Claudia Sheinbaum har gennem reformer arbejdet for at give politiet flere værktøjer til at bekæmpe afpresningen.
Arbejdet har blandt andet resulteret i fængslingen af banden La Chokizas leder, Alejandro Mendoza.
Han blev anholdt den 12. september.
ritzau
