Title: Syv_flyselskaber_anklages_for_urimelige_gebyrer_for_handbagage
Date: 2025-05-21
Article Type: Rejser
Author: Syv flyselskaber ’udnytter forbrugerne’ og ignorerer EU-afgørelse om håndbagage, mener forbrugerchef.

En række europæiske forbrugerorganisationer har valgt at klage over i alt syv flyselskaber for at opkræve rejsende uberettigede gebyrer for deres håndbagage.
Det oplyser paraplyorganisationen BEUC, som repræsenterer europæiske forbrugerorganisationer, i en pressemeddelelse.
Klagen er indgivet til EU-Kommissionen og CPC, som er et netværk af europæiske myndigheder for forbrugerbeskyttelse.
Ud over BEUC står 16 af organisationens medlemmer - fordelt på 12 lande - bag klagen. Danmark er ikke blandt disse lande.
BEUC’s generaldirektør, Agustín Reyna, siger, at ifølge ’vores data’ forventer forbrugerne at kunne medbringe ’en lille genstand og et stykke håndbagage’, hvis de har købt en basisbillet.
»Har vi ikke alle oplevet frygten for, at vores håndbagage ikke passer i flyselskabets mål og blive opkrævet ekstra gebyrer?«, siger hun:
»I dag griber vi ind over for syv flyselskaber, som udnytter forbrugerne og ignorerer EU-Domstolens afgørelse, der fastslog, at det er ulovligt at opkræve gebyr for håndbagage i rimelig størrelse«.
EU-Domstolen fastslog i 2014, at »transport af håndbagage ikke kan underlægges et pristillæg, forudsat at det opfylder rimelige krav med hensyn til vægt og dimensioner og overholder gældende sikkerhedskrav«. Det skriver BEUC.
De syv omfattede selskaber er Easyjet, Norwegian Airlines, Ryanair, Transavia, Volotea, Vueling og Wizz Air.
Klagerne opfordrer til, at der sker en EU-dækkende undersøgelse af de kommercielle praksisser hos både disse flyselskaber og den bredere sektor.
Agustín Reyna opfordrer politiske beslutningstagere til at definere, hvad der menes med rimelig størrelse og vægt for håndbagage.
Det skal gerne medføre, at der ikke opstår overraskelser i lufthavnen og i sidste ende mindske tilfældene, hvor der opstår uenighed, som koster både forbrugere og flyselskaber tid og penge.
ritzau
fortsæt med at læse
Få eksperternes tips: Sådan sikrer du dig bedst på rejsen
Uoverskuelige regler om håndbagage på din flyrejse kan være på vej væk
