Title: Særlig_anklager_i_straffesager_mod_Donald_Trump_har_sagt_op
Date: 2025-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Jack Smith, der var blevet udpeget til at føre to nu henlagte straffesager mod Trump, har sagt op.

Den særlige anklager Jack Smith, der var blevet udpeget til at føre sagen om forsøg på at omstøde præsidentvalget i 2020 og dokumentsagen mod Donald Trump, har opsagt sin stilling i det amerikanske justitsministerium, oplyser den amerikanske anklagemyndighed lørdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Den særlige anklager afsluttede sit arbejde og indsendt sin endelige fortrolige rapport 7. januar 2025 og forlod sit arbejde i ministeriet 10. januar«, lyder det i et dokument, der er blevet indsendt til den amerikanske distriktsdommer Aileen Cannon.
Opsigelsen kommer, forud for at Donald Trump tages i ed som USA’s præsident den 20. januar. Begge straffesager er blevet sat i bero, efter at Trump vandt præsidentvalget 5. november. Anklagen i sagen om valget i 2020 går på, at Trump prøvede at forhindre, at 2020-valgets vinder, Joe Biden, blev præsident. Det kulminerede med, at Kongressen den 6. januar 2021 blev stormet.
Den såkaldte dokumentsag handler om, at Trump tog hemmeligstemplede dokumenter med hjem fra Det Hvide Hus til sin residens i Florida. Trump har nægtet skyld i samtlige anklager mod ham.
Fredag gav en føderal domstol grønt lys til, at Smiths fortrolige rapport, der forventes at rumme detaljerede oplysninger i både sagen om forsøg at omstødelse af præsidentvalget og dokumentsagen, kan offentliggøres. Rapporten har dog fortsat ikke set offentlighedens lys, selv om det amerikanske justitsministerium tidligere på ugen oplyste, at justitsminister Merrick Garland havde i sinde, at oplysningerne i rapporten skulle bringes til offentlighedens kendskab.
Det skyldes, at den amerikanske distriktsdommer Aileen Cannon har afsagt en kendelse, der forhindrer rapportens udgivelse. Kendelsen udløber i den kommende uge, men Cannon overvejer at forlænge den.
Embedsmænd i justitsministeriet har hævdet, at Cannon ikke har beføjelse til at forhindre Garland i at offentliggøre Smiths rapport.
Trump havde, inden Jack Smith trådte tilbage, sagt, at han ville fyre Smith inden for to sekunder, hvis han stadig var i stillingen ved Trumps overtagelse af præsidentembedet. Flere amerikanske medier havde forud for Smiths opsigelse skrevet, at Smith havde besluttet sig for at træde tilbage inden Trumps indsættelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol giver grønt lys til offentliggørelse af rapport om Trump-sager
Trumps samtale med højesteretsdommer får kritikere til at rejse tvivl om domstolens uafhængighed før kendelse om tys-tys-sag
Dommer afviser at udskyde strafudmåling i Trumps tys-tys-sag
