Title: Særligt_tilsyn_efterforsker_anklager_i_tidligere_sager_mod_Trump
Date: 2025-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump har hævdet, at sager mod ham var politisk motiverede. Nu efterforskes en tidligere anklager.

Det amerikanske tilsyn Office of Special Council (OSC) har lørdag bekræftet, at det har åbnet en efterforskning af advokaten Jack Smith, som tidligere har stået i spidsen for sager mod Donald Trump, USA’s præsident.
Det skriver flere amerikanske medier.
Sagerne omhandlede anklager om, at Donald Trump havde nægtet at levere fortrolige dokumenter tilbage, efter at hans første embedsperiode endte i 2021.
Trump blev også anklaget for at have forsøgt at få omstødt valgresultatet fra præsidentvalget i 2020, hvor han tabte til Joe Biden.
Han har fastholdt sin uskyld i begge sager og sagt, at de var politisk motiverede.
Det samme siger den republikanske senator Tom Cotton fra Arkansas, som har bedt OSC om at efterforske Jack Smith.
Cotton mener, at formålet med sagerne var at skade Trumps muligheder for at blive genvalgt i 2024.
Sagerne blev afvist, efter at Donald Trump blev genvalgt som præsident.
Jack Smith har gentagne gange afvist, at de skulle være politisk motiverede. Han forlod sin stilling som særlig anklager tidligere i år.
Office of Special Council er et uafhængigt tilsyn, som blandt andet har til formål at beskytte whistleblowere.
Det fører også tilsyn med brud på loven Hatch Act.
Den forbyder embedsfolk fra en række politiske handlinger. Og det er altså den lov, som OSC nu undersøger, om Jack Smith har brudt.
Det er uklart, hvad tilsynet vil kunne give Smith af konsekvenser, hvis efterforskningen viser, at han brød Hatch Act, i og med at han ikke længere arbejder for staten, skriver ABC News.
OSC kan vælge at give resultaterne af efterforskningen videre til USA’s justitsministerium. Men ministeriet har allerede indledt sin egen efterforskning af Jack Smith.
OSC har i dag en fungerende leder, som er blevet udpeget af Donald Trump, efter at han fyrede tilsynets chef, Hampton Dillinger.
Han var blevet udpeget af den tidligere præsident Joe Biden til en fem år lang embedsperiode.
ritzau
