Title: Særlig_anklager_sætter_sag_mod_Trump_pa_pause
Date: 2024-11-08
Article Type: USA
Author: Den særlige anklager Jack Smith har fået sat sagen mod Donald Trump vedrørende stormen på Kongressen på pause.

Den særlig anklager Jack Smith har søgt om at få sat sagen mod Donald Trump, der vedrører stormen af Kongressen, på pause. Ansøgningen er blevet imødekommet, oplyser nyhedsbureauet dpa.
Sagen vil blive fastfrosset i en måned. Imens vil anklageren overveje, om han vil fortsætte sagen mod USA’s kommende præsident, Donald Trump. Inden 2. december skal han beslutte, hvad det næste skridt i retssagen skal være.
Jack Smith bad fredag den føderale domstol i Washington om at ændre tidsplanen grundet »hidtil usete omstændigheder« – at Trump er blevet valgt til USA’s næste præsident.
Anklagen går på, at Trump prøvede at forhindre, at 2020-valgets vinder, Joe Biden, blev præsident. Det var her, Kongressen blev stormet 6. januar 2021. Det er den mest alvorlige anklage mod den 78-årige kommende præsident. Hvis han bliver kendt skyldig, kan det føre til mange års fængsel.
Derudover er Jack Smith anklager i endnu en sag mod Donald Trump. Efter Trumps præsidenttid fandt FBI blandt andet tophemmelige dokumenter i Trumps ejendom Mar-a-Lago i Florida. Trump er anklaget for at forsøge at hindre efterforskningen. Begge sager er føderale sager.
Under valgkampagnen sagde Trump, at han ville fyre Smith, »inden for to sekunder«, hvis han blev præsident. Derudover har den kommende præsident sagt, at han vil lukke de to føderale sager.
Det amerikanske justitsministerium efterforsker principielt ikke den siddende præsident. Jack Smiths forespørgsel om at få retssagen udskudt er det første officielle tegn på, at han forbereder sig på at afslutte retssagen mod Trump.
Donald Trump er derudover anklaget i en retssag I delstaten Georgia. Her lyder anklagen, at Trump prøve at påvirke valgresultatet i 2020. Mange juridiske benspænd har forsinket sagen, der ventes stillet i bero, mens Trump er præsident.
Desuden ventes strafudmålingen udskudt i den sag, hvor Trump i en domstol i New York er kendt skyldig i at forfalske regnskaber i forbindelse med betaling til pornostjernen Stormy Daniels for at holde mund om en påstået affære. Strafudmålingen skal efter planen finde sted 26. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Særlig anklager tilpasser anklageskrift i sag mod Trump efter højesteretsdom
Særlig anklager anker afvisning af Trumps dokumentsag
Dommer brugte 93 sider på at forklare opsigtsvækkende beslutning
