Title: Særlig_undersøger_skal_efterforske_Sydkoreas_præsident
Date: 2024-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Politi, anklagemyndighed og et særligt antikorruptionskontor har allerede iværksat undersøgelser.

Et flertal i Sydkoreas parlament har tirsdag besluttet, at der skal udpeges en særlig undersøger, der skal efterforske præsident Yoon Suk-yeols beslutning om at indføre militær undtagelsestilstand i landet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
En særlig komité i parlamentet besluttede mandag, at forslaget om en undersøgelse af præsidenten skulle sendes til afstemning. I forvejen har Sydkoreas politi, anklagemyndigheden og en afdeling, der efterforsker korruptionsanklager mod højtrangerende embedsmænd, iværksat undersøgelser af sagen. Men oppositionspartiet Demokratisk Parti (DP) har sået tvivl om, hvorvidt de tre instanser vil lave en fyldestgørende undersøgelse, skriver det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap. Det er DP, der har sendt lovforslaget om en særlig undersøger til afstemning tirsdag i parlamentet.
Yoon Suk-yeol erklærede militær undtagelsestilstand tirsdag i sidste uge. Ifølge præsidenten skyldtes det pro-nordkoreanske kræfter i landet, der kæmpede imod hans og Sydkoreas interesser. Som led i undtagelsestilstanden blev politiske aktiviteter bandlyst. Og Sydkoreas hær blev sendt til parlamentet. Her brugte parlamentets medlemmer blandt andet brandslukkere til at holde soldaterne ude af bygningen.
Den efterfølgende nat vedtog et flertal i parlamentet dog, at undtagelsestilstanden skulle ophæves. Lørdag skulle parlamentet stemme om, hvorvidt Yoon Suk-yeol skulle stilles for en rigsret. Men de fleste medlemmer af regeringspartiet Folkets Magt (PP) udvandrede inden afstemningen. Dermed kunne der ikke samles det fornødne to tredjedeles flertal for forslaget om en rigsret.
Der skal være en ny afstemning om en rigsretssag 14. december.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreas præsident undgår rigsretssag trods undtagelsestilstand
Sydkoreas pressede præsident »undskylder dybt« og bukker
Øjenvidne i Sydkorea: »Jeg har boet her i mere end 12 år, og det er første gang, jeg har mærket følelsen af fare«
