Title: Sæsonen_for_influenza_og_RS-virus_er_begyndt
Date: 2024-12-11
Article Type: Sundhed
Author: Det er hovedsageligt små børn og ældre, der bliver hårdest ramt af luftvejssygdommene Influenza og RS-virus.

Mængden af smittede med influenza og RS-virus har nu nået et niveau, der viser, at sæsonen for vinterens virusinfektioner er begyndt.
Det skriver Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse onsdag.
SSI har registreret en stigning i antallet af smittede med både influenza og RS-virus, og allerede i sidste uge erklærede SSI sæsonen for RS-virus for startet.
Denne uge følger influenzasæsonen så trop.
Vurderingen, om at sæsonen er startet, beror på en sammenhæng mellem antallet af syge, og hvor meget smitten stiger.
Det fortæller overlæge og sektionsleder på SSI Bolette Søborg.
»De to ting fortæller, at vi kan forvente en yderligere stigning«, siger hun og tilføjer:
»Vi kan ikke sige noget om, hvorvidt det bliver en svær sæson eller ej«.
Dataene trækker SSI fra de såkaldte mikrobiologiske databaser, der indeholder alle de test, der bliver foretaget i Danmark.
Efter covid-19 begyndte flere infektionssygdomme på tidspunkter uden for deres sædvanlige sæson, men ifølge overlægen tyder det på, at en mere normale rytme er ved at indfinde sig i år.
»Sæsonen er ligesom vendt tilbage til at starte på det tidspunkt, vi så før pandemien«.
Hun fortæller, at man forventer at vinterens virussæson kommer til at toppe i cirka en måned, hvor smitten vil være særlig høj, men at SSI’s ’intensive overvågning’ normalt først stopper i uge 20.
»Der er man kommet ud på den anden side«.
RS-virus forløber ifølge Sundhed.dk oftest som en forkølelse, men er hos små børn den hyppigste årsag til indlæggelseskrævende luftvejsinfektion.
Ligeledes skriver SSI, at sygdom forårsaget af virussen - foruden børn under to år - primært rammer ældre.
Ældre er også særligt udsatte i forhold til influenza og kan blive så syge, at det kræver indlæggelse, skriver SSI i pressemeddelelsen og opfordrer folk i målgruppen til at blive vaccineret.
Det gælder personer på 65 år eller derover, gravide og for borgere med kroniske sygdomme, der har højere risiko for et alvorligt sygdomsforløb.
»Man siger, at der er mellem 1000 til 1500 dødsfald på en influenzasæson, og dem vil vi gerne prøve at reducere«, siger Bolette Søborg.
Antallet af både smittede med RS-virus og Influenza ligger i denne uge på et middel niveau ifølge SSI.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods faldende smitte holder SSI et vågent øje med influenza
