Title: Sæsonens_store_sensation_drillede_igen_Liverpool
Date: 2025-01-14
Article Type: Fodbold
Author: Nottingham var foran, men Liverpool fik takket være Diogo Jota 1-1 og holdt afstanden til forfølgeren.

Nottingham Forest og Liverpool spiller 1-1 i en direkte duel mellem nummer 1 og 2 i Premier League. Det uafgjorte resultat betyder, at Liverpool bevarer føringen på seks point ned til sæsonens store positive overraskelse – dog med en kamp i hånden.
Liverpool må derfor sande, at holdet ikke kommer til at notere sig for en sejr over Nottingham Forest i denne sæson, da det blev til et 0-1-nederlag i det omvendte opgør på Anfield tidligere på sæsonen.
Et hovedstødsmål efter et hjørnespark skulle der til, inden Liverpool efter tre målløse halvlege i denne sæson fik scoret mod Nottingham Forest. Diogo Jota kom tirsdag ind fra bænken og skaffede førerholdet 1-1 på udebane mod sin aktuelt nærmeste rival i Premier League.
Liverpool har 47 point for 20 kampe, mens Nottingham følger efter med 41 point for 21 kampe. Arsenal kan onsdag gå forbi og tage andenpladsen fra sensationsholdet.
Nottingham demonstrerede før pausen, hvorfor holdet ligger til i toppen og mødte op med seks ligasejre i træk. Efter en lovende indledning med flere forsøg til udeholdet slog hjemmeholdet til som en klapperslange efter otte minutter. Et par dueller blev vundet på den centrale midtbane, og bolden havnede hos den svenske kantspiller Anthony Elanga, som med en veltempereret dybdebold fandt topscorer Chris Wood. Og den 33-årige newzealænder sendte med en yderlig og afmålt afslutning med venstrebenet Nottingham på 1-0.
Liverpool havde efterfølgende en del spil, men værterne var gode til at lukke de farligste rum ned, og derfor blev Liverpools forsøg ofte fra distancen eller andre knap så favorable positioner.
Kampbilledet fortsatte i nogen grad efter pausen, men Liverpool sad efterhånden tungere og tungere på spillet, og derfor var det ganske retvisende, da det midtvejs gennem anden halvleg blev 1-1 via to indskiftere. Lige efter sit indhop smed den græske back Kostas Tsimikas således et hjørnespark i feltet, som ligeledes indskiftede Diogo Jota pandede i nettet.
Nottingham stod stadig nogenlunde imod, men virkede i stigende grad også tappet for kræfter, og to gange måtte keeper Matz Sels diskede op med gode redninger for at forhindre Jota i at blive dobbelt målscorer. Belgieren reddede endnu et par forsøg i slutfasen og blev dermed redningsmand for Nottingham.
Brentford havde stor ære af kampen og fik et point ud af sine anstrengelser, da danskerklubben hjemme mødte Manchester City. Det sørgede anfører Christian Nørgaard for med et flot hovedstødsmål til 2-2 i overtiden. City var på to mål af Phil Foden kommet foran 2-0 i anden halvleg, men Yoane Wissa og altså Nørgaard vendte kampen på hovedet.
Efter tre sejre i træk i alle turneringer efter et par katastrofale måneder var resultatet endnu en dukkert for Pep Guardiolas udvalgte, der fortsat ligger uden for top-4 i tabellen. Midterholdet Brentford, der startede med fire danskere, viste i høj grad, at City langtfra er i samme usårlige form som tidligere.
City kom foran, da holdet fik sat De Bruyne op i højre side, og upresset smed kreatøren et knivskarpt indlæg i feltet, som Foden på det nærmeste følte ind bag keeper Mark Flekken. Brentford bed godt fra sig i den følgende periode, og frontløber Yoane Wissa i særdeleshed burde nok have udlignet, men fik sin afslutning blokeret.
I stedet blev det 0-2 efter 78 minutter, da Brentfords fjerde danske indslag, Mads Roerslev, tabte en duel til Savinho, som fremtvang en returbold fra Flekken, hvilket Foden omsatte til sin anden træffer.
En lille håndfuld minutter derefter revancherede Roerslev sig med en god assist til Wissas reduceringsmål fra tæt hold, og det var vigtigt for London-holdet. Det tillod et sidste pres, og i det steg Nørgaard til vejrs, efter at Brentford havde holdt godt fast i bolden, og stangede Lewis-Potters indlæg op i krydset.
Andetsteds i Premier League hentede subtopholdet Chelsea kun 2-2 hjemme mod Bournemouth efter et frisparksmål i overtiden af den indskiftede anfører og ofte skadede backprofil Reece James. Graham Potter fik i sin Premier League-debut som West Ham-manager en 3-2-sejr over Fulham.
Ritzau
fortsæt med at læse
Det strider mod al logik: I England er en af fortidens kæmper vågnet op til dåd og styrer mod Champions League
Mohamed Salah markerer sig med flere milepæle i storsejr
