Title: Søgning_til_erhvervsuddannelser_star_i_stampe
Date: 2025-04-01
Article Type: Uddannelse
Author: 60.000 elever fra 9. og 10. klasse har søgt ungdomsuddannelse. 73 procent har søgt gymnasial uddannelse.

60.000 elever fra 9. og 10. klasse har søgt ungdomsuddannelse. 73 procent har søgt gymnasial uddannelse.
Hver femte elev fra 9. eller 10. klasse, der forlader grundskolen, har i år søgt ind på en erhvervsuddannelse, viser tal fra Børne- og Undervisningsministeriet, som er blevet offentliggjort tirsdag formiddag. Ifølge ministeriet har knap 60.000 elever i år søgt ind på en ungdomsuddannelse.
Mens 20 procent har søgt en erhvervsuddannelse, har 73 procent søgt ind på en af landets gymnasiale uddannelser. Det er nogenlunde samme fordeling som i de foregående år. De gymnasiale uddannelser tæller stx, hhx, htx og hf.
Hos Dansk Erhverv ærgrer man sig over, at søgningen til erhvervsuddannelserne står i stampe.
»Der er tale om status quo gennem en del år på området, og det er naturligvis ærgerligt, når virksomhederne i stor stil står klar med lærepladser og job«, siger uddannelseschef i Dansk Erhverv Claus Rosenkrands Olsen i en pressemeddelelse.
Han hæfter sig dog ved, at den nye ungdomsuddannelse, epx, forhåbentlig vil give flere faglærte på den lidt længere bane.
Regeringen indgik i februar en aftale med SF og Dansk Folkeparti om at oprette uddannelsen epx, som bliver en erhvervs- og professionsrettet gymnasieuddannelse. Uddannelsen skal ifølge planen begynde i 2030.
Ud af alle ansøgere er der fortsat flest, der søger stx, skriver ministeriet. De seneste år har andelen, der søger hhx, været stigende, mens andelen, der søger htx, har været faldende. Men i år er andelen, der søger både hhx og htx, på niveau med sidste år.
Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) glæder sig især over, at søgningen til htx ikke er faldet i år. Han er nemlig bekymret for, at den tekniske gymnasieuddannelse risikerer at forsvinde i nogle dele af landet.
»Fremtiden er, at vores gymnasiale uddannelser i højere grad samles under samme tag. Og her er det vigtigt, at de unge stadig har mulighed for at tage en gymnasieuddannelse med en stærk teknisk identitet«, siger han i en pressemeddelelse fra ministeriet.
Mens 60.000 elever har søgt ind på en ungdomsuddannelse, har lidt flere end 30.000 elever i 9. klasse søgt videre i 10. klasse. Det er ét procentpoint lavere end i 2024. Knap 68 procent af dem har søgt 10. klasse på en efterskole, mens knap 19 procent har søgt 10. klasse på en folkeskole. De resterende har søgt 10. klasse på eksempelvis en fri- eller privatskole.
ritzau
fortsæt med at læse
Se kortet:
Her kommer Danmarks nye gymnasier til at ligge
Med stor reform sætter Tesfaye det sidste punktum i regeringens omkalfatring af uddannelsespolitikken
Tre år efter kritisk rapport lover bredt flertal markant løft af de største uddannelser
