Title: Sønderjyske_ydmyger_og_overhaler_FCK_i_Superligaen
Date: 2025-12-07
Article Type: Fodbold
Author: Krisen kradser fortsat for FC København, der tabte hjemme til Sønderjyske, der overhalede FCK i tabellen.

FC København går på vinterpause i Superligaen som nummer fem. Det forsvarende mesterhold er samtidig hele 12 point fra AGF på førstepladsen.
Det er realiteterne for FCK efter søndagens 0-2-nederlag hjemme til Sønderjyske, der for første gang i klubbens historie vandt i Parken.
Med sejren rykker Sønderjyske netop forbi FCK og indtager nu fjerdepladsen med et point mere. FCK har også FC Midtjylland og Brøndby foran sig efter et yderst svingende halvår.
Sønderjyske var det bedste hold i første halvleg og kom frem til de fleste og farligste chancer.
FCK’s skrøbelige defensiv blev udstillet gang på gang, og målmand Dominik Kotarski måtte diske op med klasseredninger på afslutninger fra Lirim Qamili og Mads Agger.
I den anden ende fik FCK-angriberen Youssoufa Moukoko afsluttet flere gange og også testet Sønderjyske-keeper Marcus Bundgaard. Men tyskeren manglede skarphed som så ofte før.
Sønderjyske, der på det seneste har besejret topholdene FC Midtjylland og AGF, viste mod slutningen af halvlegen, hvorfor holdet er placeret i rækkens bedste halvdel.
Efter 43 minutter scorede Qamili på et hovedstød tæt på mål efter et hjørnespark, hvor FCK viste store svaghedstegn.
Kort før pausen blev det 2-0. Såmænd efter endnu et hjørnespark til sønderjyderne.
Denne gang fik FCK clearet bolden, men den røg lige ud til Kristall Ingason, der brysttæmmede bolden og sparkede den fladt forbi venner og fjender og udplacerede Kotarski.
Bolden tog en lille afretning på vej mod mål. Men tilbage stod, at Sønderjyske udnyttede to hjørnespark på få minutter.
Det udløste en massiv pibekoncert fra det utilfredse hjemmepublikum.
FCK-træner Jacob Neestrup reagerede ved at hive tre mand ud i pausen. Ud røg blandt andre en svagt spillende Pantelis Hatzidiakos samt en uskarp Moukoko.
Sønderjyske stillede sig lidt længere tilbage på banen og afventede, hvad FCK kom med. Og det var ikke meget.
Den indskiftede FCK-back Birger Meling havde et varselsskud, men afslutningen gik forbi den fjerneste stolpe.
FCK-angriberen Andreas Cornelius headede på mål kort efter, men igen røg den forbi kassen.
Sønderjyske kunne midtvejs i anden halvleg have lukket kampen, men Qamilis akrobatiske flugter røg over mål.
FCK forsøgte til det sidste at komme tilbage, men de indskiftede offensivspillere Viktor Claesson, Viktor Dadason og Mads Emil Madsen brændte chancerne.
ritzau
