Title: Sønderjyske_abner_nedrykningskamp_med_vigtig_sejr
Date: 2025-03-30
Article Type: Superligaen
Author: Med en sejr på 2-1 over Silkeborg fik Sønderjyske den bedst tænkelige start på nedrykningsspillet.

Sønderjyske indledte Superligaens nedrykningsspil som næstsidst og dermed på en placering, der vil ende med nedrykning. Men holdet fra Haderslev fik en perfekt indledning på kampen for overlevelsen.
I første runde af nedrykningsspillet tog holdet en flot og vital sejr på 2-1 over Silkeborg, der kun var en sen Brøndby-udligning fra at ende i mesterskabsspillet.
Det er sønderjydernes blot femte sejr i hele ligasæsonen, og det bringer dem op på 20 point. Silkeborg har 33 point.
Opgøret fik en livlig begyndelse, da begge hold var mødt op med gavmilde forsvar.
Efter fem minutter flækkede Marc Dal Hende et hjørnespark videre til bagstolpen, hvor Tobias Sommer helt umarkeret kunne bremse næsten tre timers scoringspause i ligaen for Sønderjyske.
Meget veltimet havde han til lejligheden medbragt en jubelscene, hvor han pegede på et imaginært armbåndsur. Det var sommertid.
Måske den frarøvede time i nat sad i nogle af spillerne. I hvert fald virkede Sønderjyskes defensiv ganske søvnig på trods af drømmestarten.
Præcis 85 sekunder efter at Tobias Sommer åbnede scoringen, kunne Younes Bakiz udligne i modsatte ende ved at dirigere en tværpasning i mål.
Det var gæsterne, som sad på det meste af spillet, men Sønderjyske truede også konstant den anden vej. Blandt andre den blot 17-årige offensivspiller Olti Hyseni gav flere prøver på sit talent.
Kort før pausen var det ham, som drev en kontra frem, og med en smuk stikning spillede han Mads Agger helt fri til scoring.
Silkeborg intensiverede presset efter pausen, og flere gange blev Marcus Bundgaard i hjemmeholdets mål testet.
Det blev en anden halvleg med et meget forventet kampbillede. Gæsterne havde bolden meget og trykkede på, mens sønderjyderne konstant lurede på det kontrastød, der kunne åbne et hul på to mål.
Der opstod flere muligheder, men det lykkedes ikke at omsætte nogen af dem.
I stedet blev slutminutterne ren overlevelse for de lyseblå. Gæsterne sværmede om Bundgaards mål, men på ren fight og med en redning på målstregen i overtiden blev de tre point halet hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
