Title: Sønderjyske_prikker_hul_pa_Vejles_sprællemand_i_overtiden
Date: 2025-11-02
Article Type: Sport
Author: Igor Vekic spillede en fantomkamp for Vejle, men Sønderjyske slog til i overtiden og vandt 2-1 på hjemmebane.

Vejle Boldklub var på kurs mod et hårdt tilkæmpet point i undertal, men endte uden udbytte af sit besøg i Haderslev søndag.
2-1 vandt Sønderjyske efter en scoring af den islandske forsvarsspiller Daníel Grétarsson i overtiden.
Forinden havde Mads Agger udlignet den føring, som Vejle-backen Giorgi Tabatadze havde skaffet, inden han blev sendt tidligt i bad efter to gule kort.
Nederlaget er Vejles fjerde i træk, og holdet er fortsat isoleret på sidstepladsen med en stime på nu 11 ligakampe uden sejr. Sønderjyske er foreløbig nummer fem i et tæt midterfelt.
Sønderjyske dominerede spillet fra første fløjt søndag, men de lyseblå værterne vadede i første omgang ikke i chancer.
Agger bød tidligt ind, og senere var også offensivkollega Kristall Máni Ingason på spil, men begge gange var Vekic på plads og tog første skridt mod en personlig meget stor kamp.
Indgrebene tillod således gæsterne at komme i front efter 25 minutter, da Tabatadze søgte med frem og tørt huggede Tobias Bachs tværpasning i nettet til 1-0.
12 minutter senere hev georgieren trøjen over hovedet og trissede fra banen, da han helt fortjent fik sit andet gule kort for en skidt timet tackling.
Det forstærkede hjemmeholdets dominans, og kort før pausen kom udligningen.
Efter et vildfarent skudforsøg tog Agger bolden til sig i feltet og sparkede sit første ligamål siden maj i kassen.
Det lignede startskuddet til et Sønderjyske-comeback og en sejr til værterne, men Vejle organiserede sig glimrende og holdt stand.
Det var ikke mindst takket være Vekic, der klarede et godt tilbud fra angriberen Matthew Hoppe og generelt havde gode indgreb, inden han efter godt 80 minutter leverede et sandt pragtnummer.
Først klarede han Grétarssons skud, og på riposten nåede han op og nægtede også Mohamed Cherif adgang til målet.
Stolpen var også i brug en enkelt gang, da Hoppe igen bød ind, men i overtiden var Vekic igen-igen på plads, da luftstærke Magnus Jensen headede hårdt mod mål.
Det lignede en deling, men i overtid drejede Grétarsson smart Olti Hysenis indlæg ind bag Vekic og sikrede hjemmesejren.
ritzau
fortsæt med at læse
