Title: Sønderjyske_distancerer_Lyngby_i_bunden_efter_uskøn_affære
Date: 2024-12-01
Article Type: Superligaen
Author: Med en 2-0-sejr i bundkampen har Sønderjyske seks point ned til Lyngby under stregen.

Det var en rodet fodboldkamp, da Sønderjyske søndag slog Lyngby med 2-0 på udebane i efterårets sidste spillerunde i Superligaen.
Der var tale om en uskøn affære med mange fejl. Opgøret var ofte en rodet omgang fodbold, hvor ingen af holdene for alvor kunne få spillet til at køre.
Trods det tætte opgør var Sønderjyske skarpest, da holdet med to mål i slutfasen snuppede alle tre point i det vitale bundopgør.
Lyngby har vundet en enkelt kamp i efterårets 17 runder i Superligaen.
Med sejren udbygger Sønderjyske afstanden ned til Lyngby på 11.-pladsen til seks point. Oprykkerne fra Sønderjylland overvintrer som nummer ti i rækken med 16 point.
Kampens begyndelse bar præg af et lavt tempo. Fejlene var mange, og flere gange gled spillerne på den glatte græsplæne på Lyngby Stadion.
Det bedste bud på et mål i første halvleg kom efter en dødbold. Efter 20 minutter satte Sønderjyskes Lirim Qamili panden på et skarpt indlæg, men angriberen måtte se sit forsøg ramme overliggeren, og Lyngby slap med skrækken.
Det var første halvlegs største chance, og holdene gik til pause uden scoringer.
Anden halvleg begyndte anderledes åbent med store chancer i begge ender. Begge mandskaber jagtede tydeligt et føringsmål med offensive satsninger.
Lyngby skubbede bagkæden højt op for at komme længere frem på banen, men det gav samtidig Sønderjyske mere plads i bagrummet.
Det udnyttede gæsterne med 20 minutter tilbage af opgøret.
Lukas Björklund var hurtig over en retur fra Lyngby-keeper Jannich Storch, og svenskeren kunne nemt prikke føringen ind.
Lyngby satsede i slutfasen, men Sønderjyske lukkede bundkampen i overtiden på et kontraangreb. Ivan Djantou satte foden på et fladt indlæg og sikrede en sønderjysk 2-0-sejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Randers overvintrer i toppen og driller Viborgs slutspilsjagt
