Title: Sønderjyske_vinder_igen_og_forstærker_Lyngbys_problemer
Date: 2025-04-17
Article Type: Fodbold
Author: Efter tre sejre i fire kampe er Sønderjyske nu syv point over nedrykningsstregen. Lyngbys nedtur fortsætter.

Sønderjyske er i gang med at lægge afstand til nedrykningsstregen i Superliga-tabellen.
Holdet har tilsyneladende fundet formen på det perfekte tidspunkt og vandt skærtorsdag for tredje gang i fire kampe i nedrykningsspillet. På udebane blev Lyngby besejret med 2-0.
En tidlig scoring af Mads Agger og et sent straffesparksmål af Lirim Qamili betyder, at sønderjyderne nu er syv point foran Lyngby, der er under nedrykningsstregen.
Lyngbys formkurve ser ud til at gå i den stik modsatte retning. Efter en solid start på året er holdet gået i stå og har kun hentet et point i nedrykningsspillet.
Generelt var der meget lidt, der lykkedes for hjemmeholdet, som leverede en indsats, som ingen kan være tilfreds med.
Publikum på Lyngby Stadion var det i hvert fald ikke og sendte spillerne til pause med spredt piften.
Da havde de gennem 45 minutter set et blegt og ufarligt hjemmehold lave stribevis af opspilsfejl. En af dem kom til at koste dyrt, da Mads Agger bragte gæsterne i front efter 14 minutter.
Lyngby forsøgte at spille bolden op, men boldomgangen var usikker. Lucas Lissens kiksede sin tæmning, og så stjal Agger bolden og huggede den konsekvent i nettet med et fladt spark.
Sønderjyske havde succes med et højt pres, og især Olti Hyseni var pågående på venstrekanten.
Den talentfulde sønderjyde mangler dog stadig at få kontant udbytte af sine mange anstrengelser i den bedste række og burde have fået bedre træf på bolden efter en ny Lyngby-fejl i halvlegens slutsekunder.
Ikke meget ændrede sig efter sidebyttet. Lyngby-træner Morten Karlsen lavede to offensive udskiftninger efter en time, uden at det satte mere fut hans mandskab.
Marcus Bundgaard i Sønderjyske-målet havde ikke meget at se til, inden Lyngby et kvarter før tid pludselig var centimeter fra at udligne.
Indskiftede Nikolai Baden Frederiksen hamrede et frispark på underkanten af overliggeren, men bolden hoppede ned på den forkerte side af målstregen.
Sønderjyderne kunne ånde lettet op og dræbte otte minutter senere endegyldigt kampen efter endnu et forsvarskoks af hjemmeholdet.
En lang aflevering mod Lirim Qamili så ufarlig ud, men Lyngby-målmand Jannich Storch tøvede alt for længe, kom for sent ud af sit mål og buldrede lige ind i nordmakedoneren. Qamili rejste sig og udnyttede sikkert straffesparket.
Lyngby har med nederlaget fire point op til AaB på tiendepladsen lige over nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Neestrup ser frem til folketingssvar i sag om Ramajs skalle
Effektive Sønderjyske tager vigtig sejr i bundkampen
