Title: Sønderjyske_kæmper_sig_til_uventet_point_i_Parken
Date: 2025-03-09
Article Type: Superligaen
Author: FCK tog føringen tidligt, men måtte skuffende nøjes med 1-1 hjemme mod Sønderjyske.

FC København har tabt et skridt i Superligaens guldkamp.
Søndag aften måtte københavnerne nøjes med 1-1 hjemme mod superligaoprykkeren Sønderjyske, som heroisk kæmpede sig til sit første point i foråret.
FCK dominerede i langt størstedelen af opgøret, men fik for få chancer ud af en massiv boldbesiddelse. På den måde mindede kampen meget om FCK’s nulløsning i Aalborg for en uge siden.
Som følge af pointtabet er FCK nu degraderet til en jagtende rolle. FC Midtjylland fører nemlig Superligaen med et enkelt point ned til københavnerne før de sidste 11 spillerunder. Sønderjyske ligger to point over nedrykningsstregen.
FC København var igen uden en syg Thomas Delaney, mens den norske stjerne Mohamed Elyounoussi indledte opgøret på bænken.
Til en start så ingen af dem dog ud til at være savnet, for FCK kom stærkt ud og pressede oprykkerne langt tilbage.
Det tog under otte minutter, før FCK tog føringen. Marcos Lopez slog et perfekt indlæg over mod en umarkeret Viktor Claesson, og FCK-anføreren headede bolden i mål med stor selvfølgelighed.
FCK styrede kampen og pressede gæsterne langt tilbage, men det kneb med at få vekslet boldbesiddelse på Sønderjyskes banehalvdel til skudforsøg eller farlige chancer.
Sønderjyske viste kun for alvor tænder to gange i første halvleg, og det ene tilfælde udløste bonus.
For mens overliggeren var i vejen for Marc Dal Hendes hovedstød efter et hjørnespark, kunne hverken målramme eller FCK-keeper Diant Ramaj gøre noget ved Lukas Björklunds flotte udligning i det 43. minut.
Han modtog bolden på kanten af feltet og lagde den smart op til sig selv, så han kunne flugte den i mål helt ude ved stolpen.
Straks efter udligningen fandt kampens dramatiske højdepunkt sted. Sønderjyske-keeper Marcus Bundgaard knockoutede holdkammeraten Tobias Klysner, der groggy forlod banen. Han kom tilbage iført bandage om hovedet, men blev skiftet ud i pausen.
FCK-træner Jacob Neestrup skiftede to mand i pausen, men ulig gæsterne var det af lyst og ikke tvang. Elias Achouri og Amin Chiakha skulle give titelbejlernes angrebsspil lidt ekstra snert, men deres tilstedeværelse hjalp ikke alverden.
Derfor blev også Elyounoussi og Rasmus Falk kastet ind i jagten på en sejr. For Falks vedkommende var det den første superligakamp siden august.
Uret tikkede Sønderjyskes vej, men gæsterne stod langt tilbage for at parere angreb på angreb.
Trods powerplaylignende tilstande i næsten en halv time formåede FCK ikke at få sat dødsstødet ind, og københavnerne endte i stedet med den anden skuffende pointdeling i træk og en kedelig optakt til torsdagens returkamp mod Chelsea i Conference League.
ritzau
fortsæt med at læse
Osorios missil kroner stærk midtjysk dag i Aalborg
Thelander sørger for Lyngby-sejr og skaber ny spænding i bunden
Stortalenter sender FC Nordsjælland tæt på mesterskabsspil
