Title: Sønderjyske_forværrer_AaB's_krise
Date: 2025-04-20
Article Type: Superligaen
Author: Tre kampe har Sønderjyske nu vundet i træk, mens AaB er uden sejr i fem superligakampe.

Sønderjyske er i forrygende form i øjeblikket. AaB er i pointkrise.
Det må være konklusionen, efter at de to mandskaber søndag bragede sammen i Superligaens nedrykningsspil.
Sønderjyske vandt 3-2 i Aalborg og tog dermed sin tredje sejr på stribe. Det betyder, at klubben fra Haderslev nu har ti point ned til Lyngby Boldklub på den forkerte side af nedrykningsstregen.
Med nederlaget er AaB uden sejr i fem kampe, og nordjyderne har fire point ned til Lyngby og fem til Vejle Boldklub på sidstepladsen. Begge hold under stregen har en kamp i hånden.
I søndagens opgør havde AaB en masse fine muligheder, som ikke blev udnyttet, og samtidig var nordjyderne dårligt organiseret i defensiven.
Gæsterne blev i første halvleg farlige, nærmest hver eneste gang de angreb over kanterne, og AaB’erne lignede nogen, der ikke i deres vildeste fantasi havde forudset, at Sønderjyske ville angribe på den måde.
Helt mærkeligt blev det i AaB-defensiven, da Sønderjyske efter 19 minutter fik straffespark. Kasper Jørgensen nedlagde Olti Hyseni, som slet ikke var i en farlig position, og så pegede dommeren på pletten.
Lirim Qamili misbrugte godt nok straffesparket, men sendte selv riposten i nettet.
Både Hyseni og Qamili spillede også roller i Sønderjyskes mål til 2-0, som faldt kort før pausefløjt. Hyseni fik bolden lidt uden for feltet og lagde den fikst bagom støttebenet til Qamili, som med et venstrehug udplacerede AaB-keeper Vincent Müller.
AaB samlede sig efter pausen og blæste til angreb. Det gav pote efter 66 minutter, da indskiftede Nicklas Helenius kom på tavlen. Den erfarne målmager fik bolden på kanten af feltet og sparkede den fladt i nettet.
Glæden varede dog ikke længe. Seks minutter efter Helenius’ fuldtræffer scorede Sønderjyske igen. Et hjørnespark landede midt i det lille felt, hvorfra Daniel Gretarsson dirigerede bolden over stregen med hælen.
AaB gav imidlertid ikke op, og med godt ti minutter tilbage reducerede nordjyderne igen. Denne gang var Helenius i oplæggerens rolle, da han serverede kuglen for Kasper Jørgensen, der med et brag sparkede den op i målhjørnet.
ritzau
fortsæt med at læse
