Title: Søren_Gades_forslag_om_psykologhjælp_til_vragede_politikere_møder_kritik
Date: 2025-04-13
Article Type: Politik
Author: Efter 2022-valget talte Folketingets formand, Søren Gade, med flere politikere, som blev vraget af vælgerne.

Folketingets formand, Søren Gade (V), mener, at Folketinget skal tilbyde psykologhjælp til folketingspolitikere, som ikke bliver genvalgt, har han senest udtalt til DR’s politiske podcast ’Slotsholmen’. Tidligere har han luftet tanken over for Radio IIII.
Men forslaget møder kritik fra en række kolleger. Blandt andre Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard, der selv har en fortid som formand for Folketinget.
»Folketinget er ikke en søndagsskole, og alt er til låns. Det er et privilegium at være folkevalgt. Den dag det er forbi, er det sådan«, skriver Kjærsgaard på X.
Også Liberal Alliances politiske ordfører, Sólbjørg Jakobsen, Susie Jessen, som er politisk ordfører for Danmarksdemokraterne, samt partiformændene Morten Messerschmidt (DF) og Lars Boje Mathiesen (Borgernes Parti) udtrykker kritik.
»Som politiker er man ikke et offer, når folket vælger en fra. Det må man tage med oprejst pande i stedet for at beklage sig. Man har altid et valg. Det gælder også for politikere, og det gælder også for Søren Gade og dem, han har mødt«, skriver Sólbjørg Jakobsen på X.
Søren Gade mener ikke, at hans forslag er privilegieblindt.
»Det går op for mig, at nogle af mine tidligere kolleger faktisk havde fået en depression eller en depressionslignende tilstand, efter de var røget ud af Folketinget«, siger Søren Gade til ’Slotsholmen’.
Det har gjort indtryk på Folketingets formand. Han siger, at Folketingets Præsidium, Folketingets øverste ledelse, nu har bedt om at få bud på, hvordan man eventuelt vil kunne hjælpe vragede folketingspolitikere. Eksempelvis kunne det være en model, hvor man i en periode efter valget har adgang til otte psykologtimer, eller at man får en time med en headhunter. En konkret model har Søren Gade ikke lagt sig fast på.
Politikere, der bliver vraget af vælgerne, bør selv kunne betale for en psykolog, hvis der er behov for sådan en. Sådan lyder det fra flere af Søren Gades kolleger. En folketingspolitiker har ret til et eftervederlag på op til 170.000 kroner, hvis de i forbindelse med et valg må forlade Folketinget.
LA’s medlem af Folketingets Præsidium, Lars-Christian Brask, kalder forslaget ’sympatisk’ i en kommentar til Ritzau, men kalder det også unødvendigt.
Karina Adsbøl (DD), som ligeledes sidder i præsidiet, oplyser til Ritzau, at politikerne skal huske på, at deres mandat kun er til låns, indtil vælgerne vælger noget andet.
ritzau
fortsæt med at læse
