Title: Søren_Gade_har_forladt_bestyrelsespost_efter_kritik
Date: 2025-10-05
Article Type: Politik
Author: Folketingets formand gav urigtige oplysninger om rolle i selskab. Nu er han trådt tilbage fra formandspost.

Folketingets formand, Søren Gade (V), har fratrådt sin post som bestyrelsesformand i selskabet Tecleaf i kølvandet på kritik om forkerte oplysninger til Folketinget.
Det skriver
Ekstra Bladet søndag.
Ifølge avisen afhændede Gade sin ejerandel af virksomheden 12. august i år, ligesom han officielt forlod bestyrelsen 30. juli. Det skriver mediet efter at have slået Gade op i cvr-registeret.
I maj kom det frem, at Søren Gade havde givet urigtige oplysninger om sit bestyrelsesarbejde i selskabet til Folketinget.
Tilbage i december 2022 forklarede han til Udvalget for Forretningsordenen, at han havde frasagt sig en ulønnet post som bestyrelsesformand i selskabet Tecleaf, men det var forkert.
Virksomheden var under afvikling, og det var årsagen til, at Søren Gade beholdt posten som bestyrelsesformand på trods af at have sagt det modsatte, lød forklaringen fra Gade i maj.
»Det skal ses i lyset af, at selskabet er under afvikling, og at jeg lægger vægt på at være med, indtil selskabet er helt afviklet, med henblik på at svare enhver sit«, skrev Søren Gade i et brev til Folketingets Udvalg for Forretningsorden.
Det fulgte i kølvandet på, at TV 2 gennem en længere periode havde sat fokus på Søren Gades rolle som både folketingsformand og lønnet bestyrelsesformand for Esbjerg Havn.
Gade er blevet kritiseret for, at de to formandsroller kunne skabe tvivl om hans habilitet, da Esbjerg Havn var i spil til at blive stedet, hvor milliarddyre krigsskibe skulle bygges.
For Søren Gade var det vigtigt at ’fastslå, at man som formand for Esbjerg Havn hverken har eller får indflydelse på beslutninger om, hvor krigsskibe bygges’, lød det fra ham.
I sit forsvar har Søren Gade gentagne gange lagt vægt på, at han havde fået godkendt dobbeltrollen som formand for Esbjerg Havn af Folketingets Udvalg for Forretningsorden. Men rollen i Tecleaf havde udvalget ikke godkendt.
I maj genbekræftede et flertal i Folketingets Udvalget for Forretningsordenen, at Søren Gade fortsat kan være Folketingets formand og bestyrelsesformand for Esbjerg Havn.
Søren Gade har siden 2012 - og altså indtil i sommer - ejet 25 procent af Tecleaf gennem sit selskab SGJ Holstebro, skriver Ekstra Bladet.
De oprindelige ejere skal nu overveje virksomhedens fremtid, skriver Søren Gade i en sms til Ekstra Bladet.
»Jeg har overdraget min andel af virksomheden til en af de andre oprindelige ejere, som overvejer virksomhedens fremtid«, lyder sms’en.
Virksomheden producerer solceller til militært brug, skriver Ekstra Bladet.
ritzau
fortsæt med at læse
Gade droppede Folkemødet-debatter efter fokus på Esbjerg Havn
Flertal freder Søren Gade trods kritik af dobbeltjobberi og usandhed
