Title: Søren_Gade_indkalder_Præsidiet_til_møde_torsdag_om_Fonseca-sag
Date: 2025-06-25
Article Type: Politik
Author: Grundlovsparagraf er ikke brudt i Fonseca-sag, vurderer Folketinget, inden der torsdag afholdes to møder.

Folketingets formand, Søren Gade (V), har indkaldt Udvalget for Forretningsorden og Folketingets ledelse, Præsidiet, til møde torsdag om Mike Fonseca-sagen.
Mødet i udvalget starter klokken 13.30, og umiddelbart efter det møde samles Præsidiet.
Det fremgår af et brev, som Søren Gade onsdag har sendt til udvalget.
Det var i forvejen kendt, at der skulle afholdes møder om sagen, men dato for møderne har ikke tidligere fremgået.
I sidste uge kom det frem i en bog, at Moderaterne og formand Lars Løkke Rasmussen i 2023 tilbød tidligere medlem og nuværende løsgænger Mike Fonseca blandt andet 370.000 kroner i en form for fratrædelsesaftale for at udtræde af Folketinget og dermed nedlægge sit mandat.
Det fik otte partier uden om regeringen til at sende et brev til Folketingets ledelse, hvor de bad om at få undersøgt en række forhold i sagen.
De ville have en redegørelse fra Moderaterne og undrede sig over, hvor partiet skulle få pengene fra. Desuden ville de have undersøgt, om det er et brud på loven at betale nogen for at nedlægge sit mandat, samt om det er et brud på Grundlovens ånd.
Moderaterne har fået ’lejlighed til at fremkomme med eventuelle skriftlige bemærkninger til henvendelsen’, fremgår det af brevet. Men Moderaterne har ikke ønsket at kommentere.
I forhold til om det er brud på Grundloven lyder vurderingen fra Folketingets Administration, at den ’konkrete sag, som den er oplyst, ikke rejser spørgsmål i forhold til Grundlovens paragraf 56’.
Paragraf 56 i Grundloven fastslår blandt andet, at folketingsmedlemmer kun er bundet ved deres overbevisning og ikke har pligt til at tage hensyn til, hvad deres parti eller vælgere siger.
Folketingets Administration har ikke ønsket at give en vurdering af, om der kan være sket et brud på straffeloven. Det skyldes, at en privatperson har indgivet en politianmeldelse mod Moderaternes formand, lyder det.
Det er også blevet undersøgt, om det ville være et brud på regler for brug af gruppestøttemidler og partistøttemidler, hvis et parti brugte den støtte til at ’betale for ydelser til et folketingsmedlem i forlængelse af medlemmets nedlæggelse af sit mandat’.
I begge tilfælde ville det ikke være i overensstemmelse med reglerne, lyder konklusionen.
For at vurdere reglerne om partistøtte har Folketinget hentet bidrag fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Det vides dog ikke, om Moderaterne havde i sinde at bruge eksempelvis gruppestøttemidler eller partistøttemidler til at betale Mike Fonseca. Derfor er det ikke den konkrete sag, der er blevet vurderet.
Moderaterne er ikke repræsenteret blandt de fem medlemmer af Folketingets Præsidium.
Men partiet har gruppeformand Henrik Frandsen som medlem af Udvalget for Forretningsorden og har dermed mulighed for at deltage i torsdagens møde.
Lars Løkke Rasmussen har afvist at have gjort noget ulovligt ved at tilbyde penge til Mike Fonseca.
Mike Fonseca blev også tilbudt psykologhjælp og krisehåndtering, da han forhandlede med Moderaterne om at udtræde af Folketinget.
Forhandlingerne, som Fonseca i hemmelighed optog, fandt sted, fordi Moderaterne var blevet bekendt med, at Mike Fonseca var i et forhold med en dengang 15-årig pige og dermed havde brudt partiets interne adfærdskodeks.
Fonseca endte med at afvise tilbuddet fra Moderaterne og blev siden løsgænger i Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
Kilder: Moderaterne tilbød Stephensen penge for at opgive mandat
»Det gør da lidt ondt«:
Ny meningsmåling overrasker Moderaterne
Mike Fonseca:
Derfor optog jeg samtaler med Løkke
