Title: Søren_Pinds_udvalg_opfinder_forkerte_løsninger_pa_de_forkerte_problemer
Date: 2025-01-26
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Medieudvalg har valgt at løse et forkert problem.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvad gør man, hvis man ikke er i stand til løse de store problemer? Man skaber selv nogle små problemer, som man kan handle på.
Sådan synes logikken at være i det udvalg, regeringen har nedsat for få revideret mediernes ansvar. Som medier bringer vi ofte kritik af magthaverne. Derfor skal vores egen magt selvfølgelig også efterprøves kritisk.
Men når regeringsudvalget med tidligere justitsminister Søren Pind i spidsen er så prisværdigt, handler det primært om, at medieansvaret i Danmark ikke er blevet revideret efter techplatformenes entré.
For det netop her, vandene skilles i dagens medievirkelighed. Mellem publicistiske medier som dette, der enten kan drages til ansvar ved domstolene eller indbringes for et anerkendt Pressenævn. Og så techplatformene, der i dag reelt er totalt ansvarsfri i forhold til det indhold, de viderebringer.
Men det er bare ikke det problem, Pind-udvalget har valgt at gøre sig til løsning på med den rapport, der ventes offentliggjort i denne uge.
I rapporten peges der på behovet for en ny medieombudsmand, der skal kunne tage sager op af egen drift både over for publicistiske medier og influencere. Det er såre fornuftigt. Ikke mindst i en tid, hvor grænserne for privatlivets fred konstant undergraves.
Men forslaget går galt i byen på to områder. For det første anbefaler et flertal i Pind-udvalget, at medieombudsmanden udpeges af et statsligt råd og lønnes af staten. For det andet skal denne statslige medieombudsmand af egen drift kunne føre civile retssager og rejse straffesager mod publicistiske medier.
Hvorfor er det et problem? Fordi staten dermed kommer til at føre sager mod private medier, der jo bl.a. kontrollerer statens magtudøvelse. Det er ikke alene et nybrud. Det er ganske uhørt i forhold til de demokratier, vi normalt sammenligner os med.
Eller som juraprofessor Sten Schaumburg-Müller har udtalt her i avisen: »Kunne vi ikke gøre en indsats med de regler, vi har i dag, i stedet for at lægge et lag ovenpå med en ny institution?«.
Jo tak, det havde været en god idé, som et flertal i Folketinget forhåbentlig vil lytte til. Ingen forventer, at den danske regering med et snuptag kan løse det globale demokratiske problem med techplatformenes totale skruppelløshed, der kun bliver større med deres tætte alliance med Donald Trump. Det problem har udvalget behændigt sendt videre til EU.
I stedet har Søren Pinds udvalg valgt at opfinde forkerte løsninger på de forkerte problemer.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Jacob Mollerup:
De store medier gik pludselig i panik over et lille, rodet notat
Danmark vil rasle ned ad pressefrihedslisten
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
