Title: Søren_Gade_gar_imod_regeringen_og_stemmer_nej_til_at_hæve_abortgrænse
Date: 2025-04-24
Article Type: Politik
Author: Det er torsdag endeligt blevet vedtaget, at abortgrænsen hæves fra 12 til 18 uger. Venstres medlemmer var blevet stillet frit, og det benyttede Folketingets formand, Søren Gade, til som den eneste fra de tre regeringspartiet at stemme nej.

Det er torsdag endeligt blevet vedtaget, at abortgrænsen hæves fra 12 til 18 uger. Venstres medlemmer var blevet stillet frit, og det benyttede Folketingets formand, Søren Gade, til som den eneste fra de tre regeringspartiet at stemme nej.
Artiklen er senest opdateret kl. 15.58 med citat fra Helena Artmann Andresen.
Det var et følsomt emne, der blev taget op i Folketingssalen, da der torsdag skulle stemmes om endelig vedtagelse af regeringens lovforslag om at hæve abortgrænsen. Og emnet har da også skabt uenighed i regeringspartierne.
I hvert fald har formand for Folketinget og Venstre-politiker Søren Gade, som den eneste fra de tre partier valgt at stemme nej til forslaget. Det fremgår af Folketingets oversigt over, hvem der har stemt hvad ved dagens afstemning.
Lovforslaget er stillet af indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V), og Søren Gade går dermed både imod linjen fra regeringen samt sit parti, hvor alle andre enten har stemt for eller været fraværende.
Sophie Løhde kaldte det forud for afstemningen en »kæmpe sejr« for danske kvinder, og også statsminister Mette Frederiksen (S) har kommenteret vedtagelsen på sociale medier.
»Mens andre tager et skridt tilbage - tager vi et vigtigt skridt frem. Vi udvider kvinders ret til abort. For unge piger. Og for alle, når det gælder antal uger. Retten til selv at bestemme over sin egen krop – over sit liv og sin fremtid – er en af de mest fundamentale rettigheder, der findes«, skriver Mette Frederiksen i et opslag på Facebook.
Søren Gade har ingen kommentar, men bekræfter over for Ritzau, at der ikke er tale om en fejl. Venstres gruppeformand Lars Christian Lilleholt oplyser til Ekstra Bladet, at gruppen var stillet frit forud for afstemningen. Det har altså været op til hvert enkelt Venstre-medlem, hvad man ville stemme ved dagens afstemning. Det er dog udelukkende Søren Gade, der har stemt imod fra partiet.
Lovforslaget blev vedtaget med 74 stemmer for og 29 imod. Blandt stemmerne for var også partierne Enhedslisten, SF, Alternativet og Radikale Venstre, samt Helena Artmann Andresen som den eneste fra Liberal Alliance.
»Det betyder meget for mig at være en del af et parti, hvor der er plads til at stemme forskelligt i etiske dilemmaer«, skriver Andresen på Instagram.
Dansk Folkeparti, Konservative, Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne har derimod valgt at stemme nej.
Der blev desuden stemt om at erstatte de fem regionale abortsamråd med et nyt nationalt abortnævn, samt hvorvidt 15-17 årige fremover skal kunne få foretaget en abort uden forældresamtykke eller tilladelse fra abortnævnet. Disse to aftaler er også vedtaget med støtte fra Liberal Alliance.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil have ordet kvinde skrevet ind i abortlov
Majbrit Berlau:
Vi må godt være stolte af, at det er lykkedes os at tale sagligt om noget, som i andre lande splitter familier
Læger roser ny abortlov for at give kvinder mere tid til tvivl
