Title: Taber._Det_er_det_ord,_der_passer_bedst_pa_Trump,_nar_man_ser_pa_meningsmalingerne_og_den_globale_reaktion
Date: 2025-04-29
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Trump er dybt upopulær både i USA og omverdenen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hundrede dage er den traditionelle markør for, hvordan en amerikansk præsident er kommet fra start. Når det gælder Donald Trump, kunne budskabet både internt og eksternt ikke være meget klarere. Helt elendigt. Nærmest som en taber – det nok værste skældsord i Trumps mentale ordbog.
Du lytter til Politiken
•
100 dage: Er Donald Trump en succesfuld eller en katastrofal præsident?
❌
Der opstod en fejl:
Valget i Canada mandag var meget sigende for udviklingen. Efter at have stået til en klar valgsejr i flere år tabte de konservative valget til de liberale og deres nye leder, Mark Carney.
Carney førte valgkamp på en klar linje om at forsvare Canada mod Trumps aggressioner. Han har direkte erklæret, at tiden med mere og mere integration og samarbejde med USA er ovre, og det kontante budskab blev belønnet af vælgerne.
Den konservative leder, Pierre Poilievre, er ligesom Trump modstander af det, de kalder den ’radikale woke ideologi’, og han er ligesom USA’s præsident også arg modstander af offentlige medier og international udviklingsbistand. Det blev et klart nej tak fra vælgerne til den linje – så meget, at Poilievre på ydmygende vis ikke engang blev valgt ind i parlamentet.
For USA’s vælgere er der desværre lang vej til, at de får chancen for at gøre noget tilsvarende. Der er knap to år til midtvejsvalget og over 1.300 dage til det næste præsidentvalg. Men meningsmålingerne viser, at amerikanerne er ved at være godt trætte af Donald Trump. Så meget faktisk, at han ifølge nogle målinger nu har den laveste opbakning fra befolkningen, der nogensinde er målt for en nyvalgt præsident efter 100 dage. Han har også slået sin egen bundrekord fra 2017. To tredjedele af amerikanerne betegner ifølge en måling i The New York Times nu Trumps regeringsførelse som »kaotisk«, og næsten 6 ud af 10 ser den som »skræmmende«.
Flertallet af amerikanerne ligger, som de har redt. Trump vandt uomtvisteligt præsidentvalget, og USA må selv finde vej ud af det politiske morads, som Trump fører supermagten dybere og dybere ind i. Resten af verden kan heldigvis træffe sine egne valg, og som Canadas parlamentsvalg viser, foretrækker de fleste af os en helt anden kurs.
I Europa kan opbakningen til Trump ligge på et meget lille sted, men til gengæld har flere fundet entusiasmen for EU. 74 procent af europæerne mente ifølge den seneste Eurobarometer-måling, at det var godt at være medlem af EU – den højeste andel i 42 år. På den måde kan Trump ironisk nok ende med at styrke de liberale kræfter, han så inderligt hader.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Carney vil drøfte fremtid med Trump efter canadisk valgsejr
Premierminister Mark Carney erklærer valgsejr i Canada
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
