Title: Tag_Ruslands_penge,_og_brug_dem_til_at_forsvare_Ukraine
Date: 2025-10-02
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Lån nu Ukraine Ruslands indefrosne milliarder.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
At tage andres penge er af gode grunde strengt forbudt. Det gælder også penge, som tilhører lande, man ikke synes om. At penge er sikre i en udenlandsk bank, er en kerneværdi i det moderne samfund og et af de afgørende fundamenter under hele det internationale finanssystem. Derfor er det fuldt forståeligt og fornuftigt, at EU endnu ikke har rørt de mange hundrede milliarder kroner, som står på konti tilhørende den russiske stat i EU. Pengene blev indefrosset umiddelbart efter Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022 og står fysisk i det såkaldte Euroclear i Belgien.
EU har brugt renterne til at støtte Ukraine, men ikke rørt selve midlerne af frygt for at underminere den internationale tillid til det europæiske finanssystem og euroen som reservevaluta – og af frygt for, hvad Rusland vil gøre som gengæld. Alle argumenterne er stadig gældende, men bare at lade pengene stå urørt er blevet uholdbart både praktisk og moralsk. Rusland har eneansvar for ødelæggelsen af Ukraine, og ukrainerne har brug for pengene til at forsvare sig.
EU-Kommissionen har foreslået en snild model, hvor pengene lånes til Ukraine med en lav rente og først skal tilbagebetales, når krigen er slut og Rusland har betalt krigsskadeerstatning. Det smarte er, at man derved ikke konfiskerer pengene, men alligevel kan aktivere dem til at støtte Ukraine. Det har fået selv et ultrakonservativt land som Tyskland til at bakke op om ideen, og ved topmødet i København erklærede også Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, at EU-Kommissionens forslag var en god idé. At Belgien ikke tør stå med ansvaret alene, er helt fair. Det er EU, som må stå på mål.
For farefri er operationen ikke. Argumenterne imod at tage Ruslands penge er stadig reelle, men opvejes – desværre – nu bare af det akutte behov for penge til Ukraine. Taber de krigen, fordi støtten svinder ind, samtidig med at der står enorme russiske summer på konti i EU, vil det være topmålet af absurditet. Danmark er lige fra begyndelsen gået foran, når det gælder støtte til Ukraine. Som formand for EU vil det være en sejr, hvis vi kan bistå med at få aktiveret de russiske penge til Ukraines forsvar.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Hvad skal Merz, Macron og de andre egentlig snakke om inde bag de lukkede døre på Christiansborg?
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
