Title: Tag_med_Kulturtoget_til_Hamborg_og_ga_i_Beatles_fodspor_-_politiken.dk
Date: 2025-12-18
Article Type: her
Author: Med stor efterspørgsmål gentager vi nu succesen og inviterer alle Beatles-fans på en eksklusiv tur til Hamborg! Tag med Kultoget og oplev tryllebindende Stephanie Hempel på byvandring i The Beatles fodspor.

Tag med på en fascinerende rejse med Politikens anmelder
Henrik Palle
, der med sin omfattende viden og passion for The Beatles vil føre dig gennem datidens musikalske landskab.
På turen vil der være spændende quizzer, hvor du kan teste din viden om The Beatles, og du kan nyde en togrejse sammen med andre Beatles-entusiaster, mens klassiske hits spiller i baggrunden. Historiker
Hans Erik Havsteen
er vært og vil give dig et indblik i det Hamborg, som The Beatles ankom til efter Anden Verdenskrig, samt forholdet mellem øst og vest.
Hamborg var Beatles’ hjem fra 1960 til 1962, og vi skal på rundvisning i bandmedlemmernes fodspor. John Lennon skulle efter sigende have udtalt, at »Jeg voksede op i Hamburg, ikke i Liverpool« om sin tid i den tyske havneby. Bandet nåede at spille omkring 300 koncerter på de to år, de opholdt sig i byen - primært omkring det dengang snuskede Sankt Pauli-kvarter.
Når vi ankommer til Hamborg, har du mulighed for at udforske byen på egen hånd. Dagen efter venter der en eksklusiv to-timers Beatles rundtur med den legendariske
Stefanie Hempel
. Hun vil føre dig gennem byens mest ikoniske steder, hvor The Beatles skabte deres tidlige magi og skrev musikhistorie. Med i rundturen hører lydprøver - som Stefanie Hempel selv spiller - på nogle af de sange, som har været med til at starte Beatles-feberen. For at vi ikke bliver for mange på rundturen, har du mulighed for at booke en rundtur om formiddagen eller om eftermiddagen.
Læs vores reportage fra Hamborg med Stefanie Hempel
her
.
*Du skal selv stå for overnatning og hjemrejse.
Der er kun et begrænset antal billetter, så skynd dig at sikre din plads!
Kl. 10.22 Afgang Københavns Hovedbanegård.
Kl. 15.00: Ankomst Hamburg Hbf. Herefter har du mulighed for at opleve Hamborg på egen hånd.
Kl. 11.00 - 13.00 fra Beatles-Platz.
eller:
Kl. 13.00 - 15.00 fra Beatles-Platz.
*Hjemrejse og overnatning skal du selv stå for.
*Har du en rabatkode fra DSB-Plus, så tryk ’find billetter’ og indsæt rabatkoden.
OBS: Info til deltagere, der har købt billet:Pladser anvises på dagen (der vil være navneskilte på sæderne). Vi fordeler pladser i forhold til ordrenumre. Har du fx købt to billetter, så kommer I til at sidde sammen.
Læs mere om Kulturtoget
her
og se billeder fra vores rejser.
Fotos af Stefanie Hempel: Johanna Lippke
Fotos fra Kulturtoget: Johannes Kelsen og August Ingemann
Fotos fra tur med Stefanie Hempel: Sofia Amalie Mau
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
