Title: Taiwans_præsident_Vi_vil_ikke_bidrage_til_en_eskalering
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Taiwan vil handle på ansvarlig vis, selv om øen står over for chikane, siger præsident om militærøvelser.

Taiwans præsident, Lai Ching-te, siger, at Taiwan ikke vil bidrage til en eskalering eller fremprovokere konflikt.
Det sker i et opslag på det sociale medie Facebook, skriver nyhedsbureauet AFP natten til tirsdag dansk tid.
Meldingen kommer, efter at Kina mandag morgen lokal tid indledte en stor militærøvelse omkring Taiwan. Tirsdag morgen lokal tid fortsætter øvelserne, hvor kinesiske styrker affyrer raketter over Taiwanstrædet.
»Vi vil handle på ansvarlig vis uden at bidrage til en eskalering eller udløse konflikt«, skriver Lai Ching-te.
Taiwan står over for flere former for chikane og påvirkningskampagner, lyder det videre ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det Kinesiske Kommunistparti har øget det militære pres på Taiwan, og det er ikke sådan, en stormagt bør agere, skriver præsidenten.
Præsidenten melder samtidig, at nationale sikkerhedsmyndigheder i Taiwan arbejder tæt sammen med øens militær for at følge udviklingen i militærøvelserne og beskytte den nationale sikkerhed.
Taiwans forsvarsministerium har efter præsidentens opslag også udtalt sig om situationen.
Herfra lyder det ifølge Reuters, at øens væbnede styrker vil reagere roligt og resolut på militærøvelserne i overensstemmelse med præsidentens melding.
Det sker ifølge ministeriet i overensstemmelse med præsident Lai Ching-tes direktiv om at undgå en eskalering af situationen og at undgå at fremprovokere yderligere konflikt.
Tirsdag lokal tid har Kina indledt ti timers skarpskydningsøvelser omkring Taiwan og indsat nye angrebsskibe og bombefly.
Der er ifølge Reuters tale om den største militærøvelse – såkaldte war games – i området nogensinde, hvor formålet er at øve en blokade af øen.
Taiwans forsvarsministerium har oplyst, at 130 kinesiske militærfly og 22 flåde- og kystvagtskibe i 24 timer fra klokken 06 mandag morgen til 06 tirsdag morgen lokal tid har opereret omkring øen.
Øvelserne – der kaldes ’Justice Mission 2025’ – finder sted, efter at spændingerne i regionen på flere punkter er taget til.
Det er blandt andet sket, efter at Japans premierminister, Sanae Takaichi, advarede om, at brug af magt mod Taiwan ville kunne retfærdiggøre en militær reaktion fra Japan. Den udtalelse har Kina krævet, at hun trækker tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
