Title: Taiwans_nye_præsident_vil_kæmpe_mod_kinesisk_annektering
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: På Taiwans nationaldag udtrykker præsidenten, at hans primære mål er at holde Kinas mulige indtrængen stand.

Taiwans præsident, Lai Ching-te, vil kæmpe imod ethvert kinesisk forsøg på annektering eller indtrængen.
Det siger han torsdag i en tale på Taiwans nationaldag.
»Republikken Kina (Taiwans officielle navn, red.) og Folkerepublikken Kina er ikke underordnet hinanden«, siger Lai til en folkemængde under en ceremoni uden for præsidentens kontor i hovedstaden, Taipei.
Taiwan blev grundlagt i 1912 og har haft en uafhængig regering siden 1949, men Kina betragter fortsat selvstyret som del af sit territorium.
»I dette land vokser og trives demokrati og frihed. Folkerepublikken Kina har ingen ret til at repræsentere Taiwan«, siger Lai.
Præsidenten blev valgt i maj i år, og det er dermed Lais første tale på en nationaldag.
Hans mål at sikre, at nationen består og udvikler sig samt at forene Taiwans 23 millioner indbyggere, siger han i talen.
Talen har fået Kina til at reagere.
På et pressemøde har talskvinde for Kinas udenrigsministerium Mao Ning fordømt Lais tale.
Lais tale ’afslører hans urokkelige holdning til Taiwans uafhængighed og hans skumle hensigt om at optrappe spændingerne i Taiwanstrædet for at gavne egne politiske interesser’, lyder det fra talskvinden.
I talen kommer Lai ind på, at Taiwan gerne vil samarbejde med Kina om klimaforandringer, bekæmpelsen af pandemier og at beskytte den regionale sikkerhed med henblik på fredelig sameksistens.
Han vil desuden styrke Taiwan på fire nøgleområder: nationalt forsvar, økonomi, katastrofeforebyggelse og demokrati, siger han.
Den nuværende konflikt mellem Kina og Taiwan går tilbage til en borgerkrig mellem henholdsvis Chiang og Kai-sheks nationalistiske styrker og Mao Zedongs kommunistiske soldater.
Selv om Taiwan har sin egen regering, militær og møntfod, har det aldrig erklæret formel uafhængighed fra fastlandet Kina.
Kina har øget presset på Taiwan for at få landet til at acceptere sine territoriale krav, og forholdet er blevet endnu mere anspændt, siden Lai tiltrådte i maj.
Lai har været mere ligefrem om sit krav om suverænitet end sin forgænger, Tsai Ing-wen. Det har fremprovokeret vrede i Beijing, hvor han bliver kaldt for ’separatist’.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinas fødselstal er faldet så voldsomt, at ekspert mistænker tallene for at være falske
Hui Ka Yans fald fra tinderne vidner om Kinas dybe økonomiske problemer
