Title: Taleban_løslader_ældre_britisk_ægtepar_efter_syv_maneder
Date: 2025-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Taliban har forklaret, at britisk par brød afghansk lovgivning og blev løsladt efter en retsproces.

Et britisk par, som siden februar har været frihedsberøvet af Taleban, er blevet løsladt og fløjet til Doha.
Det britiske udenrigsministerium udtaler ifølge nyhedsbureauet Reuters fredag, at det er lettet over, at det med hjælp fra Qatar er lykkedes at få løsladt parret, Peter og Barbie Reynolds.
»Storbritannien har arbejdet intensivt siden deres frihedsberøvelse og har støttet familien løbende«, siger Hamish Falconer, som er minister med ansvar for Mellemøsten.
Familien til parret har løbende udtrykt bekymring over Peter og Barbie Reynolds, som er henholdsvis 80 og 76 år.
Der var både frygt for deres helbred og evne til at overleve i Taleban-fangenskab.
Parret blev frihedsberøvet af gruppens indenrigsministerium 1. februar.
De nærmere detaljer om, hvorfor de blev anholdt, er Taleban aldrig kommet med. Gruppen siger blot, at parret havde brudt afghansk lovgivning, og at de to er blevet løsladt efter en retsproces, lyder det ifølge BBC.
Parret har boet i landet i årtier og driver Rebuild, der beskriver sig selv som en afghanskbaseret forsknings- og uddannelsesvirksomhed. De var angiveligt ved at rejse tilbage til deres hjem i det centrale Afghanistan, da de blev anholdt sammen med en ven og en oversætter.
Til Sky News siger Barbie Reynolds ved afgang fra lufthavnen i Afghanistans hovedstad, Kabul, at parret er blevet behandlet godt.
»Vi glæder os til at se vores børn«, siger hun.
»Vi glæder os til at vende tilbage til Afghanistan, hvis vi kan. Vi er afghanske statsborgere«, fortsætter Barbie Reynolds.
Ifølge en anonym embedsmand, der udtaler sig til Reuters, var Qatar i flere måneder i forhandlinger med Taleban om parrets frigivelse.
»Staten Qatar spillede en afgørende rolle i denne sag, hvilket jeg er meget taknemmelig for, siger minister Hamish Falconer.
ritzau
fortsæt med at læse
Afghanske provinser får lukket for internettet
Forsker om angreb på fredsmægler:
»Jeg kan ikke mindes andre eksempler«
WHO beder Taleban lempe restriktioner for kvinder efter jordskælv
