Title: Taleban_hævder_at_have_dræbt_58_pakistanske_soldater_efter_luftangreb
Date: 2025-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Pakistan har ikke umiddelbart bekræftet tab af soldater i grænseområde mellem Afghanistan og Pakistan.

Afghanske styrker har natten til søndag dræbt 58 pakistanske soldater ved grænsen mellem de to lande.
Det siger en talsmand for den afghanske Taleban-regering ifølge nyhedsbureauerne AP og Reuters.
Ifølge Pakistan er det dog ikke 58, men 23 pakistanske soldater, der søndag er blevet dræbt i nattens angreb.
Samtidig hævder Pakistan at have dræbt flere end 200 afghanske soldater, mens Taleban-styret i Afghanistan siger, at blot ni af dets soldater blev dræbt i kampe og angreb natten til søndag.
De pakistanske soldater blev dræbt, fordi Pakistan ifølge Taleban-styret flere gange har krænket Afghanistans territorium og luftrum den seneste tid.
Konkret har Pakistan udført luftangreb mod mål i Afghanistan - herunder et angreb torsdag rettet mod den militante gruppe Tehreek-e-Taleban Pakistan (TTP) i den afghanske hovedstad, Kabul.
En unavngiven sikkerhedskilde siger til Reuters, at de pakistanske luftangreb torsdag blev rettet mod lederen for Tehreek-e-Taleban Pakistan (TTP).
Det er uvist, om lederen, Noor Wali Mehsud, overlevede.
TTP har forsøgt at vælte styret i Pakistan. Gruppens mål er at erstatte det med et strengt islamisk styre.
Pakistan har længe beskyldt Afghanistan for at tillade, at TTP opererer fra Afghanistan. Taleban-styret har afvist anklagen.
Ifølge den afghanske regering har afghanske styrker søndag indtaget 25 pakistanske militærposter i grænseområdet mellem Pakistan og Afghanistan.
»Situationen ved alle Afghanistans officielle grænser og de facto-grænser er under fuld kontrol, og ulovlige aktiviteter er stort set blevet forhindret«, siger talsmand for Taleban-regeringen Zabiullah Mujahid på et pressemøde.
Ifølge Reuters’ oplysninger har Pakistan lukket sine grænseovergange til Afghanistan efter nattens angreb.
De to lande deler en 2600 kilometer lang grænsestrækning.
Afghanistan indstillede sine angreb mod pakistansk militær på opfordring fra Qatar og Saudi-Arabien.
ritzau
fortsæt med at læse
»Mit hjerte bløder«:
Taleban har slukket for internet og telefoni i Afghanistan
Taleban afviser Trump:
»Det er helt umuligt og uacceptabelt«
