Title: Taleban_forbyder_vinduesudsigt_til_kvinder_–_for_at_undga_gener
Date: 2024-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Det kan føre til uanstændig opførsel at se nabokonen på hendes gårdsplads, skriver Talebans regering i dekret.

Taleban i Afghanistan har udstedt er dekret, der forbyder, at vinduer i beboelsesejendomme må give udsigt til områder, som benyttes af kvinder.
Det skriver en talsmand for Talebans regering i weekenden i en erklæring.
I erklæringen lyder det, at nye bygninger ikke må opføres med vinduer, hvorfra der er udsyn til ’gårdsplads, køkken, naboens brønd og andre steder, der normalt benyttes af kvinder’.
»At se kvinder arbejde i køkkener, på gårdspladser eller hente vand fra brønde kan føre til uanstændig opførsel«, står der i dekretet, som talsmand Zabihullah Mujahid har delt på det sociale medie X.
Lokale myndigheder og andre relevante institutioner har fået besked på, at de skal overvåge landets byggepladser for at sikre sig, at det ikke er muligt at se ind i naboers hjem.
I de beboelsesejendomme, hvor vinduer i øjeblikket giver udsigt til de nævnte områder, vil bygningens ejer blive bedt om bygge en væg eller på anden måde blokere udsigten.
Det skal ske »for at undgå gener for naboerne«, lyder det i dekretet.
Taleban igen kom til magten i Afghanistan i 2021.
Det skete, efter at en international koalition trak sig ud af landet i august 2021. Koalitionen var rykket ind i landet med USA i spidsen efter al-Qaedas angreb på USA den 11. september 2001.
Talebans regering har siden magtovertagelsen indført over 70 dekreter og direktiver, der holder afghanske kvinder i kort snor.
Da bevægelsen genvandt kontrollen, var det ellers med et løfte om et moderat styre og om eksempelvis at sikre kvinders rettigheder.
I dag må kvinder blandt andet ikke opholde sig i offentlige parker, på universiteter og må ikke synge i det offentlige rum.
FN har betegnet dette som ’kønsapartheid’.
Talebans regering har hævdet, at lovgivningen garanterer både de afghanske mænd og kvinder rettigheder.
Samtidig har Taliban besluttet at lukke alle ikke-statslige organisationer, som har kvinder ansat i Afghanistan.
Det meddeler det Taliban-kontrollerede afghanske økonomiministerium i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AP.
For to år siden forbød Taliban organisationerne at ansætte kvinder. Begrundelsen var dengang, at nogle kvindelige ansatte ikke var tilstrækkeligt tildækkede.
Konkret bar de ikke det islamiske hovedtørklæde korrekt, mente Taliban.
Hvis organisationerne ikke respekterer det gældende forbud mod kvindelige ansatte, fører det nu til lukning.
»I tilfælde med manglende samarbejde bliver alle aktiviteter hos den pågældende institution stoppet. Og organisationens tilladelse til at operere, hvilken er givet af ministeriet, bliver inddraget«, skriver økonomiministeriet.
Taliban tog magten i Afghanistan i 2021. Det skete, da de USA-ledede styrker trak sig ud af landet efter 20 års tilstedeværelse.
Den militante bevægelse regerede også Afghanistan fra 1996 til 2001.
Siden sin tilbagevenden til regeringskontorerne for tre år siden har Taliban indskrænket kvinders rettigheder markant.
Kvinder er blandt andet bandlyst på Afghanistans gymnasier og videregående uddannelser. Desuden må de ikke vise deres ansigt offentligt eller rette blikket mod mænd, som de ikke er i familie med.
FN har betegnet det som ’kønsapartheid’.
ritzau
fortsæt med at læse
Taleban forfølger journalister i Afghanistan
