Title: Talsperson_fra_Hamas_Vi_udskyder_løsladelse_af_gidsler
Date: 2025-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Efter planen skulle en gruppe af israelske gidsler løslades fra Gaza lørdag, men Hamas udskyder.

Hamas’ væbnede fløj udskyder løsladelsen af israelske gidsler ’indtil andet bliver meldt ud’.
Det oplyser Abu Ubaida, en talsperson for Hamas på det sociale medie Telegram ifølge Reuters.
Årsagen er ifølge udtalelsen på Telegram, at Hamas mener, at Israel ved flere lejligheder har brudt våbenhvilen.
»Vi bekræfter vores forpligtelse til vilkårene i aftalen, så længe besættelsen (Israel, red.) overholder dem«, skriver Abu Ubaida i udtalelsen ifølge AFP.
Efter planen skulle næste runde af løsladelse af gidsler fra Gaza være fundet sted lørdag.
Israels forsvarsminister, Israel Katz, kalder mandag aften Hamas’ valg om at udsætte løsladelsen af flere gidsler for en overtrædelse af våbenhvilen.
Det skriver Reuters.
Samtidig oplyser forsvarsministeren, at han har bedt Israels militær forberede sig til ’det højeste niveau af beredskab i Gaza og forsvare lokalsamfund’.
I en melding fra Benjamin Netanyahu, Israels premierministers, kontor, understreges det ifølge Reuters, at Israel ’insisterer på at overholde våbenhvileaftalen som den står skrevet’.
»Israel ser med alvor på en overtrædelse (af våbenhvileaftale red.)«, skriver premierministerens kontor i udtalelsen.
Ifølge våbenhvileaftalen mellem Israel og Hamas, som trådte i kraft 19. januar, skal der løslades 33 israelske gidsler i de første 42 dage af våbenhvilen mod frigivelsen af omkring 1900 fanger fra israelske fængsler - størstedelen palæstinensere.
I weekenden blev den femte fange-udveksling gennemført mellem de to parter. Her blev tre israelske gidsler og 183 palæstinensiske fanger løsladt.
Dermed er i alt 16 israelske gidsler og 538 palæstinensiske fanger blevet frigivet ifølge nyhedsbureauet DPA.
ritzau
fortsæt med at læse
Måske er det ren taktik, men Trump har på et øjeblik vendt USA’s arabiske allierede imod sig
Palæstinensisk politiker: »Netanyahu opfatter sådan nogle som mig som farligere end Hamas«
»Jeg vil ikke blive overrasket, hvis der er folk i Gaza, som kun venter på at få hævn«
