Title: Talsmand_for_Trump_EU-bøder_til_USA's_techgiganter_er_afpresning
Date: 2025-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Bøder til Apple og Meta er økonomisk afpresning, der ikke tolereres, siger talsperson for USA’s regering.

Trump-administrationen kritiserer onsdagens milliardbøder fra EU til de amerikanske techgiganter Apple og Meta.
Brian Hughes, der er talsmand for det nationale sikkerhedsråd, kalder bøderne for økonomisk afpresning.
»Det er en ny form for økonomisk afpresning, som ikke vil blive tolereret af USA, siger Brian Hughes ifølge New York Times.
Milliardbøderne kommer på et følsomt tidspunkt, hvor EU og USA forhandler om at undgå en handelskrig, efter USA’s præsident, Donald Trump, har lagt told på europæiske varer.
EU-Kommissionen har idømt Apple en bøde på 500 millioner euro svarende til 3,7 milliarder kroner, mens Meta skal betale 200 millioner euro svarende til 1,5 milliarder kroner.
Ifølge EU-Kommissionen har de to techgiganter i strid med EU-regler gennemført foranstaltninger, der forstærker og udvikler forbrugeres afhængighed af deres platforme.
Brian Hughes fortæller, at bøderne anses som en handelshindring.
»Udenlandske regler, der specifikt retter sig mod og underminerer amerikanske virksomheder, kvæler innovation og muliggør censur, anses som handelshindringer og en direkte trussel mod det frie civilsamfund«, siger talsmanden ifølge New York Times.
Ifølge EU-Kommissionen lever Apple ikke op til EU’s regler om, at selskabet skal oplyse forbrugere om, de kan få alternative produkter, som måske er billigere, uden for Apples egen App-store.
EU-Kommissionen mener, at Apple dermed begrænser konkurrencen og forbrugernes mulighed for frit at vælge alternative løsninger.
I Metas tilfælde handler det ifølge EU-Kommissionen om forbrugernes mulighed for at sige nej til at dele personlige data.
EU-reglerne i Digital Markets Act kræver af store selskaber som Meta, at de skal tilbyde forbrugerne en tilsvarende service, selv om forbrugeren siger nej til at dele sine personlige data.
Både Apple og Meta har mulighed for at appellere bøderne.
ritzau
fortsæt med at læse
Von der Leyen kæler for aftrækkeren, mens Trump skyder fra hoften
