Title: Tankskib,_som_mistænkes_for_at_være_fra_Putins_skyggeflade,_drev_rundt_i_Østersøen_med_100.000_liter_olie
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Et drivende tankskib i Østersøen var i knibe fredag og beskyldes for at være del af den russiske skyggeflåde.

Tyskland har fredag beskyldt et tungt lastet tankskib, der driver rundt i Østersøen ud for landets nordlige kyst, for at være en del af ’skyggeflåden’, som Rusland bruger til at undgå sanktioner mod landets olieeksport.
Det udtaler udenrigsminister Annalena Baerbock.
Baerbock kritiserer Ruslands brug af »faldefærdige olietankskibe« og kalder dem en trussel mod Europas sikkerhed.
Skibet hedder Eventin og er 274 meter langt. Ifølge radarbilleder fra hjemmesiden Vesselfinder befandt det sig tidligt fredag morgen i Østersøen mellem Lolland-Falster og Bornholm.
Skibet transporterer næsten 100.000 ton olie. Meldinger lød fredag, at det drev rundt og var »ude af stand til at manøvrere« i Østersøen.
Det var på vej fra Rusland til Egypten, da det fik problemer og »drev med lav hastighed i farvandet«, oplyste Tysklands søfartsmyndigheder.
Myndighederne sendte to slæbebåde til skibets undsætning og gav radioer og lommelygter til den strandede besætning.
Skibet blev stabiliseret, og der er endnu ikke truffet nogen afgørelse om, hvorvidt det skal bugseres til en havn, oplyser søfartsmyndighederne.
Tankskibet sejler under panamansk flag, men det tyske udenrigsministerium sætter det i forbindelse med Ruslands skyggeflåde.
Baerbock siger, at ’ved hensynsløst at indsætte en flåde af rustne tankskibe omgår (den russiske præsident, red.) Putin ikke kun sanktionerne, men accepterer også glædeligt, at turismen på Østersøen vil gå i stå’ i tilfælde af en ulykke.
Efter Ruslands invasion af Ukraine i 2022 har de vestlige lande indført sanktioner mod Ruslands olieindustri. De seneste sanktioner blev indført fredag af Storbritannien og USA. Man har desuden forbudt levering af tjenesteydelser til russiske skibe, der transporterer olie til søs.
Som modsvar til dette benytter Rusland tankskibe med uigennemsigtigt ejerskab eller uden en ordentlig forsikring. På den måde kan landet fortsætte den lukrative olietransport.
Ifølge den amerikanske tænketank Atlantic Council er antallet af skibe i skyggeflåden eksploderet siden starten af krigen i Ukraine.
Der har siden krigens udbrud været meldinger om flere kabelbrud i Østersøen. Det gælder blandt andet finske og svenske datakabler.
Danmark blev også ramt af eksplosioner ved gasrørledningerne Nord Stream 1 og 2 i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
Finsk politi finder langt slæbespor efter kabelbrud
Trusselsvurdering:
FE melder om op til 90 procent sandsynlighed for, at Rusland forbereder sabotage mod mål i Danmark
Sabotagemistænkt skibs anker fundet i Den Finske Bugt
