Title: Tankskib_og_containerskib_er_stødt_sammen_i_Nordsøen
Date: 2025-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Et olietankskib blev mandag ramt af et containerskib, mens det var ankret ud for Englands nordøstkyst.

Opdateret mandag klokken 20.01
Et af de skibe, der mandag var involveret i et skibssammenstød ud for Englands nordøstkyst, fragtede flybrændstof for det amerikanske forsvarsministerium.
Det bekræfter unavngivne amerikanske embedsmænd ifølge BBC.
Et olietankskib blev mandag ramt af et containerskib, mens det var ankret ud for Englands nordøstkyst.
Det har den amerikanske logistikvirksomhed Crowley Maritime, der driver tankskibet ved navn ’Stena Immaculate’, oplyst i en udtalelse, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Virksomheden har ifølge Reuters også oplyst, at skibet var lastet med Jet-A1-brændstof, da det blev ramt af containerskibet ’Solong’, som sejler under portugisisk flag.
’Solong’ var blandt andet lastet med 15 containere, der indeholdt natriumcyanid. Det viser en rapport fra Lloyd’s List Intelligence, der udgiver maritime data, skriver BBC.
Hvis man bliver eksponeret for cyanidsalte, kan det blandt andet føre til hovedpine, kvalme og svimmelhed.
I de mest alvorlige tilfælde kan der opstå hjerte- og vejrtrækningsproblemer eller endda dødsfald. Det skriver mediet med henvisning til Det britiske sundhedsagentur (UKHSA).
Det er ifølge BBC endnu uklart, om der er udledt natriumcyanid i vandet, eller om det er blevet brændt. Men det kan ved indtagelse dræbe organismer i vandet, forklarer en lektor i marinebiologi til mediet.
Den britiske kystvagt oplyste tidligere på dagen, at man var rykket ud efter meldinger om sammenstød mellem et tankskib og et containerskib ud for Englands nordøstkyst. Det skrev Reuters.
Alarmen for hændelsen lød klokken 09.48 lokal tid. Det svarer til klokken 10.48 dansk tid.
Senere har den britiske parlamentariker Graham Stuart oplyst, at en person er kommet på hospitalet, mens 36 andre fra begge mandskaber er gjort rede for og er i sikkerhed.
Stuart har været i kontakt med den britiske transportminister, siger han ifølge BBC.
ritzau
