Title: Task_force_præsenterer_18_forslag_til_at_stoppe_digital_svindel
Date: 2024-11-25
Article Type: Danmark
Author: Anonyme taletidskort bliver i dag udnyttet til svindel. Derfor skal de ulovliggøres, mener arbejdsgruppe.

Anonyme taletidskort bliver i dag udnyttet til svindel. Derfor skal de ulovliggøres, mener arbejdsgruppe.
En del af den svindel, der foregår i dag, ville kunne forhindres, hvis taletidskort til mobiltelefoner kunne spores tilbage til dem, der bruger dem, mener Finans Danmarks Svindel Task Force, der mandag udkommer med 18 forslag til, hvordan man kan bremse digital svindel.
Et af dem er altså, at der bliver indført obligatorisk registrering af navn og cpr-nummer ved køb af taletidskort.
»Med anonyme taletidskort kan man svindle andre uden at udlevere sin rigtige identitet. Vi ser det blandt andet i forbindelse med netbanksvindel, hvor man bliver ringet op af nogen, der udgiver sig for at være fra banken og fortæller, at ens konto er blevet hacket. Og når politiet så bagefter skal finde ud af, hvem der har svindlet, så ender sporet blindt, fordi man ikke kan knytte nummeret til nogen bestemt person«, forklarer Michael Busk-Jepsen, der er digitaliseringsdirektør i Finans Danmark.
Også Jesper Kracht, der er chef for politiets Nationalt Center for It-Kriminalitet (NCIK), så gerne, at anonyme taletidskort var fortid.
»Selvfølgelig kan nogle kriminelle finde ud af at omgå sådan noget her hen ad vejen. Det sker allerede i dag i form af såkaldte telemuldyr, hvor man får andre til at købe et taletidskort for sig. Men det vil under alle omstændigheder have en begrænsende virkning, fordi vi gør det mere besværligt, og så er der nogen, der dropper at forsøge i første omgang«, siger han.
Han understreger, at det fortsat skal være muligt at være anonym over for alle andre end de myndigheder, der har brug for at kende ens identitet.
»Der kan være mange gode og legale grunde til, at nogen har brug for at være anonyme. Det er ikke meget anderledes end i dag, hvor man også kan vælge at have hemmeligt nummer«, siger han.
Folketinget vedtog faktisk i 2022, at det skulle være slut med anonyme taletidskort. Men loven er bare aldrig ført ud i praksis, fordi Justitsministeriet ikke har udsendt en bekendtgørelse.
Betina Kastbjerg (DD) har for nylig spurgt justitsminister Peter Hummelgaard (S), hvorfor det ikke er sket. Han henviser blandt andet til et høringssvar fra Teleindustriens Brancheforening. Den påpeger, at elektronisk registrering og verificering af dem, der køber taletidskort kræver andre it-systemer end dem, der findes i dag. Og at en stor del af køberne af taletidskort er turister, der ikke har et CPR-nummer. Samtidig frygter man i ministeriet, at kriminelle vil vælge krypterede beskedtjenester i stedet for sms, og det kan gøre det endnu sværere at spore dem.
I Norge, Tyskland, Belgien, Spanien, Italien, Frankrig og Grækenland er der indført forbud mod uregistrerede taletidskort.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne er plaget af millioner af svindel­forsøg via sms. Nu er det snart slut
Nyt studie:
De ved, at netkæresten er en svindler, men de holder forbindelsen – og et offer overfører stadig penge
