Title: Tate-brødre_far_beslaglagt_millionbeløb_i_britisk_skattesag
Date: 2024-12-18
Article Type: Kultur
Author: Influenceren Andrew Tate og hans bror, Tristan, har undladt at betale skat af overskud fra flere virksomheder.

Britisk politi har fået grønt lys til at beslaglægge mere end to millioner britiske pund fra influenceren Andrew Tate og hans bror, Tristan, skriver avisen The Guardian efter en afgørelse ved en domstol i den britiske hovedstad, London. Beløbet svarer til cirka 18 millioner kroner.
Baggrunden for beslaglæggelsen er, at brødrene har undladt at betale skat af deres overskud fra flere onlinevirksomheder. Afgørelsen er resultatet af en civil sag anlagt mod Tate-brødrene og en tredje person – en kvinde, der omtales som ’J’. Det var politiet i Devon og Cornwall i det sydvestlige England, der anlagde sagen, som vedrører manglende skattebetalinger fra 2014 til 2022.
Tate-brødrene, der er henholdsvis 38 og 36 år, skal have undladt at betale skat af i alt 21 millioner pund, hvilket svarer til knap 190 millioner kroner. Pengene skal politiet hente fra syv konti, som er blevet lukket af de britiske myndigheder. Der er med andre ord tale om indefrosne midler. Flere af kontiene er oprettet i kvinden J’s navn.
Under sagen mod Tate-brødrene er det kommet frem, at J undervejs modtog en betaling på 805.000 pund – 7,3 millioner kroner. En del af de værdier, som politiet har anmodet om at beslaglægge fra Tate-brødrene, er kryptovaluta.
Andrew og Tristan Tate befinder sig begge i Rumænien, hvor de er anklaget for menneskehandel og voldtægt. På grund af den verserende sag har de forbud mod at forlade landet. Andrew og Tristan Tate er født i USA og har boet en del af deres barndom i Storbritannien.
Andrew Tate, der er den mest kendte af brødrene, er tidligere kickbokser og blev kendt efter at have deltaget i den britiske version af realityprogrammet ’Big Brother’ i 2016. Han har siden opbygget en stor følgerskare på sociale medier og har især gjort sig bemærket med udtalelser om, at han er sexist og misogyn og altså foragter kvinder.
ritzau
fortsæt med at læse
Andrew Tate må forlade Rumænien, men skal blive i EU før retssag
Kontroversiel influencer er anholdt i sag om seksuelle krænkelser
