Title: Tauson_efter_exit_»Jeg_kunne_ikke_rigtig_trække_vejret«
Date: 2025-07-07
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson forklarede efter nederlag til Iga Swiatek, at hun havde det skidt og kun spillede på 30 procent.

Clara Tauson var tydeligvis ikke godt tilpas, da hun mandag aften tabte sin ottendedelsfinale i Wimbledon mod den tidligere verdensetter Iga Swiatek.
På pressemødet efter kampen bekræfter Tauson, at hun ikke havde det godt.
»Jeg kunne ikke rigtig trække vejret, og så er det svært at spille mod Iga«, siger Clara Tauson.
»Altså hvis man skal slå Iga, skal man nok være på 110 procent, og jeg var vel på 30 og havde det ikke særligt godt«.
Tauson tabte med cifrene 4-6, 1-6, men fik ellers en glimrende start.
Polakken havde svært ved at få serven til at køre, hvilket Tauson udnyttede til at bringe sig foran med 3-1.
»Jeg tror, at hun var lidt nervøs i starten, men så snart hun ikke var nervøs længere, kunne mine ben ikke følge med. Og mit hoved var heller ikke med«, forklarer Tauson.
Hun har servet forrygende i turneringen hidtil, men mandag blev det aldrig et våben.
»Det var helt klart på grund af mit helbred i dag. Jeg havde ingen kraft i benene eller i armen, så det var virkeligt svært at serve. Når jeg forsøgte at få førsteserven ind, havde jeg ingen fart på bolden til at holde den inde på banen«.
»Det er ikke sjovt at skulle skyde skylden på sit helbred, men i dag var det virkelig hårdt for mig«, siger Tauson.
Trods nederlaget er hun meget tilfreds med sin turnering, der gav tre sejre, blandt andet over 2022-mesteren Elena Rybakina.
Hun kalder det en af sine bedste uger i karrieren.
»Den er helt klart i top-3, så det har været en rigtig god uge. Jeg er bare ked af, at det skulle ende sådan her. Jeg ville hellere have tabt, hvor jeg havde det godt og var i stand til at kæmpe«.
»Jeg vidste, hvordan jeg havde det, da jeg gik på banen, og jeg gav alt, jeg havde, selv om det ikke var særligt godt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson sender tidligere mester ud af Wimbledon
Tauson og makker tildeles æg og er færdige i Wimbledon
Tauson stryger videre i Wimbledon efter sikker sejr
