Title: Tauson_gik_død_og_tabte_karrierens_største_kamp
Date: 2025-02-22
Article Type: Tennis
Author: Der var klasseforskel i andet sæt, da Clara Tauson tabte karrierens største finale til 17-årig russer i Dubai.

Clara Tauson gik helt ned med flaget i andet sæt, da hun lørdag tabte karrierens hidtil klart største finale.
6-7, 1-6 tabte Tauson til Mirra Andreeva i finalen i WTA 1000-turneringen i Dubai.
Den 17-årige russer var smal favorit i finalen efter at have besejret tre grand slam-vindere på vej til finalen, hvor hun også havde opbakning fra et flertal af de fremmødte tilskuere.
Tauson kan trods skuffelsen glæde sig over, at hun mandag efter at have knust blandt andre verdensetteren Aryna Sabalenka i Dubai ryger op som nummer 23 på verdensranglisten.
Det er ti pladser bedre end karrierens tidligere højdepunkt, som ligger et par år tilbage.
Andreeva er historiens yngste vinder af en WTA 1000-turnering, og hun rykker mandag fra 14.- til 9.-pladsen på verdensranglisten. Det er første gang, at hun er i top-10.
Clara Tauson fik en nærmest flyvende start på finalen. Nærmest alt fungerede for en oplagt dansker, på nær den knap så prangende andenserv, hvilket Andreeva udnyttede til fulde.
Russeren blev brudt til 0-2, men brød straks tilbage, i et parti hvor Tausons fremragende førsteserv vaklede, og fandt siden sine ben.
Det gjorde kampen langt mere jævnbyrdig. Tauson var klart den mest initiativrige, og det udløste både en del flotte vindere fra danskeren, men også en overvægt af uprovokerede fejl.
Andreeva brød til 5-4 og kunne serve sættet hjem, men Tauson fightede sig tilbage, inden hun i den afsluttede tiebreak gik helt ned med flaget og tabte dette 1-7.
Det var også i tiebreaket, at den 22-årige dansker første gang begyndte at tage sig til lænden.
Hun forlod arenaen i sætpausen, men fik ingen behandling på banen, selv om hun virkede hæmmet i et andet sæt, hvor den russiske teenager var klart bedst.
Tausons serv var en skygge af sig den version, som har givet hende flest esser af alle på WTA Touren i 2025, og derfor var kursen også sat mod Andreevas hidtil største triumf.
ritzau
fortsæt med at læse
Med både krop og hoved på rette plads sigter Tauson mod verdenstoppen
Nyt format i stor tennisturnering vækker voldsom vrede og beskyldes for at være show
Tauson nedlægger tidligere verdenstreer i midnatsgyser
