Title: Tauson_kæmper_sig_videre_i_Indian_Wells
Date: 2025-03-08
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson er klar til tredje runde i Indian Wells efter sejr i to sæt mod Camila Osorio fra Colombia.

Den danske tennisspiller Clara Tauson fortsætter sin stime af gode resultater i denne sæson.
Sent fredag aften dansk tid spillede hun sig videre i WTA 1000-turneringen i Indian Wells.
Efter at have siddet over som 22.-seedet i første runde sejrede Tauson i anden runde over colombianeren Camila Osorio.
Tauson, der i sin seneste turnering nåede finalen i WTA 1000-turneringen i Dubai og dermed kom op som verdensranglistens nummer 21, slog listens nummer 53 med cifrene 7-6, 7-5.
Det var ikke lige kønt hele vejen, men Tauson var bedst, da det hele skulle afgøres i begge sæt.
Tauson kom flyvende fra start ved at vinde kampens første syv bolde. Hun brød rent til 1-0 ved at presse modstanderen til fire fejl, og hun servede sig sikkert på 2-0.
Men så mistede hun initiativet, og Osorio havde succes med at diktere spillet fra baglinjen med sine hurtige fødder. Colombianeren brød tilbage og kom på 2-2, og derfra var det et helt lige sæt.
Ved 4-5 var Tauson nede med to sætbolde i egen serv, men hun var kølig og afværgede, blandt andet med en stopbold. I det efterfølgende parti forpassede Tauson to chancer til at bryde, og der måtte tiebreak til for at afgøre sættet.
Her kom Tauson bagud 1-2, da hun var den første til at tabe en bold i egen serv, men hun svarede tilbage ved at bringe sig på 5-2. Blandt andet efter en fremragende bold oppe ved nettet.
En baghåndsvinder udløste tre danske sætbolde, og Tauson udnyttede den første, da Osorio slog bolden langt ud.
Tauson har i denne tid en evne til at være iskold i pressede situationer, og det viste hun i andet sæts åbningsparti, hvor hun afværgede en breakbold med en dristig forhåndsvinder ned i hjørnet og endte med at holde serv.
Og igen ved 1-1 og tre breakbolde ved 0-40, hvor danskeren blev reddet af sin serv.
Tauson var heller ikke en haj til at udnytte sine chancer i modstanderens serv, men det lykkedes til stillingen 4-2.
Hun kom også på 5-2, men så gik der gummiarm i den, og colombianeren kæmpede sig tilbage på 5-5.
Efterfølgende holdt Tauson serv til 6-5, og hun brød til sejr på første matchbold, da Osorio lavede dobbeltfejl.
Tauson har i tredje runde udsigt til at møde den niendeseedede russer, Mirra Andreeva, som Tauson tabte til i Dubai-finalen i februar. Russeren skal dog først lige vinde sin kamp i anden runde.
ritzau
