Title: Tauson_tager_flot_skalp_i_fornemt_comeback_i_Rom
Date: 2025-05-11
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson tabte første sæt mod verdens nummer ni, men spillede sig frem til ottendedelsfinale i Rom.

Den danske tennisspiller Clara Tauson er klar til ottendedelsfinalen ved WTA 1000-turneringen i Rom efter et flot resultat.
I tredje runde søndag slog Tauson verdens nummer ni, amerikaneren Emma Navarro, i tre sæt.
Navarro vandt ellers første sæt med 6-3, men Tauson slog flot tilbage og vandt de to næste med 6-0, 6-4.
Gang på gang havde Tauson det svært i det afgørende sæt, men hun blev ved med at hænge i og slog så til, da hun første gang fik chancen for at bryde amerikaneren i sættet.
Med en hammer af en forhåndsvinder sikrede hun sejren på første matchbold efter 2 timer og 11 minutter på banen.
Tauson, der er nummer 23 på den seneste verdensrangliste, fik en fin start på kampen. Hun vandt sit første serveparti rent og spillede sig frem til kampens første breakbold ved 1-1, men udnyttede den ikke.
Det gjorde Navarro derimod, da hun fik chancen ved stillingen 2-1, og det servegennembrud endte med at være tilstrækkeligt i første sæt, da der kun blev brudt den ene gang til 3-1.
Men faktisk havde Tauson hele fire muligheder for at bryde tilbage til 4-5, da Navarro endte med at serve sættet hjem.
Blandt andet en fortrinlig returnering og stopbold gav Tauson 40-0-føring i modstanderens serv, men i første sæt evnede Navarro at løfte sit niveau en tak, når der var brug for det. Hun fejede alle breakbolde væk og vandt 6-3.
Fra starten af andet sæt var det Tauson, der sendte kvaliteten i vejret. Hun fik endelig sit brud til 2-0 på en amerikansk dobbeltfejl og servede nu også selv bedre.
Danskeren udnyttede momentum til også at bryde til 4-0, og Navarro var i vildrede.
Tauson kørte rundt med sin modstander og brød også til 6-0 og uddelte et såkaldt æg.
Amerikaneren var dog klar til at yde modstand fra starten af tredje sæt. Nu spillede de begge godt, og der var lagt i ovnen til et tæt sæt.
Tauson var flere gange på hælene og var nede med breakbolde i tre partier i træk. I alt seks breakbolde afværgede hun i partierne frem mod føringen på 4-3. Ofte med stor kølighed og mod ved frække stopbolde eller vovede vindere fra baglinjen.
Danskeren holdt også serv til 5-4, og amerikaneren havde efterfølgende ryggen mod muren og kom ned med to matchbolde ved 15-40. Og Tauson behøvede kun den ene for at vinde.
I næste runde skal hun op mod russeren Mirra Andreeva, der er nummer syv i verden. Andreeva spillede sig videre ved at vinde i to sæt over Tausons doublemakker, tjekken Linda Noskova.
Tauson og Andreeva har mødt hinanden to gange før i 2025, og begge gange har den 18-årige russer vundet med 2-0 i sæt. Det har dog været på hardcourt. Nu venter deres første møde på grus.
ritzau
fortsæt med at læse
