Title: Tauson_knuser_tysker_og_er_klar_til_storkamp_ved_Australian_Open
Date: 2025-01-15
Article Type: Sport
Author: Clara Tauson er klar til tredje runde i Australian Open. Her venter verdens nummer et, Aryna Sabalenka.

Tennisspilleren Clara Tauson fortsætter sin stærke start på Australian Open.
Den 22-årige dansker, der er nummer 41 på verdensranglisten, spillede sig natten til onsdag dansk tid således videre til tredje runde ved den australske grand slam-turnering.
Det skete med en knusende sejr over den 37-årige tyske veteran Tatjana Maria, der er nummer 90 i verden.
Sejrscifrene lød på 6-2, 6-2 i Tausons favør.
Tauson kan nu se frem til en vaskeægte storkamp i tredje runde.
Her venter verdens nummer et, Aryna Sabalenka, der har vundet Australian Open de seneste to gange.
Inden onsdagens kamp havde Tauson kaldt tyske Tatjana Marias spillestil for ’ulækker’.
Årsagen er, at Maria har en ret konservativ spillestil, hvor hun både i baghånden og forhånden ofte slicer bolden.
Tauson, der har en mere eksplosiv spillestil, skulle dermed forsøge at holde sin fejlprocent så lav som muligt og ikke lade sig frustrere af tyskerens stil.
Ligesom i første runde skulle Tauson spille på bane 7 i Melbourne Park.
Det er en af de lidt mindre baner, hvor der er to sidetribuner med plads til omkring 400 tilskuere på hver side. Flere danskere var på plads - omend stemningen bar en smule præg af, at kampen blev sat i gang allerede før middag lokal tid.
Inde på banen virkede Tauson dog langtfra morgentræt.
Danskeren var aggressiv fra start, og hun havde tydeligvis forberedt sig på tyskerens specielle spillestil.
I kampens indledning søgte danskeren flere gange frem mod nettet, og herfra kunne hun relativt nemt dræbe duellerne, når Maria sendte sine slicede skud afsted.
Når tyskeren engang imellem forsøgte at passere Tauson med et mere kraftfuldt slag, endte forsøget ofte uden for banen.
Tauson var stort set konstant i kontrol, og første sæt blev knusende sikkert kørt hjem med cifrene 6-2.
Også andet sæt bød på dansk dominans. Tyskeren kunne slet ikke svare igen på Tausons gode spil, og reelt var der klasseforskel mellem de to spillere.
Derfor endte andet sæt ligeledes 6-2, og så kunne Tauson fejre avancementet i Melbourne.
Nu venter så Sabalenka i tredje runde. Den 26-årige belaruser var også i aktion natten til onsdag dansk tid, og her besejrede hun i anden runde spanske Jessica Bouzas Maneiro i to sæt.
Tausons kamp mod Sabalenka skal formentlig spilles på en af de allerstørste baner på tennisanlægget i Melbourne.
Kampen er endnu ikke programsat, men ventes at blive spillet fredag. I dansk tid bliver det enten natten mellem torsdag og fredag eller fredag morgen eller formiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
Stærk Tauson spiller sig videre i Australian Open
