Title: Tauson_og_tjekkisk_makker_taber_første_runde_i_Paris
Date: 2025-05-27
Article Type: Tennis
Author: Damedoublen med Clara Tauson og Linda Noskova er ude af French Open efter nederlag i tre sæt i første runde.

Det blev kun til en enkelt kamp for Clara Tauson i damedouble ved grand slam-turneringen French Open. Danskeren tabte tirsdag med sin tjekkiske makker Linda Noskova i tre sæt, 3-6, 6-4, 6-7, til britiske Olivia Nicholls og Tereza Mihalikova fra Tjekkiet.
Det dansk-tjekkiske makkerpar havde ellers gode muligheder i opgøret og servede foran 5-4 for sejren i tredje sæt. Doublen slog dog ikke til, og i stedet var Nicholls og Mihalikova skarpest og vandt den kampafgørende tiebreak med 10-6.
Tauson og Noskova kender efterhånden hinanden ganske godt og spiller ofte sammen i double. Op til French Open har duoen spillet sammen i WTA-turneringerne i Rom og Madrid. Det var dog ikke til at se i første sæt. Tauson og Noskova virkede ikke helt afstemt. Den slovakisk-britiske duo sikrede sættet, da de brød Tauson og Noskova for tredje gang.
I andet sæt fik Tauson og Noskova bedre styr på serven. Duoen havde mere flow i samarbejdet, og ved 4-4 kom det afgørende brud. På partiets anden breakbold sendte Noskova en velplaceret baghånd ned i hjørnet. Det var en skarp førsteserv fra Tauson, der i det efterfølgende parti gav Noskova mulighed for med en smash ved nettet at fremtvinge et tredje sæt.
Her var begge doubler igen godt servende, indtil Tauson viste kvalitet ved 4-4. Danskeren afgjorde egenhændigt tre bolde i træk, og på den anden breakbold var det igen Tauson, der leverede med en skarp forhåndsreturnering. Tauson og Noskova slog dog ikke til i egen serv. I stedet viste Nicholls og Mihalikova flot fight og tog momentum med ind i tiebreaken.
Nederlaget betyder, at Tauson kan have fuldt fokus på single, hvor hun onsdag spiller i anden runde. Hun møder hun hollænderen Arantxa Rus i den anden kamp på bane 13 med start efter en herresingle. Det vil formentlig blive mellem klokken 13.30 og 14.30.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson føler sig forfulgt af svære lodtrækninger
