Title: Tauson_presser_verdensetter_men_taber_i_Australian_Open
Date: 2025-01-17
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson førte 5-3 i første sæt, men tabte 0-2 i sæt mod verdensetteren Aryna Sabalenka i Australian Open.

Den danske tennisspiller Clara Tauson er ude af Australian Open, men hun leverede en flot præstation, da hun i tredje runde tabte til verdensetteren fra Belarus, Aryna Sabalenka.
Danskeren, der er nummer 42 på verdensranglisten, havde muligheden for at serve første sæt hjem, men i sidste ende vandt Australian Open-mesteren fra de seneste to år med cifrene 7-6, 6-4.
Det skete efter to timer og seks minutter på Rod Laver Arena, der er anlæggets største, og danskeren fik vist, at hun hører til på sportens store scener.
Tauson havde sensationen inden for rækkevidde, men måtte sande at Sabalenka har evnen til at løfte sit imponerende niveau, når det er mest påkrævet. Belaruseren spillede tæt på linjerne med stor succes.
Trods nederlaget har Tauson nået at vise, at hun kan gå en stor sæson i møde.
Hun har vist noget af sit bedste spil - blandt andet med turneringssejren i Auckland forud for Australian Open - og fysikken, der før har drillet så meget, har hun tilsyneladende fået klart bedre styr på.
Tauson og Sabalenka har lidt af den samme stil på banen. De slår begge hårdt og kompromisløst fra baglinjen, og danskeren fik vist, at hun kan være med på allerøverste hylde.
Kampen fik en noget besynderligt start, da ingen af spillerne formåede at holde serv i den første halve time. De første syv partier bød således på servegennembrud.
Tauson returnerede som en drøm og brød verdensetteren fire gange i træk til at starte med. Endda i overbevisende stil - eksempelvis med et rent parti til 4-3.
Det var første gang siden 2022, at Sabalenka blev brudt fire gange i et åbningssæt.
Til gengæld var danskerens serv ikke helt i omdrejninger. Hun blev brudt til 2-2 trods føring på 40-0 i partiet, men da hun endelig formåede at sætte tre gode førsteserver sammen, holdt hun som den første spiller sin serv til føring på 5-3.
Med ryggen mod muren løftede Sabalenka niveauet, og tilsat flere fejl fra Tauson udlignede belaruseren til 5-5.
Ved 5-6 var Tauson nede med fire sætbolde, men danskeren afværgede dem alle - blandt andet med en vovet stopbold - og fremtvang tiebreak-afgørelse efter et maratonparti.
I tiebreaken vendte Tauson 1-4 til 5-4 og kunne serve sættet hjem, men hun kunne ikke gøre arbejdet færdigt. Sabalenka viste, hvorfor hun er verdensetter og vandt de tre næste bolde og dermed første sæt.
I starten af andet sæt var Sabalenka en tand bedre end Tauson.
Den 22-årige dansker blev brudt til 1-2, og så blev det for alvor svært. Tauson havde to breakchancer for at udligne, men Sabalenka holdt stand og øgede til 4-2.
Men Tauson gav ikke op. Sabalenka var på sikker kurs mod 5-3 ved 40-15 i egen serv, men danskeren kæmpede sig tilbage og brød til 4-4 med en forhåndsvinder.
Tauson havde alle chancer for at bringe sig på 5-4, men efter et langt serveparti blev hun i stedet brudt.
Dramaet var dog ikke forbi. Tauson spillede sig til to breakbolde, inden Sabalenka vandt fire bolde i træk og kunne juble over sejren.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune vinder dramatisk anden runde
