Title: Tauson_presser_russisk_komet_i_Rom_men_taber_i_tre_sæt
Date: 2025-05-12
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson vandt et forrygende første sæt, men endte med at tabe til verdens nummer syv i Italian Open.

Den danske tennisspiller Clara Tauson leverede længe en stor præstation, men det rakte ikke til at levere en artig overraskelse i WTA 1000-turneringen i Rom.
I ottendedelsfinalen i Italian Open vandt Tauson første sæt mod den syvendeseedede russer, Mirra Andreeva, men endte med at tabe med cifrene 7-5, 3-6, 2-6.
Det er tredje gang i 2025, at Tauson taber til den fremadstormende 18-årige komet, der allerede har vundet to turneringer i år og placerer sig som sæsonens tredjebedste og er nummer syv i verden.
De to første gange var Tauson chanceløs, men denne gang gav hun længe sin modstander kamp i et møde, der varede 2 timer og 36 minutter.
Tauson spillede et forrygende første sæt, selv om russeren fik den bedste start med bruddet til 2-1.
Tauson blev i begyndelsen straffet, når hun spillede for kort, men snart fandt hun formlen til at irritere Andreeva i baglinjeduellerne.
Danskeren spillede enormt varieret og tålmodigt og tvang flere og flere fejl ud af modstanderens ketsjer.
Tauson missede hele seks breakbolde ved stillingen 1-2, men fik endelig brudt tilbage med en stor vinder til 3-3.
Derfra tippede momentum en anelse over i dansk favør, men mange bolde og partier var sejtrækkere, før de blev afgjort.
Med hiv og sving og nede med to breakbolde holdt Tauson serv til 6-5, og derefter spillede hun et blændende parti og sikrede sit andet brud og dermed sættet til 7-5.
Til gengæld kom Andreeva ud med fornyet energi, da hun efter en toiletpause kom ud til andet sæt. Russeren vandt de første otte bolde og bragte sig foran med 2-0 i partier.
Denne gang kunne danskeren ikke reparere den dårlige start. Andreeva gav ingen breakbolde væk i sættet og brød en gang yderligere til sætsejr på 6-3.
Tredje sæt begyndte dramatisk. Ved 1-1 i partier troede Andreeva, at hun havde flugtet sig på 30-0, men Tauson forlangte bolden spillet om, da lyset var blevet tændt i duellen og fik medhold.
Andreeva var rasende og tabte de tre næste bolde, men Tauson formåede ikke at udnytte de to breakbolde, der fulgte med. Russeren holdt serv og fik momentum.
Det udnyttede Andreeva til at bryde til 3-1 i et parti, hvor danskeren var oppe at skændes med tilskuere, der forsøgte at genere hende, når hun servede.
Tauson formåede ikke at svare tilbage, og Andreeva lukkede kampen, da en baghåndsvinder skaffede hun det afgørende brud til 6-2.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune bukker under efter vildt maratondrama i Rom
