Title: Tauson_taber_i_første_runde_i_French_Open-generalprøve
Date: 2025-05-19
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson havde to matchbolde, men tabte i tre sæt til brasilianer i sidste turnering inden French Open.

Den danske tennisspiller Clara Tauson fik ikke den optimale forberedelse til grand slam-turneringen French Open. I danskerens sidste opgave, som var WTA 500-turneringen i Strasbourg, blev det til et nederlag i første runde til Beatrix Haddad Maia fra Brasilien.
Danskeren, der ligger nummer 22 på verdensranglisten, vandt ellers planmæssigt første sæt, men endte med at tabe opgøret 6-3, 4-6, 5-7.
Det var langt hen ad vejen en jævnbyrdig affære, hvor de to spillere skiftevis havde momentum. I det afgørende tredje sæt startede brasilianeren bedst, men Tauson kæmpede sig tilbage, inden hun missede to matchbolde.
Det gjorde Haddad Maia, der ligger nummer 23 i verden, til gengæld ikke. På brasilianerens første mulighed for at sikre sejren sendte Tauson en returnering langt ud af banen.
Danskeren havde i starten af mandagens opgør ellers vist solidt spil. Hun virkede i første sæt i kontrol og fik spillet kampen på sine præmisser. Samtidig gav Tauson ikke noget væk i egen serv, og foran 5-3 brød hun brasilianeren for anden gang i kampen og sikrede sig sættet.
I andet sæt var rollerne byttet om, da Haddad Maia åbnede med at bryde danskeren. Tauson havde ikke det samme overskud i sit spil. Hun sled en hel del mere med at finde hullerne hos brasilianeren, der til gengæld havde ryddet ud i fejlene.
Ved første mulighed tvang Haddad Maia kampen ud i et tredje sæt. Her åbnede brasilianeren tydeligt oven på. Hun virkede til at have et større fysisk overskud end Tauson, der derimod så frustreret ud. Bagud 1-3 i det afgørende sæt viste danskeren dog god moral og fik igen styr på sine egne servepartier. Da hun samtidig brød tilbage til 4-4 i opgøret, var det helt jævnbyrdigt.
Tauson holdt med nød og næppe sin serv, og foran 5-4 tilspillede hun sig flere matchbolde i brasilianerens serv. Haddad Maia forsvarede sig dog heroisk på to danske matchbolde og sikrede sig efterfølgende partiet. Momentum var skiftet, og med et efterfølgende brud kunne Haddad Maia serve kampen hjem, og den mulighed udnyttede hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson tager flot skalp i fornemt comeback i Rom
