Title: Tauson_fortsætter_de_gode_takter_og_er_videre_i_Cincinnati
Date: 2025-08-10
Article Type: Sport
Author: Clara Tauson vandt søndag aften dansk tid over australske Ajla Tomljanovic ved stor turnering i USA.

På papiret har Clara Tauson aldrig været bedre.
Den 22-årige danske tennisstjerne er netop hoppet op som nummer 15 på verdensranglisten - karrierens højeste placering - og søndag aften dansk tid spillede Tauson sig videre til tredje runde ved WTA 1000-turneringen Cincinnati Open i USA.
Det skete med en sejr på 6-3, 6-7, 6-4 over australske Ajla Tomljanovic, verdens nummer 86, som ellers inden opgøret førte 2-1 i indbyrdes kampe mod Tauson.
Men Tauson lignede i begyndelsen ikke en spiller, der skelede specielt meget til den indbyrdes statistik. Dog skulle det vise sig at blive en besværlig kamp, hvor også temperaturer på over 30 grader udfordrede spillerne fysisk.
Tauson havde fra start godt styr på Tomljanovics serv, som danskeren kunne have brudt i første forsøg. Det skete dog først i andet forsøg, og så var danskeren foran 3-1.
Tausons tunge slag fra baglinjen og stærke server fik den 32-årige australier ikke styr på. Danskeren servede sikkert første sæt hjem ved stillingen 5-3.
I begyndelsen af andet sæt var Tauson i problemer i egen serv, men hun klarede frisag, og så fik Tauson selv brudt Tomljanovic og bragte sig foran 3-2. Tauson var tæt på at bringe sig foran 4-2, men der blev i stedet for brudt tilbage til 3-3.
Danskerens niveau faldt en smule, mens Tomljanovic satsede mere og mere i sit spil, og derfor luftede Tauson også lidt frustrationer undervejs i andet sæt.
Ved 4-5 skulle Tauson holde serv for at blive i sættet, og hun reddede en sætbold til australieren i partiet.
Andet sæt skulle til sidst afgøres i en tiebreak. Her var Tauson bagud 1-4, blandt andet takket være to danske dobbeltfejl, og det endte med, at Tomljanovic udnyttede sin tredje sætbold, så kampen skulle ud i et tredje og afgørende sæt.
Her var det tæt, da spillerne var gode til at holde serv. Men foran 5-4 slog Tauson til i australierens serveparti. Tauson udnyttede sin første matchbold til at sikre sig sejren.
Danskeren er seedet som nummer 16 i turneringen, så hun sad over i første runde i turneringen, som hele verdenseliten bruger som optakt til grand slam-turneringen US Open i New York, hvor det går løs senere på måneden.
Danskeren har allerede vist gode takter - senest ved at nå frem til semifinalen ved WTA 1000-turneringen i canadiske Montreal.
I tredje runde i Cincinnati møder Tauson russeren Veronika Kudermetova. Hun er nummer 36 på verdensranglisten. Det bliver første kamp mellem de to.
Også Holger Rune er med i Cincinnati Open, hvor de bedste mandlige spillere er i aktion samtidig med kvinderne. Holger Rune spillede sig lørdag aften dansk tid ligeledes videre til tredje runde.
ritzau
