Title: Tauson_skyder_sæsonen_i_gang_med_sikker_sejr
Date: 2024-12-30
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson levede op til favoritværdigheden, da hun natten til mandag dansk tid var i aktion i Auckland.

Selv om kalenderen endnu ikke helt viser 2025, så tog danske Clara Tauson natten til mandag dansk tid hul på det nye tennisår.
Det skete ved WTA-turneringen i newzealandske Auckland, og her endte 22-årige Tauson med at tage en sikker sejr i to sæt.
Sejrscifrene lød på 6-2, 6-3 over den 26-årige italiener Lucrezia Stefanini.
Stefanini ligger nummer 146 på verdensranglisten, og derfor var Tauson, der er nummer 50 i verden, også favorit forud for opgøret.
Første sæt blev indledt med tre brud i træk. To af dem stod Tauson for, og da hun efterfølgende også selv holdt serv bragte hun sig foran 3-1.
Endnu et dansk brud til 5-2 banede vej for, at Tauson kunne vinde sættet 6-2.
I andet sæt fortsatte tendensen med brud hos begge spillere.
Tauson blev brudt to gange, men da hun samtidig lykkedes med at bryde italienerens serv fire gange, endte hun med at tage sættet med 6-3.
Tauson kan dermed glæde sig over en planmæssig start på det nye tennisår.
Sæsonens første helt store mål for Tauson og den øvrige tennistop er grandslam-turneringen Australian Open, der spilles i Melbourne.
Australian Opens hovedturnering går i gang 12. januar 2025.
Hos kvinderne er både Clara Tauson og Caroline Wozniacki med. Hos herrerne er Danmark repræsenteret med Holger Rune, der er nummer 13 i verden.
Det var vigtigt for Clara Tauson at få en god start.
Det siger hun i interviewet på banen efter sejren på 6-2, 6-3.
»Første kamp på året er altid svær. Jeg ved, at vi stadig er i 2024, men det er noget tid siden, jeg har spillet en kamp. Jeg er rigtig glad for min præstation, og jeg ser frem til næste runde«, siger Tauson.
Danskeren er seedet som nummer fem i turneringen, der har en samlet præmiesum på knap to millioner kroner.
Hun er imponeret over den kulisse, som fansene skabte i førsterundekampen i New Zealand.
»Det var fantastisk. Jeg har aldrig set et publikum som dette på en mandag i en 250-turnering, så det var fantastisk at spille her«, lyder det fra 22-årige Tauson.
I anden runde kan hun rende ind i amerikanske Sofia Kenin, der tidligere har vundet Australian Open, men i dag er nummer 81 i verden. Kenin skal dog først lige forbi kinesiske Xiyu Wang.
ritzau
fortsæt med at læse
