Title: Tauson_nedlægger_tidligere_verdenstreer_i_midnatsgyser
Date: 2025-02-18
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson var tæt på sejr i to sæt, men faldt sammen, dog kun for at rejse sig flot og slå Elina Svitolina.

Med omkring syv timers forsinkelse grundet regn i Dubai kom Clara Tauson ved 22-tiden lokal tid på banen til sin andenrundekamp mod ukraineren Elina Svitolina, der i 2017 var nummer tre i verden og året efter vandt sæsonfinalen.
Trods et stort kollaps i andet sæt lykkedes det den 22-årige dansker at vinde kampen med 7-6, 3-6, 6-4.
Dermed er hun klar til ottendedelsfinalen, hvor verdensetter Aryna Sabalenka venter i WTA 1000-turneringen, der rangerer lige under de fire grand slams og sæsonfinalen.
Danskerens spil i første sæt var svingende. Hun spændte fra unødvendige fejl til forrygende vinderslag med den kraftfulde forhånd.
Allerede ved 1-2 kom hun i problemer i egen serv, men det lykkedes at afværge to breakbolde.
Det gjorde det også i danskerens næste serveparti. Problemet var, at ukraineren denne gang også tilspillede sig en tredje breakbold, som hun udnyttede.
Bedst som sættet var ved at glide hende af hænde, kom Tauson flot tilbage. Hun tilspillede sig sin første breakbold og tog den - dog kun for at komme bagud 0-40 i egen serv lige efter.
Her viste hun dog stærke nerver. Med flere fremragende bolde slog hun sig ud af problemerne og fik udlignet til 4-4.
Der blev holdt serv frem til en tiebreak, som Tauson dominerede. Fra 2-2 vandt hun fire point på stribe og sikrede sig fire sætbolde. Hun måtte dog bruge alle fire for at hjemtage et svært første sæt.
Hun kom flyvende fra land i andet sæt, men kun for at falde helt sammen. Tauson bragte sig foran 3-0 og havde to breakbolde for at gøre det til 4-0.
De blev misbrugt, og i stedet faldt danskerens spil helt fra hinanden. Fra 3-0 tabte hun seks partier på stribe, og så kunne hun kort før midnat gå på toilettet for at gøre sig klar til et tredje sæt i stedet for at komme hjem i seng efter en tosætssejr.
Hun viste dog flot moral. Hun kom stærkt ud efter toiletpausen og indledte det afgørende sæt med at bryde ukraineren. Herefter afværgede hun tre breakbolde for at komme foran 2-0.
Begge spillere fik bedre styr på serverne, og der kom ikke en eneste breakbold mere i sættet, før Tauson skulle serve for kampen foran 5-4.
Desværre for danskeren holdt nerverne ikke her. Svitolina brød til 5-5.
Den tætte kampe skulle, selvfølgelig fristes man til at sige, afgøres i en tiebreak, hvor Tauson som i første sæt skulle bruge adskillige chancer for at få lukket kampen.
Hun buldrede sig til fem matchbolde foran 6-1, men først på den fjerde matchbold efter 2 timer og 40 minutters tennis kunne hun med en forhåndsvinder på linjen juble over sejren.
40 minutter efter midnat i Dubai.
ritzau
fortsæt med at læse
Utilpas Clara Tauson taber sæt og trækker sig i Doha
