Title: Tauson_taber_til_storspillende_ukrainer_og_misser_stor_finale
Date: 2025-02-01
Article Type: Tennis
Author: Ad flere omgange fik Clara Tauson ikke et ben til jorden i semifinalen i østrigske Linz og tabte i to sæt.

Tennisspilleren Clara Tauson har været i storform siden starten af året, men lørdag i østrigske Linz gik det ingenlunde som ønsket for danskeren.
For første gang i karrieren havde Tauson spillet sig i en semifinale i en WTA 500-turnering, og med en sejr ville danskeren have sikret sig sin bedste placering på verdensranglisten nogensinde.
Drømmen om videre avancement endte imidlertid brat, da danskeren tabte i to sæt med cifrene 1-6, 4-6 mod den femteseedede ukrainer, Dayana Yastremska.
Tauson blev brudt i sit første serveparti, og herefter gik det stort set kun ned ad bakke for danskeren i første sæt.
Da Tauson var bagud 0-2, buldrede ukraineren videre i egen serv, inden et dansk servees betød, at også Tauson kom på tavlen.
Ukraineren overlod intet til tilfældighederne og havde den rigtige længde på sine slag gang på gang.
Særligt den ukrainske baghånd var klistret til linjerne, alt imens Tauson havde store problemer med sin andenserv.
Danskeren, der endnu ikke havde afgivet et sæt i turneringen, var frustreret og slog ud med armene.
Den ukrainske magtdemonstration fortsatte, og Tauson blev endnu en gang brudt, inden Yastremska servede sættet hjem.
Med fire point i streg holdt danskeren serven i starten af andet sæt, og derfra viste Tauson, at hun godt kunne udfordre ukraineren.
Tauson bragte sig foran 2-1 med et rent serveparti, og samtidig var det marginalerne, der afgjorde vinderen af ukrainerens servepartier.
Yastremska så ingenlunde ud til at være hæmmet, men var alligevel nødsaget til at modtage rygbehandling, efter at Tauson havde bragt sig foran 3-2.
Ukraineren kom tilbage på banen som lyn og torden, og Tauson kom for alvor under pres, da hun efter en dobbeltfejl blev brudt.
Tauson havde efterfølgende mulighed for at bryde tilbage i et utroligt langt serveparti, men ukraineren trak det længste strå.
Danskeren holdt liv i opgøret i egen serv. Ukraineren var imidlertid nådesløs, og afgjorde til sidst kampen i sikker stil.
Trods nederlaget er Tauson sikker på at avancere mindst fem placeringer - fra nummer 39 til 34 - på verdensranglisten.
ritzau
