Title: Tauson_sender_tidligere_mester_ud_af_Wimbledon
Date: 2025-07-05
Article Type: Tennis
Author: Efter to regnvejrsafbrydelser vandt Clara Tauson over den tidligere Wimbledon-mester Elena Rybakina.

Ritzau
Med fantasifuldt og varieret spil strøg Clara Tauson lørdag videre til fjerde runde ved Wimbledon.
Den 22-årige dansker besejrede den tidligere vinder af turneringen Elena Rybakina fra Kasakhstan med 7-6, 6-3 i en kamp, der to gange blev afbrudt af regnvejr.
Hård modstand venter igen i næste runde, der svarer til ottendedelsfinalerne, hvor vinderen af duellen mellem Iga Swiatek og Danielle Collins står på den anden side af nettet.
Men Tauson kan næsten ikke undgå at gå ind til den opgave med stor tro på tingene efter en forrygende præstation.
Begge spillere startede dog en anelse usikkert i egne servepartier. Både Tauson og Rybakina spillede sig før afbrydelsen til flere breakbolde, men ingen af dem blev udnyttet.
Da regnen tog til, var stillingen 4-4, og så fulgte to timers pause, hvor spillerne med tålmodighed måtte spejde efter, hvornår de grå skyer forsvandt.
Efter en ny omgang opvarmning blev spillet genoptaget, og Rybakina virkede mest klar. Hun bragte sig hurtigt på 5-4 og tilspillede sig to sætbolde.
Med koldblodighed og snilde afværgede danskeren begge og udlignede i stedet. Det gav danskeren medvind til det efterfølgende parti, hvor Tauson selv skaffede sig muligheden for et servegennembrud, men Rybakina viste rutinen.
Første sæt blev afgjort i en tiebreak, hvor Tauson diskede op med et eminent lob, som forhindrede tre kasakhiske sætbolde.
I stedet skaffede hun selv to af slagsen og lukkede sættet med en stærk førsteserv.
Elena Rybakina så ud til at hænge lidt med mulen i begyndelsen af andet sæt. Spillet fungerede ikke, og hun missede et par oplagte muligheder for nemme point.
Det udnyttede Tauson til at bringe sig foran 3-0 og sætte fart mod næste runde.
Selvtilliden lyste ud af danskeren, som på elegant vis dirigerede Rybakina rundt på banen og holdt presset ved at bringe sig på 4-2.
Det lunefulde vejr truede igen med at afbryde kampen i længere tid, men det blev ved et kortvarigt ophold, før Tauson trådte tilbage på banen og servede sig på 5-2.
Rybakina fik chancen for at bryde tilbage, men igen var den stærke danske serv for stor en mundfuld, og efter lidt over to timers tennis var det forbi.
Med sejren tangerer Clara Tauson landskvinden Caroline Wozniackis rekord for bedste danske resultat i Wimbledon på kvindesiden. Wozniacki har nået ottendedelsfinalerne seks gange.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson stryger videre i Wimbledon efter sikker sejr
Dansk komet fortsætter Wimbledon-eventyr efter vild sejr
