Title: Tauson_kollapser_og_er_ude_af_US_Open_efter_vildt_drama
Date: 2025-08-24
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson førte med 5-1 i tredje sæt, men gik helt ned og tabte 6-7 til verdens nummer 70 i US Open.

Forventningerne til Clara Tauson var store inden US Open, men den danske tennisspiller kunne ikke leve op til dem.
I et nervepirrende drama tabte hun overraskende i første runde til filippineren Alexandra Eala, der er nummer 70 på verdensranglisten, med cifrene 3-6, 6-2, 6-7.
I den afgørende match-tiebreak vandt Eala med 13-11, efter at Tauson havde kæmpet sig tilbage fra 4-8. Danskeren overleverede fire matchbolde i alt, men kunne ikke gøre noget ved den femte.
Efter at have tabt første sæt kom Tauson ellers godt tilbage og var på sikker sejrskurs med en føring på 5-1 i tredje sæt. Men derfra kollapsede danskeren.
I denne sæson har Eala vist sit høje niveau med en semifinaleplads i WTA 1000-turneringen i Miami, men Tauson var favorit på baggrund af sin med længder bedste sæson i karrieren.
Tauson viste fra start, at hun havde en stor fordel på sin serv over for Eala, der server ganske blødt. I løbet af de første to partier havde danskeren fyret fem esser afsted.
Til gengæld var Eala totalt dominerede, når først duellerne kom i gang fra baglinjen. Den venstrehåndede filippiner dikterede spillet med sin skarpe forhånd og fik hurtigt momentum med bruddet til 3-2.
Danskeren var frustreret. Hun brokkede sig over sit eget spil til træner Kasper Elsvad og flere gange til dommeren over tilskuere, der forstyrrede under duellerne.
Det gavnede ikke Tauson. Hun fik aldrig fat i første sæt og blev brudt igen til 3-6 til højlydt jubel, da størstedelen af de fremmødte på mægtige Grandstand holdt med filippineren.
Efter en kort toiletpause kom Tauson bedre ud til andet sæt. Danskeren brød rent til 1-0 og 2-1, men faldt så tilbage i rillen med uprovokerede fejl og brok.
Tauson blev dog reddet af, at Eala slet ikke holdt samme niveau i andet sæt, og derfor kunne danskeren uden at sprudle udligne.
Hun sikrede sættet med 6-2, da en baghåndsvinder gav nyt rent parti.
Tauson var nu mere fokuseret, og hun kom for alvor ovenpå, da endnu et vinderslag banede vejen til tidligt brud til 2-1 i tredje sæt.
Med tre esser servede Tauson sig på 3-1 og kom siden på 5-1. Det lignede en afgørelse, men Eala opgav ikke. Hun vandt tre partier på stribe og reducerede til 4-5.
Tauson havde nu en mulighed mere for at serve sejren hjem, men kom ned med to breakbolde efter stort drama.
Danskeren mente, at Eala havde haft ketsjeren på den forkerte side af nettet i duellen, men efter at have nærstuderet video af episoden gav dommeren hende ikke medhold.
En frustreret Tauson lavede dobbeltfejl, og så stod det 5-5. Tauson fik udlignet til 6-6 og fremtvang en afgørende tiebreak, men Eala var ovenpå.
Fra stillingen 4-4 vandt filippineren fire point i træk og kom på 8-4. Tauson kom tilbage på 8-8 og reddede derefter flere matchbolde, inden hun i sidste ende måtte give fortabt.
ritzau
