Title: Tauson_stryger_videre_i_Wimbledon_efter_sikker_sejr
Date: 2025-07-03
Article Type: Tennis
Author: Danske Clara Tauson er klar til Wimbledons tredje runde efter en sejr i to sæt over russeren Anna Kalinskaya.

Der var ikke meget slinger i valsen for den danske tennisspiller Clara Tauson, der spillede sig videre fra Wimbledons anden runde.
Torsdag besejrede den 23.-seedede danskere russiske Anna Kalinskaya i to sæt, 6-3, 7-6.
Tauson havde kampen igennem et højt niveau, og det var ikke mange fejl, som danskeren lavede. Samtidig blev det suppleret med ti serveesser og en række forhåndsvindere.
I første sæt lavede Kalinskaya, der ligger nummer 39 i verden, et hav af uprovokerede fejl, og der var ikke meget spænding.
Det kom der dog i andet sæt. Russeren hævede niveauet, og det var et særdeles velspillet sæt, der gik i tiebreak.
Der bølgede det frem og tilbage, inden Tauson på sin sjette matchbold spillede sig videre til den engelske grand slam-turnerings tredje runde.
Her venter hård modstand i form af 11.-seedede Elena Rybakina, der vandt turneringen i 2022.
Det er dog en Tauson, der kommer ind til det opgør med selvtillid efter en god præstation torsdag.
Allerede fra begyndelsen af første sæt virkede danskeren veloplagt og lykkedes tidligt med at bryde Kalinskaya.
Den ene uprovokerede fejl afløste den anden for russeren, og da Tauson samtidig spillede stabilt, var det en formsag at sikre sættet på den anden sætbold på en ny russisk fejl.
I andet sæt fik Kalinskaya ryddet ud i de mange fejl, og det gav en langt mere jævnbyrdig kamp.
Det lykkedes også for russeren at bryde Tauson, der dog lynhurtigt svarede igen og brød tilbage til 3-3.
Det var ikke mange fejl, som danskeren lavede, og flere gange krydrede hun sit spil med flere af sine velkendte skarpe forhåndsvindere og serveesser.
Derfor skulle der en tiebreak til. Her fortsatte den gode tennis, og det bølgede frem og tilbage.
Et servees sikrede Tauson tre matchbolde, men Kalinskaya spillede et par fremragende bolde og holdt sig i live.
Russeren formåede sågar også at tilspille sig to sætbolde, hvor det var Tausons tur til at vise god moral.
Til sidst gik den ikke længere for Kalinskaya. Tauson afgjorde kampen med endnu en flot forhåndsvinder.
ritzau
fortsæt med at læse
