Title: Tauson_tager_første_Wimbledon-sejr_efter_elendig_start
Date: 2025-07-01
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson tabte første sæt klart, men sled sig tilbage og slog Heather Watson i Wimbledons første runde.

Clara Tauson var på vej mod tidligt exit i Wimbledon, men kæmpede sig videre til anden runde i grand slam-turneringen på græs.
Den 22-årige dansker sikrede karrierens første sejr i Wimbledon ved at slå briten Heather Watson, der ligger nummer 143 på verdensranglisten.
23.-seedede Tauson spillede et elendigt første sæt, men uden at være prangende kæmpede hun sig tilbage og vandt med cifrene 2-6, 6-4, 6-3.
Dermed er i hvert fald én dansker med, når der spilles anden runde fra onsdag. Mandag røg både Holger Rune og Elmer Møller ud i første runde, hvor August Holmgren først skal i ilden senere tirsdag eftermiddag.
Tauson var lige en anelse skarpere, da tredje sæt gik ind i den afgørende fase, og efter at have været bagud med 2-3 vandt hun kampens fire sidste partier.
Danskeren fik i de to sidste sæt mere gang i serven, som svigtede i første sæt, hvor hun blev brudt tre gange.
Watson er en fin boldspiller, og det viste hun gang på gang i første sæt. Hun straffede ofte Tausons passivitet med sin præcise baghånd, og hun fangede Tauson med stopbolde, når danskeren havde tendens til at stå for langt tilbage.
Tauson fik ellers en god start, da hun udnyttede flere svage server fra Watson til at bryde til 2-1, men derfra overtog Watson styringen.
Danskeren tog stort set intet initiativ i duellerne og fik slet ikke sat sin stærke forhånd i scene. Den ellers så stærke serv var heller ikke et våben for Tauson, der særligt blev straffet for sine andenserver i første sæt.
Efter godt en halv times tennis havde Watson vekslet 1-2 til sætsejr på 6-2.
Tauson fik bedre fat fra starten af andet sæt, hvor hun udnyttede et par britiske fejl til at bryde til 1-0.
Samtidig løftede danskeren sin serv, og da hun ikke gav en eneste breakbold væk i hele sættet, kunne hun serve sættet hjem og bringe balance.
I tredje sæt fulgtes spillerne ad til 3-3. Begge havde haft deres chancer, men Tauson skulle blive den første til at bryde til 4-3, da hendes forhånd lynede.
Så var der ikke mere tilbage i den 33-årige Watson, og Tauson lukkede kampen med et rent brud til 6-3.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune står i spidsen for den største danske invasion af Wimbledon i 65 år
Holmgren vinder finale og er klar til Wimbledon
Spansk veteran sender Rune ud af Wimbledon-opvarmning
