Title: Tauson_banker_Swiatek_og_stormer_i_canadisk_kvartfinale
Date: 2025-08-04
Article Type: Sport
Author: Clara Tauson sendte polske Iga Swiatek ud af WTA-turnering i Canada. I kvartfinalen venter Madison Keys.

Tennisspilleren Clara Tauson er videre til kvartfinalerne ved WTA 1000-turneringen i Montreal i Canada.
Natten til mandag vandt danskeren 7-6, 6-3 over den polske tennisspiller Iga Swiatek, der rangerer som nummer tre i verden.
Det er første gang i karrieren, at Tauson besejrer Swiatek.
De havde mødt hinanden to gange før - senest i Wimbledon. Begge gange havde Swiatek slået danskeren.
Swiatek var seedet til at nå finalen.
Første sæt var en tæt affære, hvor begge tennisspillere formåede at bryde hinandens serv en enkelt gang. Sættet endte i tiebreak, og her trak Tauson fra verdenstreeren. Danskeren vandt tiebreaken 7-1.
I andet sæt satte danskeren sig tidligt på spillet og brød Swiatek til 3-1.
Den tidligere verdensetter svarede dog igen og reducerede til 3-4 med et servegennembrud.
Tauson kom med et hurtigt modsvar og brød til 5-4, hvorefter hun servede kampen hjem efter knap to timers spil.
Clara Tauson var i andet sæt bevidst om at fastholde sit fokus, indtil kampen mod den stærke polak var afgjort.
»Efter at jeg havde vundet første sæt, vidste jeg, at jeg skulle fortsætte på samme måde. Jeg var klar over, at hun aldrig ville give op. Hun ville komme ud og fyre løs på det hele, siger Tauson til WTA’s hjemmeside.
Da danskeren i sidste måned tabte til Swiatek i ottendedelsfinalen i Wimbledon, beklagede danskeren sig over, at hendes kræfter forsvandt.
»Det var dejligt at få den sejr over hende, efter at jeg tabte i Wimbledon for et par uger siden. Jeg havde det ikke så godt i den kamp. Jeg spillede ellers god tennis i Wimbledon, synes jeg.
»Kunne jeg få gang i det igen, så følte jeg, at jeg havde en mulighed, siger Clara Tauson.
Swiatek har to gange toppet verdensranglisten i en samlet periode på 125 uger, inden hun i september 2023 blev stødt fra tronen. Den 24-årige polak har hentet seks grand slam-titler i karrieren.
I kvartfinalen skal Tauson op mod amerikaneren Madison Keys, der er nummer otte i verden.
De to spillere har mødt hinanden en gang. Det var tidligere i år i New Zealand, hvor Tauson vandt.
ritzau
