Title: Tauson_føler_sig_forfulgt_af_svære_lodtrækninger
Date: 2025-05-24
Article Type: Sport
Author: Clara Tauson indleder French Open mod den bedste useedede spiller og har igen udsigt til verdensetteren.

Den danske tennisspiller Clara Tauson er ikke på julekort med fru Fortuna, når det kommer til lodtrækninger.
Gang på gang er hun blevet parret med svære modstandere i denne sæson, og heller ikke da der torsdag blev trukket lod til French Open, følte hun sig tilsmilet af lykkens gudinde.
Tauson var blandt de 32 seedede spillere og fik den bedst rangerede spiller af alle useedede i lodtrækningen, nemlig Magda Linette fra Polen.
»Jeg er vant til dårlige lodtrækninger, så jeg ved ikke, hvad jeg skal sige. Hun er nummer 33 i verden, og der er 32 seedede«.
»Der er selvfølgelig også andre svære spillere i første runde, men hun er i hvert fald en god og solid spiller med stor erfaring efter mange år, så det er en hård lodtrækning«, siger Clara Tauson.
Da Tauson i februar overraskende spillede sig helt til finalen i Dubai, mødte hun den ene kanon efter den anden på vejen mod finalen, som hun tabte til sæsonens tredjebedste spiller, Mirra Andreeva.
Hele tre gange i 2025 har Tauson stået over for den russiske komet, og ud over Dubai-finalen har de to øvrige gange været forholdsvis tidligt i en turnering.
Også verdensetteren, Aryna Sabalenka, har Tauson stået over for to gange, og skulle danskeren vinde sine tre første kampe i French Open, står hun til et nyt møde med verdens bedste i ottendedelsfinalen.
Tauson føler sig forfulgt af svære lodtrækninger.
»Ja. Det synes jeg. Ofte er den ikke god, men sådan er det. Måske vender det på et tidspunkt. Nogle gange kan det også være fint at starte med en god kamp. Jeg tror, den bliver tæt«, siger hun om mødet med Linette.
Tauson kom buldrende op i top-25 efter et flot udlæg på året på hardcourt, men resultaterne har ikke været helt på samme niveau i forårets grusturneringer, hvor det blot er blevet til to sejre i seks kampe.
Det bekymrer dog ikke danskeren op til French Open.
»Jeg føler, at grussæsonen har været fin nok, selv om jeg ikke har lavet så mange gode resultater«.
»Jeg synes, at jeg spillede god tennis i Rom, og de kampe, jeg har tabt, har været tætte kampe, som jeg lige så godt kunne have vundet. I to af dem har jeg haft matchbold«, påpeger Clara Tauson.
Hun skal på banen mod Linette mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Tauson presser russisk komet i Rom men taber i tre sæt
Tauson tager flot skalp i fornemt comeback i Rom
