Title: Taxakørsel_spiller_en_rolle_DR_fyrer_nyhedsdirektør
Date: 2025-10-01
Article Type: Medier
Author: Sandy French er fyret som nyhedsdirektør. Hovedgrunden er implementeringen af en ny strategi, oplyser DR. Også hendes brug af taxaer har indgået i den samlede vurdering.

Lars Eriksen
Journalist
Politiken og Ritzau
Sandy French er færdig som nyhedsdirektør i DR efter otte år. Det sker, efter at mediehuset har besluttet at ændre i direktionens sammensætning, skriver DR i en pressemeddelelse.
Mediehusets nytiltrådte generaldirektør, Bjarne Corydon, forklarer det blandt andet med ændringer i direktionen som følge af en ny strategi. DR oplyser også, at Sandy Frenchs brug af taxa i en periode fra 2. august 2021 til 28. maj 2025 har indgået i DR’s samlede vurdering og beslutning om »at afslutte samarbejdet nu«.
DR har i september afdækket Sandy Frenchs taxakørsel efter historier i mediet Frihedsbrevet. Her lyder konklusionen, at hun har foretaget kørsler mellem bopæl og arbejdssted på et DR-taxakort, hvilket ikke er i overensstemmelse med DR’s retningslinjer. Derfor tilbagebetaler Sandy French 16.000 kroner til DR, skriver hun selv i et opslag på LinkedIn.
»At mine taxabilag hver måned blev kontrolleret i DR’s økonomiafdeling, ændrer ikke på, at det er mit ansvar. Derfor betaler jeg selvfølgelig de 16.000 kroner tilbage«, lyder det i opslaget.
Her forklarer hun, at halvdelen af beløbet stammer fra en periode, hvor hun havde benet i gips som følge af en sprængt akillessene.
DR skriver også, at man ikke »har grund til at tro, at Sandy French har handlet forsætligt«. Det har dog ikke ændret ved, at forholdet har indgået i beslutningen om at skille sig af med nyhedsdirektøren.
Sandy French har som nyhedsdirektør haft ansvar for nyheder og debat på alle DR’s platforme samt for DR’s dokumentarer. Det betød også, at hun i februar 2025 var særlig meget i fokus, da DR udkom med dokumentaren ’Grønlands hvide guld’ om Danmarks udvinding af kryolit i Grønland fra 1854 til 1987.
Dokumentaren fik hård kritik for at vildlede om Danmarks indtægter fra kryolitten. Sandy French forholdt sig i første omgang tavs, men efter et heftigt pres, blandt andet fra kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M), endte DR med at fjerne programmet og fyre den daværende chefredaktør i DR Nyheder, Thomas Falbe.
Sandy French undskyldte og måtte til flere medier forklare, hvorfor hun som den øverst ansvarlige i nyhedsafdelingen ikke selv havde set dokumentaren, før den blev vist på DR.
»Som nyhedsdirektør står jeg med det øverste ansvar for alt, hvad vi udkommer med«, udtalte
Sandy French til Politiken
.
»Men det er ikke sådan, at jeg sidder og lytter og ser og læser hvert enkelt stykke indhold. Det er der ansvarlige chefer, der gør og har ansvaret for«.
Sandy French begyndte som politisk reporter og blev siden leder af den politiske redaktion på Dagbladet Information. Så blev hun politisk redaktør og redaktionschef og siden medlem af den øverste ledelse på Ekstra Bladet, før hun skiftede journalistikken ud med et job som spindoktor og kommunikationschef i Justitsministeriet og senere Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Det vakte opsigt, da hun gik direkte fra jobbet som spindoktor til at være redaktionschef i public service-institutionen DR i 2010. Her blev hun siden ledende redaktionschef og indholdschef, før hun blev nyhedsdirektør i 2017.
I april 2025 blev hun udnævnt til næstformand i Ritzaus Bureaus bestyrelse.
Sandy French oplyser, at hun på nuværende tidspunkt ikke har yderligere kommentarer til sin afsked.
»Jeg har begået fejl og fået knubs undervejs, men når jeg gør regnebrættet op efter otte år som nyhedsdirektør, sidder jeg tilbage med stolthed«, skriver hun på LinkedIn.
Ledende redaktionschef i DR Nyheder Kirsten Marie Svendsen konstitueres som nyhedsdirektør, indtil der er fundet en permanent afløser. DR opslår »snarest« stillingen som nyhedsdirektør i huset, lyder det. Derudover bliver der oprettet en ny stilling som teknologidirektør, da der ifølge Corydon er et behov for at gennemføre en »acceleration af DR’s teknologiudvikling«.
Politiken og Ritzau
fortsæt med at læse
DR’s nyhedsdirektør: »Jeg synes, jeg forsøger at være meget åben«
DR-chef vil genopbygge tillid til DR efter fjernet dokumentar
