Title: Taylor_Swift_annoncerer_ny_dokumentar_bag_om_rekordturne
Date: 2025-10-13
Article Type: Kultur
Author: To dokumentarafsnit samt en koncertfilm fra Taylor Swifts ’Eras Tour’ vil udkomme 12. december på Disney+.

Den amerikanske popstjerne Taylor Swift har annonceret en ny dokumentar, der går bag om hendes yderst populære koncertturné ’Eras Tour’. Det gør hun i et opslag på det sociale medie Instagram.
Dokumentaren har fået navnet ’The End of an Era’ og består af seks afsnit.
»Det var afslutningen på en æra, og det vidste vi godt«.
»Vi ønskede at huske hvert eneste øjeblik, der ledte op til kulminationen på det vigtigste og mest intense kapitel i vores liv, så vi gav filmskabere lov til at filme denne turné og alle de historier, der var vævet ind i den, som den nærmede sig sin slutning«, skriver Taylor Swift i opslaget.
Derudover er den sidste koncert på ’Eras Tour’ også blevet lavet til en film.
Under ’Eras Tour’, som fandt sted fra marts 2023 til december 2024, nåede Taylor Swift at afholde 149 koncerter fordelt over 51 byer på fem kontinenter.
Turnéen blev den mest indbringende turné i historien med billetindtægter for mere end to milliarder dollar. Det svarer til knap 13 milliarder kroner.
Koncerterne havde en varighed på tre en halv time, og Taylor Swift optrådte med sange fra alle sine albums. Hun har selv beskrevet turnéen som ’det absolut mest udfordrende jeg nogensinde har gjort i mit liv’.
Taylor Swift anses for at være som en af de største og mest indflydelsesrige kulturpersonligheder i USA – og i verden.
I begyndelsen af oktober udkom hendes 12. album med titlen ’The Life of a Showgirl’. Albummet har modtaget blandede anmeldelser.
Det amerikanske magasin Rolling Stones gav ’The Life of a Showgirl’ fem ud af fem stjerner, og skrev blandt andet i anmeldelsen, at Taylor Swift rammer rent. The Guardian gav derimod albummet to ud af fem stjerner.
Politikens anmelder Pernille Jensen
giver tre hjerter til albummet
og konstaterer blandt andet:
»Flere af sangene på ’The Life of a Showgirl’ lyder som rapporter fra en iltfattig gummicelle. Som om Taylor Swift sidder hjemme i sit guldbur og keder sig lidt«.
’The Life of a Showgirl’ blev skrevet og produceret, mens Taylor Swift turnerede i Europa.
Både koncertfilmen og de to første afsnit af den nye dokumentar udkommer 12. december på streamingtjenesten Disney+. Efterfølgende vil der udkomme to afsnit om ugen.
ritzau
fortsæt med at læse
