Title: Taylor_Swift_rører_anmelder_i_ny_dokumentarserie
Date: 2025-12-12
Article Type: Kultur
Author: De første to episoder af en ny dokumentarserie om Taylor Swift-turné er udkommet fredag.

De første episoder af dokumentarserien ’The End of an Era’, der går bag om verdensstjernen Taylor Swifts yderst populære koncertturné ’The Eras Tour’, får flere rosende ord med på vej hos udenlandske anmeldere.
Fredag er de to første ud af i alt seks episoder udkommet, og dem giver The Guardians anmelder fem ud af seks stjerner.
Samme karakter får episode to hos London Evening Standard. Anmelderen har lavet en anmeldelse til hver enkelt episode, og den første får en lidt lavere karakter, nemlig tre ud af seks stjerner.
Dokumentarserien kommer ind på de tre koncerter, som skulle være spillet i Østrigs hovedstad, Wien. Koncerterne blev aflyst, efter at et planlagt angreb ved en af koncerterne i den østrigske hovedstad blev afværget.
Det samme gælder en episode, hvor tre piger blev dræbt af knivstik under et Taylor Swift-dansearrangement sidste år i Southport nord for Liverpool.
Ifølge The Guardians anmelder er musikeren i dokumentaren tydelig berørt efter at have mødt ofrenes familier.
»Det er umuligt ikke at føle hendes smerte og rædslen ved disse grusomheder«, skriver The Guardians anmelder.
Ifølge London Evening Standards anmelder siger Swift i episode et, at hun ikke vil føle sig ’fanget som et dyr’, og ’jeg har følt mig meget, ligesom, jagtet på det seneste’.
Det kalder anmelderen en ’fascinerende udtalelse’.
»Men den efterlades hængende i luften, mens vi klipper til glitrende outfits og åndeløse fans, der står i kø for at komme ind.
»Swift har gjort karriere ud af at være offer for sin egen succes, men denne dokumentar er ikke interesseret i at udforske disse vanskeligere (’stickier’, red.) hjørner af hendes psyke - eller prisen for at insistere på, at showet skal fortsætte, skriver anmelderen.
Episoderne kan ses på streamingtjenesten Disney+. Der vil blive udgivet to afsnit om ugen.
ritzau
