Title: Taylor_Swifts_nyligt_varslede_album_udkommer_til_oktober
Date: 2025-08-14
Article Type: Musik
Author: Albummet ’The Life of a Showgirl’ udkommer 3. oktober. Det er indspillet i Sverige med svenske producere.

Den amerikanske sanger Taylor Swifts nyligt annoncerede album ’The Life of a Showgirl’ udkommer fredag den 3. oktober.
Det skriver sangeren natten til torsdag i et opslag på det sociale medie Instagram.
Swift annoncerede tirsdag morgen dansk tid, at albummet, der er hendes tolvte, ville blive udgivet på et ukendt tidspunkt.
Albummet er inspireret af den glæde, som den 35-årige sanger følte, da hun i 2023 og 2024 rejste verden rundt på sin ekstremt populære turné The Eras Tour.
Det fortæller hun natten til torsdag i et afsnit af podcasten ’New Heights’, der har hendes kæreste, NFL-spilleren Travis Kelce, og hans bror Jason Kelce som værter.
»Albummet handler om, hvad der foregik bag kulisserne i mit indre liv under turnéen, som var så sprudlende, elektrisk og levende«.
»Det kommer bare fra det mest smittende glade, vilde og dramatiske sted, jeg har været i mit liv«, siger Swift ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Under The Eras Tour optrådte hun med sange fra hele sin karriere. Da turnéen blev afrundet i december, havde den indbragt et godt stykke over to milliarder dollar.
’The Life of a Showgirl’ er kommet til verden i samarbejde med de to svenske musikproducere Max Martin og Shellback.
Albummet blev indspillet i Sverige sideløbende med den europæiske del af The Eras Tour, der foregik i maj, juni, og august 2024.
I denne periode rejste Swift flere gange til Sverige for at indspille de nye sange, fortæller hun i podcasten ’New Heights’.
Taylor Swift har tidligere samarbejdet med de to svenske musikproducere. Samarbejdet har blandt udmøntet sig i talrige hits som for eksempel ’22’, ’Style’ og ’Wildest Dreams’.
Sangeren lover i podcastafsnittet, at det nye album vil rumme flere såkaldte bangers, der er slang for et energisk musiknummer, der i kraft af sit tempo og rytme får folk ud på dansegulvet.
Titlerne på de 12 sange på det kommende album, er også blevet offentliggjort. Her fremgår det, at den amerikanske sanger Sabrina Carpenter medvirker på albummets titelnummer.
Da Taylor Swift i april 2024 udgav sit ellevte album ’The Tortured Poets Department’, slog albummet med 200 millioner afspilninger rekorden for flest afspilninger på 24 timer på musikstreamingtjenesten Spotify.
Sangeren har gennem karrieren desuden modtaget 14 Grammy-priser. Hun er den eneste, der har modtaget en Grammy for Årets Album fire gange.
ritzau
