Title: Taylor_Swift_og_Travis_Kelce_skal_giftes
Date: 2025-08-26
Article Type: Kultur
Author: Popstjernen Taylor Swift og NFL-spilleren Travis Kelce viser et billede af forlovelsesring frem på Instagram.

Den amerikanske sanger Taylor Swift skal giftes med sin kæreste, NFL-spilleren Travis Kelce, skriver de begge i et fælles opslag på Instagram.
»Jeres engelsklærer og jeres idrætslærer skal giftes«, skriver de til fem billeder, der blandt andet viser dem i omfavnelse og Swifts hånd med en stor ring.
De to 35-årige kendisser indledte deres forhold, der har trukket overskrifter i alverdens medier, i 2023. Da hun troppede op til en NFL-kamp i Kansas City i september 2023, begyndte flere internationale medier at spekulere i forholdet mellem de to. Taylor Swift overværede en kamp i NFL mellem Kansas City Chiefs og Chicago Bears.
Ved sin side havde hun Kansas City-spilleren Travis Kelces mor, Donna Kelce. Siden da har man kunnet se den 35-årige verdensstjerne på lægterne til flere NFL-kampe.
Amerikanske iagttagere har tidligere fastslået, at hendes tilstedeværelse har bredt sporten ud til en ny skare af tilskuere, som interesserer sig for popstjernen end for resultatet.
Taylor Swift betragtes for tiden som en af de største og mest indflydelsesrige kulturpersonligheder i USA – og i verden. Hun har tidligere brugt sin indflydelse til at støtte demokratiske kandidater ved amerikanske præsidentvalg.
Travis Kelce, der med forholdet til Taylor Swift er blevet et stort navn i den popkulturelle verden, har vundet Super Bowl i 2020, 2023 og 2024 med Kansas City Chiefs. I februar måtte den tidligere sejrherre dog se et nederlag i øjnene, da Kansas City Chiefs tabte Super Bowl til Philadelphia Eagles i, hvad Kelce kaldte sin dårligste præstation nogensinde.
Kort tid efter annonceringen af de to verdenskendissers forlovelse tirsdag aften har det allerede kastet reaktioner af sig fra sportsverden. Foruden NFL-organisationen, der lykønsker parret på det sociale medie X, har blandt andet også den internationale golfturnering PGA Tour skrevet tillykke.
Tennisturneringen ATP Tour skriver også på X om forlovelsen med to vedlagte billeder, hvor det ene viser parret på tilskuerrækkerne til US Open sidste år.
»Bevar roen allesammen. Det sker!! Fra US Open ’24 til ned ad kirkegulvet«, skriver organisationen ATP Tour.
Det er ikke kun sportsverden, der har bidt mærke i forlovelsen. Det har også den amerikanske præsident, Donald Trump, der tidligere har haft et horn i siden på Swift.
»Jeg synes, han (Travis Kelce, red.) er en fremragende spiller. Jeg synes, han er en god fyr. Og jeg synes, hun (Taylor Swift, red.) er en fantastisk person. Så jeg ønsker dem al mulig lykke«, siger han, da han bliver spurgt ind til forlovelsen på et pressemøde tirsdag aften i Det Hvide Hus.
I september sidste år skrev Trump på sit eget medie Truth Social, at han ’hader Taylor Swift’. Det skete, efter at Swift havde skrevet på Instagram, at hun bakkede op om Demokraternes kandidat til præsidentvalget i november 2024, Kamala Harris.
Over syv millioner Instagram-brugere har tilkendegivet, at de synes godt om opslaget fra Taylor Swift og Travis Kelce, 50 minutter efter at det er blevet lagt op tirsdag aften. De to har samlet mere end 287 millioner følgere på Instagram, hvoraf 280 millioner følger Taylor Swift.
Da Taylor Swift for knap to uger siden annoncerede sit 12. og næste album, ’The Life of a Showgirl’, i podcasten ’New Heights’, der har Travis Kelce og broren Jason Kelce som værter, satte hun endnu en rekord i sin karriere. Med 1,3 millioner seere, der fulgte med samtidigt på YouTube, er afsnittet det mest sete podcastafsnit på platformen, skriver Guinness World Records på sin hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Konspirationsteori hænger som en sky over 'den store kamp'
Taylor Swift og Super Bowl trak rekordmange seere
At reducere ham til Taylor Swifts kæreste vil være at gøre ham uret
