Title: Taylor_Swift_køber_rettighederne_til_sin_gamle_musik_tilbage
Date: 2025-05-30
Article Type: Musik
Author: Rettighederne til Taylor Swifts tidlige musik har siden 2019 været centrum i en strid. Nu ejer hun dem igen.

Popstjernen Taylor Swift har købt rettighederne til sine seks første album tilbage.
Det skriver hun i et brev på sin hjemmeside.
»Al den musik, jeg nogensinde har skabt, tilhører nu mig, skriver hun.
Sagen går tilbage til 2019, hvor musikagenten Scooter Braun købte Swifts tidligere pladeselskab og med det også alle sangene fra ’Taylor Swift’, ’Fearless’, ’Speak Now’, ’Red’, ’1989’ og ’Reputation’.
Den, der ejer en masteroptagelse, bestemmer, hvordan den distribueres og bruges.
Kunstneren tjener stadig royalties, men at kontrollere masteroptagelsen gør det muligt at beskytte brugen af værket i fremtiden.
Ifølge BBC har Swift hele tiden beholdt sine rettigheder til udgivelse, fordi hun står som enten forfatter eller med-forfatter på musikken.
Det betyder ifølge BBC, at hun har været i stand til at sige nej til forsøg på at give andre selskaber tilladelse til at bruge sangene.
Swift har som et modsvar haft en ambition om at genindspille musikken for på den måde at reducere værdien af de originale optagelser.
Indtil videre har hun udgivet fire genindspillede album under titlen ’Taylor’s Versions’.
»Mine fans ved, hvor vigtigt det her har været for mig. Så vigtigt, at jeg omhyggeligt har genindspillet og genudgivet fire af mine albums, skriver Swift i sit åbne brev.
Kun albummet ’Reputation’ og Swifts selvbetitlede debutalbum ’Taylor Swift’ mangler at blive genindspillet.
I fredagens besked bekræfter Swift, at hun har genindspillet de to album. De kan stadig ’dukke op igen, når tiden er rigtig’, skriver hun.
»Men hvis det sker, vil det ikke udspringe af sorg og længsel efter noget, jeg ville ønske, jeg havde. Nu vil det kun være en fejring, lyder det fra Swift.
Fordi Swift stadig har haft ret til at genindspille materialet og blokere brug af de originale optagelser, kunne man i sidste uge høre en ny version af sangen ’Look What You Made Me Do’ i den nye sæson af serien ’The Handmaid’s Tale’.
Sangen er fra den endnu ikke udgivne genindspilning af ’Reputation’-albummet.
Det fremgår ikke, hvad Taylor Swift har betalt for rettighederne til sin første album. Ifølge BBC blev musikkataloget solgt for 300 millioner dollar til den private kapitalfond Shamrock Capital i 2020.
Swift skriver i sit brev, at hun vil være Shamrock ’evigt taknemmelig’.
»Det her var en forretning for dem, men jeg føler virkelig, at de så, hvad det var for mig: mine minder, mit hårde arbejde, min håndskrift og mine årtiers drømme.
»Jeg er uendeligt taknemmelig. Min første tatovering skal måske være en stor trekløver midt i panden, skriver hun med henvisning til Shamrock, som på dansk betyder trekløver.
Der står rigeligt med penge på Swifts bankbog.
Hendes turné ’Eras Tour’, som efter næsten to år og 149 lande sluttede i december sidste år, indbragte over to milliarder dollar.
ritzau
fortsæt med at læse
»Wow, det her havde jeg ikke forventet«: Beyoncé sprænger sin egen Grammy-rekord
En af verdens største popstjerner kommer til Danmark
Syntetisk sukker, hjertevarme og nougatkvalme
