Title: Teater_aflyser_'Borgen'-musical_efter_tyveri_af_teknisk_udstyr_for_over_en_million_kroner
Date: 2025-11-14
Article Type: Scene
Author: Ifølge Slagelse Teater løber tyveriet indtil videre op i mere end en million kroner, skriver TV2 Øst.

Slagelse Teater har været nødsaget til at aflyse resten af denne uges forestillinger med musicalfortolkningen af tv-serien ’Borgen’ på grund af omfattende tyveri, skriver
TV 2 Øst
.
Sjællands Teater, som står bag forestillingen, skriver ligeledes om tyveriet på sin hjemmeside. Her lyder det, at der er stjålet teknisk udstyr som lydpult, lyspult, kameraer, computere og mikrofoner, der bruges i forestillingen.
»Vi er meget kede af hele situationen og beklager, at vi er nødsaget til at aflyse. Vi arbejder på højtryk for at kunne gennemføre næste uges forestillinger«, skriver Sjællands Teater på sin hjemmeside.
Tyveriet løber ifølge teateret op i over en million kroner indtil videre, skriver TV 2 Øst. Der bliver stadig regnet på de stjålne tings værdi.
Tyveriet har fundet sted mellem søndag og onsdag, hvor teateret har været lukket. Forestillingerne, der er blevet aflyst, skulle være opført fredag, lørdag og søndag i denne uge.
Næste uge er den sidste, hvor ’Borgen’ vises på teateret. Her er der forestillinger 20., 21., 22. og 23. november.
Sjællands Teater arbejder for, at forestillingerne i næste uge kan forløbe som planlagt, siger administrerende direktør Kristoffer Møller Hansen til TV 2 Øst.
»Vi har med ’Borgen’ ville løfte et underprioriteret område og vise, at stor scenekunst ikke kun hører til i storbyerne. Så alt andet lige er det et voldsomt slag for et lille teater i provinsen. Men det er ikke ren knockout. Vi knokler lige nu alle som en for at redde, hvad der reddes kan, så vi forhåbentlig kan gennemføre«, siger han til TV 2 Øst.
’Borgen’ er ifølge TV2 Øst Sjællands Teaters største produktion og økonomiske satsning til dato. Musicalen er baseret på de første to sæsoner af tv-serien ’Borgen’, der følger det politiske liv på Christiansborg, og som blev vist på DR i 2010 og 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
