Title: Techgiganter_falder_760_milliarder_dollar_i_værdi_Trumps_nye_toldsatser_sender_aktiemarkeder_i_rødt
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Japans Nikkei-indeks åbner med fald på 4,0 procent, efter at USA har indført importtold, skriver CNBC.

Den amerikanske importtold skaber torsdag uro på flere af de finansielle markeder i verden, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
I Japan viser Nikkei 225-indekset et fald på 4,0 procent kort efter åbningen, skriver mediet CNBC. Dermed dykkede Japans førende indeks til det laveste niveau siden august sidste år. Det sker, efter at USA’s præsident, Donald Trump, onsdag aften annoncerede en amerikansk importtold på japanske varer på 24 procent.
I Australien faldt aktieindekset med landets 200 største virksomheder med 1,96 procent 20 minutter efter børsåbningen. Australske varer vil blive pålagt en amerikansk importtold på 10 procent.
Sydkorea, der rammes med en amerikansk told på 25 procent, oplevede også et dyk. Landets førende index faldt med 2,3 procent kort efter torsdagens børsåbning i Seoul. Det tyder også på, at de amerikanske aktier kan se frem til et fald, når børserne åbner torsdag i USA.
Onsdag aften – i timerne efter Trumps pressemøde – viste Dow Jones-indekset i eftermarkedet et fald på 2,4 procent. Det samme gjorde sig gældende for S&P 500, der tog et dyk på 3,5 procent.
Nasdaq Futures-indekset, der blandt andet indeholder de syv tech-giganter, ’Magnificent 7’, faldt med 4,2 procent efter børslukning. De syv selskaber, Alphabet, Meta, Microsoft, Apple, Tesla og Nvidia, mistede omkring 760 milliarder dollar i værdi tilsammen. Især Apple, der får produceret sine mobiltelefoner i Kina, var hårdt ramt med et fald på næsten 7 procent, skriver Reuters.
Donald Trumps importtold har fået andre markeder til at gå op. Prisen på guld er steget til et rekordniveau, så et gram guld koster godt 111 dollar, skriver AFP. Det svarer til 760,3 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil omskrive den triste historie om arbejderne – det er hans største politiske sats til dato
Land for land:
Så hårdt rammer Trumps told, der træder i kraft onsdag
Trump iværksætter voldsom handelskrig – EU rammes med 20 procent told
