Title: Teenager_tiltalt_for_drab_pa_13-arig_pige_i_Hjallerup
Date: 2024-11-22
Article Type: Danmark
Author: En 13-årig pige blev fundet svært kvæstet ved et varmeværk i Hjallerup. Nu er 18-årig tiltalt for drabet.

Anklagemyndigheden har torsdag rejst tiltale mod en 18-årig mand for i marts at have dræbt en 13-årig pige i Hjallerup, oplyser Nordjyllands Politi. På det tidspunkt var gerningsmanden 17 år gammel.
Pigen blev 11. marts fundet stærkt kvæstet ved et varmeværk i Hjallerup. Det var hendes mor, som fandt hende, og som derefter tilkaldte politiet.
Samme aften blev den dengang 17-årig dreng anholdt, og han blev dagen efter varetægtsfængslet på baggrund af sigtelser om drab og voldtægt.
Forsvarsadvokat Mette Grith Stage fortæller til Ritzau, at hendes klient erkender sig skyldig i anklagen om drab.
Hun oplyser samtidig, at der også er rejst tiltale for voldtægt, men det nægter han sig skyldig i.
Da drengen dagen efter drabet blev fremstillet i grundlovsforhør erkendte han, at han havde slået pigen ihjel. Men han erkendte alene, at der skulle være tale om vold med døden til følge.
Han havde ikke haft forsæt til drab, lød det dengang.
Mette Grith Stage var ikke hans forsvarer under grundlovsforhøret, men er siden blevet beskikket til opgaven. Hun fortæller, at hun har vejledt ham om juraen på området.
»Og han er nået frem til, at med erkendelsen af, hvad han har gjort ved hende, så må han have indset, at det var overvejende sandsynligt, at hun ville afgå ved døden«, siger Mette Grith Stage.
Da drengen blev fremstillet i retten i marts, skete det for lukkede døre. Dog blev sigtelsen mod ham læst op i retsmødets åbne del. Og her fremgik det, at han skulle have slået pigen med en mursten og med knyttet hånd og kvalt hende.
Nordjyllands Politi har torsdag sendt en pressemeddelelse ud om sagen. Her omtales voldtægtsforholdet ikke.
Specialanklager Mette Bendix henviser til, at der i næste uge vil være adgang for pressen til at få aktindsigt i sagens anklageskrift.
Mette Grith Stage ønsker ikke at oplyse yderligere om voldtægtsforholdet, end at hendes klient nægter sig skyldig. Hun vil dermed heller ikke ind på, om han medgiver, at der har været et seksuelt samkvem eller ej.
Hos Nordjyllands Politi oplyste vicepolitiinspektør Frank Olsen dagen efter drabet, at der havde været en kæresterelation mellem den dengang 17-årige dreng og pigen. Forholdet var sluttet kort inden drabet.
Hvornår sagen bliver behandlet i retten, er endnu ikke fastlagt.
ritzau
