Title: Teenager_holder_liv_i_FCK's_europæiske_hab_efter_enorme_fejl
Date: 2024-11-07
Article Type: Fodbold
Author: Store brølere af Gabriel Pereira så ud til at koste FCK dyrt, men indskifter sørgede for 2-2 mod Basaksehir.

Europæisk fodbold på den anden side af nytår blev ikke nødvendigvis mere sandsynligt for FC København torsdag aften. Men det kunne være gået værre.
Hjemme mod Istanbul Basaksehir havde FCK to gange kurs mod sit andet nederlag i Conference League efter to enorme fejl af brasilianske Gabriel Pereira.
Men indskiftede Amin Chiakha, der afløste en skadet Andreas Cornelius, udlignede to gange og sikrede 2-2 i Parken.
FCK står med to point for tre kampe og mangler at møde Dinamo Minsk, Hearts og Rapid Wien.
FCK-træner Jacob Neestrup havde rykket godt og grundigt rundt på brikkerne til torsdagens møde. Nogle af ændringerne var han tvunget til -- andre bar præg af det tætte kampprogram.
Thomas Delaney var ude med en mindre skade, mens Pantelis Hatzidiakos var fraværende på grund af konens fødsel.
De mange ændringer gav plads til blandt andre German Onugkha, der ellers ikke havde fået et eneste minut på banen i de foregående fem kampe.
Sidste sæsons superligatopscorer fik en stor chance for at score sit første mål i FCK-trøjen efter bare to minutter, da bolden dumpede ned til ham på et hjørnespark. Desværre for angriberen blev forsøget blokeret.
Københavnerne angreb ned mod en stort set tom endetribune i første halvleg. Modsat tidligere kampe med tyrkiske hold i Parken var fansene fra Basaksehir få, og de kunne kun høres, da en gruppe af dem råbte ”Free Palestine” (Befri Palæstina, red.), mens der før kampen var et øjebliks stilhed for ofrene for oversvømmelserne i Spanien.
Der skulle en enorm fejl til at vække liv i den ellers noget kedsommelige affære. Forsvarsspilleren Gabriel Pereira tabte efter 25 minutter bolden som sidste mand, og Philippe Kény kvitterede for gaven ved at drible uden om Nathan Trott og score til 1-0.
Modsat sine foregående kampe havde FC København svært ved at skabe chancer. Gæsterne stod dybt på banen, og FCK’s urytmiske spil truede kun sjældent modstanderens mål.
Umiddelbart før pausen pressede værterne dog voldsomt på med chancer til Kevin Diks og German Onugkha.
Desuden følte FCK’erne sig snydt for et straffespark, da Victor Froholdt blev nedlagt i feltet, men dommerne var uenige.
Neestrup satte Viktor Claesson og Giorgi Gocholeishvili på banen fra anden halvlegs start. Kort efter kom Andreas Cornelius også ind, og trykket fra hjemmeholdet blev i begyndelsen mere vedholdende.
Den største chance tilfaldt imidlertid Basaksehir. Foran et tomt mål faldt en ripost ned for fødderne af João Figueiredo, som bugserede bolden uden om mål.
Også Deniz Türüç fik chancen i højre side, men trods tid og plads skød han over mål.
Man sad med fornemmelsen af, at FCK’s chancer led et knæk, da Cornelius måtte lade sig udskifte med en skade. Men afløseren Amin Chiakha markerede sig med det samme, da han hamrede bolden i mål på et godt FCK-angreb.
Jublen var dog hurtigt overstået i Parken. Bare minuttet efter gik Pereira og Trott helt skævt af hinanden, og brasilianeren pandede bolden over sin egen målmand, så Krzysztof Piatek kunne trille den i mål.
Men 18-årige Chiakha var den helt store redningsmand. Med stor koldblodighed styrede han et indlæg i nettet til 2-2 syv minutter før tid og afværgede den københavnske katastrofe.
ritzau
fortsæt med at læse
