Title: Teenager_fængslet_for_at_punktere_lunge_pa_ung_mand
Date: 2025-06-14
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig dreng nægter sig skyldig i sigtelse om grov vold efter knivstikkeri i Rødovre fredag aften.

Artiklen er opdateret klokken 13.23 med resultatet af grundlovsforhøret.
Et knivstik i højre side af brystet punkterede lungen på en 19-årig mand, da han fredag aften blev ramt af knivstik på åben gade på Gunnekær i Rødovre.
Det fremgår af sigtelsen mod en 16-årig dreng, som lørdag er blevet fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Glostrup, fortæller advokaturchef Malene Lund Michaelsen, som mødte på vegne af anklagemyndigheden i sagen.
Ud over stikket i brystet blev den 19-årige mand også stukket i det ene baglår, oplyser anklageren. Drengen er sigtet efter straffelovens grove voldsbestemmelse.
Den 16-årige blev anholdt, kort efter at betjente fra Københavns Vestegns Politi blev kaldt ud til knivstikkeriet på Gunnekær, som ligger centralt i Rødovre nær kommunens rådhus, bibliotek og kulturhuset Viften.
En anden person blev også anholdt, men han blev siden løsladt, da efterforskningen viste, at han ikke havde del i forbrydelsen, fortalte vagtchef hos Københavns Vestegns Politi Bo Nyberg Ris til Ritzau lørdag formiddag.
Ifølge politiet deltog der flere gerningsmænd, og det er efterforskernes opfattelse, at der er medgerningsmænd på fri fod. Af samme grund bad Malene Lund Michaelsen retten om at holde lørdagens retsmøde for lukkede døre.
Retten var enig med hende i, at det potentielt ville kunne påvirke efterforskningen i skadelig retning, hvis oplysninger fra retsmødet kom offentligt frem, og grundlovsforhøret foregik derfor for lukkede døre.
Malene Lund Michaelsen vil af samme grund ikke referere, hvad der kom frem under retsmødet, men oplyser, at den 16-årige nægter sig skyldig, og at han ikke ønskede at udtale sig.
Rettens dommer valgte ved retsmødets slutning at varetægtsfængsle drengen foreløbig frem til 1. juli, mens politiet efterforsker sagen.
På grund af drengens alder, og da børn i udgangspunktet ikke må sidde i fængsler og arresthuse for voksne, skal han i stedet opholde sig på en sikret ungdomsinstitution.
Selv om drengen nægter sig skyldig i den rejste sigtelse, valgte han ifølge anklageren at acceptere rettens afgørelse og vil ikke indbringe kendelsen for Østre Landsret.
ritzau
