Title: Teenager_mistænkes_for_planlægning_af_terrorhandling_i_Stockholm
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: 18-årig mistænkes for at planlægge terror i Stockholm for at sprede frygt blandt svenskere, oplyser anklager.

En 18-årig mistænkes for at have planlagt en terrorhandling i Sveriges hovedstad Stockholm, oplyser landets anklagemyndighed i en pressemeddelelse.
»Vi mener, at formålet med forberedelserne har været at indgyde en alvorlig frygt hos befolkningen i Islamisk Stats navn«, siger Henrik Olin, der er chefanklager, i pressemeddelelsen.
Forberedelserne skulle være fundet sted mellem august 2024 og februar 2025. Sammen med en 17-årig mistænkes den 18-årige desuden for et drabsforsøg i Tyskland i august 2024. De mistænkes begge for at deltage i en terrororganisation. Den 18-årige mistænkes også for at forberede en overtrædelse af loven om brandfarlige og eksplosive stoffer. Der ventes at blive rejst tiltale i sagen på torsdag.
Ifølge det svenske nyhedsbureau TT blev den 18-årige allerede anholdt i hovedstadsområdet i februar og har siddet varetægtsfængslet lige siden. En mentalundersøgelse af den 18-årige viser ifølge nyhedsbureauet, at han muligvis lider af en »alvorlig psykisk forstyrrelse«. Han er desuden tidligere dømt for sabotage mod redningsmyndigheder i forbindelse med påskeurolighederne i landet i 2022, og så har han både svensk og syrisk statsborgerskab, skriver TT.
Urolighederne skete hen over påsken i forbindelse med Rasmus Paludans demonstrationer i flere byer i landet. Her kom 26 politibetjente og 14 civile personer til skade, oplyste den svenske rigspolitichef dengang.
»Det er ekstremt alvorlige forbrydelser, som har rettet sig mod vores samfund. Det er værre end voldsomme optøjer, set fra min side. Det her er noget andet. Det her er ikke almindelige moddemonstranter«, sagde politichefen.
Fra politiet lød det, at målet for de voldelige protester snarere havde været politiet. Over 200 deltagere var ifølge politiet voldelige i optøjerne.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har omfattende kameramateriale«, siger svensk politi efter uroligheder
Tre personer er kommet til skade efter Paludan-demonstration
»Det svenske politi har reageret med, hvad der er sjældent at se fra deres side, nemlig en noget opgivende attitude«
