Title: Teenager_anholdt_efter_skud_ved_israelsk_firma_i_Sverige
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: En person under 15 år er anholdt efter skud ved det israelske firma Elbit Systems’ afdeling i Göteborg.

Svensk politi har modtaget en anmeldelse om skud ved det israelske firma Elbit Systems i Kallebäck i Göteborg.
Det skriver Aftonbladet.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 09.30.
En person under 15 år er ifølge avisens oplysninger anholdt. Politiet bekræfter over for Aftonbladet, at der er blevet affyret skud på stedet.
Ingen er kommet til skade.
»Hændelsen efterforskes som drabsforsøg og en grov overtrædelse af våbenloven«, oplyser talsmand Fredrik Svedemyr til avisen.
Både en helikopter udsendt af politiet og flere politibiler har arbejdet på stedet.
Elbit Systems er en israelsk virksomhed inden for forsvarsteknologi.
Skudepisoden finder sted i kølvandet på andre sager, hvor israelske ambassader i Danmark og Sverige angiveligt har været mål for angreb.
Onsdag i sidste uge rejste Københavns Politi sigtelse efter straffelovens terrorparagraf mod to svenskere, som torsdag blev fængslet efter sprængning af to håndgranater nær Israels ambassade.
Episoden skete blot få timer efter en episode nær den israelske ambassade i Stockholm, hvor der blev affyret skud.
Torsdag meldte den svenske efterretningschef Fredrik Hallström ud, at skyderiet kan have tråde til Iran.
Derefter lød det fra Politiets Efterretningstjeneste i Danmark, at man også her har øjne og ører åbne over for en eventuel forbindelse til Iran.
Episoderne finder sted, i en tid hvor spændingerne i Mellemøsten er intensiveret.
Israel har efter næsten daglig beskydning over grænsen til Libanon skruet markant op for sin offensiv mod Hizbollah, som er Irans vigtigste allierede i regionen.
Israel har foretaget en lang række luftangreb og en invasion på landjorden i det sydlige Libanon.
Hizbollah støtter Hamas, der udførte et angreb på Israel den 7. oktober sidste år. Konflikten havde årsdag mandag.
Elbit Systems har været et samtaleemne i Danmark i forbindelse med Elbit-sagen, der drejer sig om køb af nyt artilleri til Danmark.
Daværende forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) videregav forkerte oplysninger til Folketinget om deadline for indkøb af det nye artilleri fra israelske Elbit.
Folketinget fik at vide, at deadline var i slutningen af januar 2023, mens det retteligt var i juni samme år.
Jakob Ellemann-Jensen sagde selv, at han handlede i god tro. Sagen kostede departementschef Morten Bæk jobbet i Forsvarsministeriet. Der blev iværksat en undersøgelse af sagen, som tirsdag blev forsinket for tredje gang.
Først i starten af november forventes det nu, at advokatundersøgelsen kan afleveres på forsvarsminister Troels Lund Poulsens (V) bord.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet:
Eksplosion i Hellerup skyldes kanonslag
16-årig med blegt ansigt sendte et forskræmt blik i retten
Sigtet for terror:
21-årig mand kræves fængslet for brandstiftelse på jødisk kvindes altan
