Title: Teenagedrenge_anholdt_for_voldeligt_overfald_mod_tilfældig_20-arig
Date: 2024-12-15
Article Type: Danmark
Author: Politiet leder efter flere gerningsmænd bag voldeligt overfald på 20-årig mand i Humlebæk natten til søndag.

En 20-årig mand er bragt på hospitalet efter at være blevet overfaldet og forsøgt røvet af en gruppe på mellem seks og syv personer ved en OK-tankstation i Humlebæk på Nordsjælland.
Det oplyser vagtchef ved Nordsjællands Politi Nick Jensen.
»Forurettede blev udsat for kvalificeret vold ved slag og spark af mellem seks og syv gerningsmænd. Gerningsmændene stak af, og vi nåede at pågribe to«, siger han.
De to anholdte er drenge på henholdsvis 14 og 16 år. De forsøgte også at flygte fra gerningsstedet.
Den 14-årige er kendt fra tidligere kriminalitet.
Politiet fik anmeldelsen 01.21 af en borger, som hørte overfaldet finde sted.
»Vi kom hurtigt frem, og patruljen skønnede som det første, at der var brug for en ambulance til den forurettede i forhold til hans skader«, siger Nick Jensen.
Den 20-årige er ikke i livsfare.
»Men han er blevet udsat for vold af en stor gruppe personer, og det er i sig selv voldsomt. Der blev også anvendt knojern, og han blev truet med kniv«, siger Nick Jensen.
Våbnene blevet fundet på de anholdte drenge og er nu i politiets besiddelse.
Gerningsmændene og den 20-årige kendte ikke hinanden i forvejen.
»De frastjal faktisk den forurettede et guldur, som de også var i besiddelse af, da vi pågreb dem. Det har vi også i vores besiddelse, siger vagtchefen.
Da én af drengene er under den kriminelle lavalder, kan man kun sigte den 16-årige. Han sigtes for kvalificeret vold, der også kaldes grov vold.
»Men vi efterforsker selvfølgelig den 14-årige på lige fod med alle andre, siger han.
Der er ikke mistanke om, at overfaldet er banderelateret, fortæller Nick Jensen.
»Vi leder stadig efter de resterende gerningsmænd og hører gerne fra eventuelle vidner på 114, siger han.
Det er uklart, om der vil finde et grundlovsforhør sted søndag.
ritzau
