Title: Teenager_pander_FCK_pa_førstepladsen_i_Superligaen
Date: 2025-04-06
Article Type: Superligaen
Author: FC København overhaler FC Midtjylland og er nyt førerhold i Superligaen efter sejr over FC Nordsjælland.

Der er vendt rundt på det hele i toppen af Superligaen efter de to første kampe i mesterskabsspillet, hvor FC København har hentet seks point mere end titelrivalerne fra FC Midtjylland.
FCK vandt søndag 1-0 ude over FC Nordsjælland og tog dermed sin anden sejr i træk efter en skidt periode i de tre sidste kampe af grundspillet uden sejr.
Med sejren på kunstgræsset i Farum erobrede FCK førstepladsen i Superligaen med to point mere end FCM, der har tabt holdets to første kampe i mesterskabsspillet til Brøndby og senest fredagens udekamp i Randers.
Kampens enlige mål kom efter 64 minutter og blev sat ind af FCK-angriberen Amin Chiakha, der scorede sit første mål i Superligaen efter 11 ligakampe uden mål.
Inden målet var der kun få højdepunkter i en taktisk låst affære.
FCK-træner Jacob Neestrup havde valgt at stille op i anderledes formation med tre midtstoppere i forsvaret.
De to hold gjorde det svært for hinanden, og tempoet var til tider skruet helt ned på laveste blus.
FCN var farligere end FCK i første halvleg, og især på omstillinger viste Farum-mandskabet stor styrke.
Efter 25 minutter sendte Benjamin Nygren et indlæg ind til FCN-angrebsmakkeren Sindre Walle Egeli, der dog headede svagt til bolden og forbi mål.
Egeli fik en endnu større chance kort før pausen, og han tvang med et godt skudforsøg en refleksredning ud af FCK-keeper Diant Ramaj.
Efter 64 minutter kom scoringen så, og FCK skulle bruge en dødbold til at komme foran.
FCK-stopperen Gabriel Pereira headede på tværs til 19-årige Chiakha, der pandede bolden forbi FCN-keeper William Lykke.
FCN forsøgte at skabe muligheder, men FCK-forsvaret stod stærkt i anden halvleg og virkede i fuld kontrol.
Alligevel endte FCN med a få en stor chance i tillægstiden, men Nygren sparkede forbi mål.
Nederlaget betyder, at FCN fortsat er på sidstepladsen i mesterskabsspillet med nu 12 point op til FCK.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg overvinder kæmpe brøler og tager tredje sejr i træk
AaB og Vejle deler point i bundgyser
Randers bryder 12 år lang forbandelse mod FC Midtjylland
