Title: Teenager_anholdt_efter_tre_drab_i_svensk_frisørsalon
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: En person er blevet anholdt og sigtet for drab i Uppsala, bekræfter svensk politi ifølge TT.

Opdateret onsdag klokken 13.25
En 16-årig dreng er blevet anholdt og mistænkt for drab på tre personer i den svenske by Uppsala.
Det oplyser den svenske anklagemyndighed i en pressemeddelelse.
»Et intensivt efterforskningsarbejde er i gang. Vi indsamler nu information, og politiet gennemfører dør-til-dørundersøgelser og afhører vidner«.
»Derudover analyseres mobiltelefoner og andet beslaglagt materiale«, siger statsanklager Andreas Nyberg i pressemeddelelsen.
Senest lørdag klokken 12 skal anklageren beslutte, om den anholdte teenager skal begæres varetægtsfængslet eller løslades.
Den 16-årige dreng nægter sig skyldig, siger Andreas Nyberg ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Hverken anklagemyndigheden eller politiet udelukker flere anholdelser.
Svensk politi bekræftede tidligere onsdag på et pressemøde, at de havde anholdt en person i forbindelse med drabene.
Tirsdag eftermiddag blev tre personer skudt og dræbt i centrum af Uppsala, der ligger godt 60 kilometer nord for hovedstaden, Stockholm.
Den anholdte blev pågrebet et par timer efter drabene, skriver TT.
Ofrene er endnu ikke identificeret, oplyser politiet. Svenske medier skriver, at de er mellem 15 og 20 år.
Skyderiet fandt sted i en frisørsalon på Vaksala torv i Uppsala.
»Inde i frisørsalonen blev tre skuddræbte personer fundet«, siger Erik Åkerlund, politichef i Uppsala, på et pressemøde ifølge TT.
Svenske medier skriver, at mindst en af de dræbte havde forbindelse til bandekriminalitet, skriver TT.
Det kan politiet hverken be- eller afkræfte, da en intens efterforskning fortsat er i gang:
»Vi kan ikke på nuværende tidspunkt sige, at der er en tydelig kobling til bandekriminalitet«, siger Erik Åkerlund, men han tilføjer, at politiet også efterforsker i den retning.
Det svenske medie Expressen skriver, at de tre ofre blev skudt i hovedet inde i frisørsalonen.
Politiet har natten til onsdag foretaget en række afhøringer i forbindelse med skyderiet.
»Vi har sikret mange beviser og foretaget interessante beslaglæggelser«, siger Erik Åkerlund ifølge TT.
Sveriges statsminister, Ulf Kristersson, kalder skyderiet for en »ekstrem voldshandling«, der viser, at voldsbølgen i landet langt fra er ovre:
»Det fremstår jo nærmest som en ren henrettelse«, siger han ifølge TT.
Politiet begyndte lidt efter klokken 17 tirsdag at få flere opkald fra bekymrede borgere, der fortalte, at de havde hørt høje brag, der lød som skud, i byens centrum. Det fik politiet til at rykke talstærkt ud.
Et større område blev spærret af i centrum af Uppsala, og en helikopter blev sendt i luften i jagten på en eller flere gerningsmænd.
Uppsala har oplevet mange banderelaterede skyderier i det seneste årti. Sverige har de seneste år lidt under en bølge af banderelateret vold.
ritzau
fortsæt med at læse
