Title: Teleselskaber_har_i_manedsvis_kunnet_læse_borgeres_sms'er
Date: 2025-10-20
Article Type: Tech
Author: Regeringen gav teleselskaber lov til at analysere sms’er i kamp mod svindel, men det gav for megen adgang.

Ansatte hos teleselskaber har i månedsvis haft adgang til at læse kunders tekstbeskeder gennem et filter, som skulle beskytte borgere mod svindelbeskeder.
Det skriver fagbladet Ingeniøren, som kan fortælle, at medarbejdere hos Telenor, 3, TDC og Norlys har haft mulighed for at se indholdet af tusindvis af almindelige sms’er.
»Alle teleselskaber har haft en opfattelse af, at systemet kunne mere selv, end det har vist sig at kunne«, siger direktør i Teleindustrien Jakob Willer til mediet.
Filteret er ellers blevet hyldet af regeringen og telebranchen for at være et effektivt værn mod svindelbeskeder.
Systemet fungerer ved, at algoritmer og kunstig intelligens analyserer alle de sms’er, som sendes til borgernes telefoner. De tjekkes for at have karakter af svindel.
Algoritmen vil for eksempel fange, hvis en sms er sendt til mange tusind borgere på én gang og indeholder skadelige links.
Men ’omkring juli’ stoppede teleselskaberne med at bruge de mest indgribende dele af filteret, så det i dag ’ikke er særlig effektivt’, fortæller direktøren i brancheforeningen.
Sms-filteret blev med opbakning fra både regering, teleindustrien og Forbrugerrådet Tænk præsenteret som et middel mod den stigende sms-svindel i november 2024.
Det kræver en dommerkendelse at tilgå privat kommunikation. Derfor tog det tid at få sikret, at filteret ikke stred mod den grundlovssikrede brevhemmelighed eller EU’s direktiver om privatliv.
»De får ikke adgang til at læse folks beskeder«, sagde erhvervsminister Morten Bødskov (S) dengang til Politiken.
Sms-filteret er inspireret af Finland, hvor man i perioder har kunnet fjerne op mod 95 procent af forsøgene på svindel via sms og telefon.
Ifølge telebranchen vil løsningen hverken gemme eller logge data. Det er kun almindelige sms’er, som teleselskaberne kan screene - ikke krypterede.
ritzau
