Title: Temperaturen_vil_i_løbet_af_ugen_falde_–_fredag_dykker_den_mest
Date: 2025-08-18
Article Type: Danmark
Author: Fredag bliver den dag med det koldeste vejr i denne uge, siger meteorolog. Ugens første dage giver pænt vejr.

I løbet af ugen vil temperaturen i Danmark falde – og vejret vil føles mindre sommerligt, end det har gjort den seneste tid.
Det fortæller Klaus Larsen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
»Det kan godt være, man skal finde en jakke frem, når vi kommer hen i slutningen af ugen. Fredag bliver nok ugens værste dag, eller i hvert fald den dag med det ringeste vejr«, siger han.
Ugen starter pænt ud med
mandag
, som byder på sommerligt vejr, der er tørt og solrigt med 20-26 grader. I løbet af dagen kan der dog komme skyer langs den jyske vestkyst.
»Vi får en svag til let vind fra nord eller vest. I den nordlige del af Danmark kan der godt være en smule mere vind«.
Natten til
tirsdag
vil i en overgang byde på skyer nordfra, som dog forsvinder i løbet af morgentimerne.
Herefter venter endnu en pæn dag præget af tørvejr og nogen eller en del sol, fortæller meteorologen.
»Det bliver tirsdag igen varmt med 20-25 grader, men til gengæld blæser det en smule mere med en let til frisk vind omkring vest, der begynder at dreje mod nord«.
Det, at vinden drejer mod nord, betyder også, at ugens første byger
onsdag
vil dukke op på himlen - sandsynligvis over den sydlige del af Danmark.
Selv om der fortsat vil være sol mange steder, begynder det her at blive mere skyet.
»Med nordvinden får vi onsdag også en smule dalende temperaturer til 17-22 grader og en op til frisk vind. Så det vil nok føles lidt køligere, siger Klaus Larsen.
Torsdag
går det så ned ad bakke i forhold til både sol og temperaturer. Her kan man vente lidt eller nogen sol, lidt flere byger, og temperaturer på 16-20 grader.
»
Fredag
går det endnu en gang lidt ned ad bakke. Vi får flere byger, 15-18 grader og kun perioder med lidt eller nogen sol«.
Samtidig skrues der fredag op for vinden, der bliver jævn til hård fra vest og nordvest, fortæller Klaus Larsen.
I
weekenden
ser sommervejret dog ud til at vende lidt tilbage, siger meteorologen.
Her får Danmark igen lunere luft, hvilket betyder, at temperaturen vil stige en smule, vinden vil aftage, og solen vil vende mere tilbage.
ritzau
