Title: Ternet_Ninja_er_sa_vigtig_for_Anders_Matthesen,_at_han_kunne_fa_den_tatoveret_pa_armen_-_politiken.dk
Date: 2025-08-16
Article Type: Kultur
Author: I et årti har Anders Matthesen levet med sin ternede ninja i tankerne. Og figuren er næsten blevet som et levende væsen for ham. »En indre stemme. Blandet med noget power, jeg måske ønsker, jeg havde haft tidligere i livet«, som han siger.

I et årti har Anders Matthesen levet med sin ternede ninja i tankerne. Og figuren er næsten blevet som et levende væsen for ham. »En indre stemme. Blandet med noget power, jeg måske ønsker, jeg havde haft tidligere i livet«, som han siger.  Foto: Mads Nissen
Med filmen ’Ternet Ninja 3’ afslutter Anders Matthesen nu sin succesfortælling om Askes tøjdukke, der er besat af en 400 år gammel rapkæftet, hævngerrig ninjaånd. Ternet Ninja er blevet som et levende væsen for dens skaber. Som en side af Anders Matthesen, han nogle gange har manglet og nogle gange har i overmål. En indre stemme. Og en helt særlig power: »Den kan det med at få fikset tingene uden for meget pjat«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Han taler i højt tempo, og der er intet forbehold i de gråblå øjne.
Anders Matthesen har furer under øjnene, og midt i panden sidder det, man kalder en bekymringsrynke. Men med sit åbne, interesserede blik og en krop klædt behageligt på i en lyseblå Carhartt sweatshirt og et par løse, røde sportsshorts ligner han snarere en stor knægt end en 50-årig, der har tjent til mere end bare smør på brødet som komiker, skuespiller og meget andet.
Det er et ansigt, en stemme og en krop, mange kender. Fra hans one man-liveshows gennem mere end tre årtier, julekalenderen ’Jul på Vesterbro’, hans roller i spillefilm og som manden bag de foreløbig største danske biografsucceser i dette århundrede og dansk animationsfilms største succeser nogensinde: filmene om ’Ternet Ninja’.
De første to fra 2018 og 2021 solgte hver især knap 950.000 biografbilletter. Nu kommer den tredje og sidste af Anders Matthesens historier om drengen Aske og T.N., der ligner en tøjdukke, men er besat af en 400 år gammel ånd, der søger retfærdighed for børn. Og som i modsætning til Aske er rapkæftet, modig og krigerisk.
Allerede abonnent? Log ind her
