Title: Terrordømt_tiltales_for_krigsforbrydelser_for_brutal_IS-henrettelse
Date: 2025-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Svensk anklager har kaldt sag om ildspåsættelse af pilot et af de ’mest brutale’ IS-drab i Syrien-krigen.

Der er rejst tiltale mod den terrordømte 32-årige Osama Krayem fra Malmø i en sag om en henrettelse af en jordansk pilot i Syrien, skriver svenske SVT.
Han sidder fængslet dømt for sin medvirken i terrorangrebene i Paris 13. november 2015, hvor 130 mennesker blev dræbt. Derudover blev han også fundet skyldig i at have medvirket til terrorangrebene i Bruxelles i 2016, hvor 32 personer blev dræbt efter flere bomber blev detoneret i lufthavnen og en tredje på en metrostation. I de domme fik han 30 års fængsel, skriver SVT. Men nu vil den svenske anklagemyndighed have ham dømt for krigsforbrydelser i en anden sag.
Baggrunden er en hændelse den 24. december 2014, hvor et jordansk fly blev skudt ned i Raqqa i Syrien. Piloten blev taget til fange af Islamisk Stat, og den svenske mand mistænkes for sammen med andre at have dræbt piloten. Anklagemyndigheden skriver, at piloten blev tvunget ind i et metalbur, som der blev sat ild til.
Ifølge efterforskningen var den svenske mand med til at tvinge piloten ind i buret. En af medgerningspersonerne satte angiveligt ild til det. Han nægter sig skyldig i tiltalen.
»Terrororganisationen IS deltog i kampe i krigen i Syrien. Piloten var ude af stand til at kæmpe og blev udsat for en yderst grusom handling i strid med krigens love. At henrettelsen derefter blev filmet, og filmen blev distribueret, udgør en yderligere krænkelse«, har senioranklager Reena Devgun tidligere udtalt i en meddelelse.
Anklagemyndigheden har omtalt henrettelsen som »et af de mest brutale drab begået af IS under krigen i Syrien«.
Osama Krayem blev i marts udleveret til Sverige for at kunne være til stede ved rettergangen. Når der er faldet en afgørelse i sagen, skal han tilbage til afsoning i det franske fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
