Title: Tesfaye_kritiseres_for_at_promovere_alkohol_i_video_Det_var_en_fejl
Date: 2024-10-11
Article Type: Politik
Author: Interesseorganisation kalder det ’tonedøvt’, at minister har deltaget i video, hvor der drikkes alkohol.

En video på Instagram, hvor børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) deltager, bliver kritiseret for at promovere alkohol.
Nu kalder ministeren det for ’en fejl at optræde i den video’. Det sker i et skriftligt svar til DR.
Videoen er blevet lagt på det sociale medie af influenceren Anna Christiansen, i forbindelse med at regeringen vil oprette en ny gymnasieuddannelse, der har fået navnet epx.
På videoen ser man to kvinder, der skal forestille nyudklækkede studenter. De fejrer den nye uddannelse ved at drikke øl af huen, hvilket ministeren assisterer med.
»Tillykke med epx-huen. Skal vi lige tage en bong«, lyder det fra ministeren i videoen.
Men nu trækker han i land og erkender, at det sagtens kunne været gjort uden involvering af alkohol.
»Jeg bliver glad hver sommer, når vi fejrer de nye studenter. Mit ønske var blot at glæde mig over, at endnu flere unge får denne mulighed i fremtiden«, lyder det i det skriftlige svar til DR.
»Men det kunne jeg sagtens have fortalt uden alkohol«, lyder det.
Videoen er blandt andet blevet mødt med kritik af interesseorganisationen Alkohol og Samfund.
Direktør Ida Fabricius mener, at alkohol bliver brugt til at markedsføre en ny ungdomsuddannelse. Hun kalder deltagelsen ’tonedøv’.
Tirsdag formiddag præsenterede regeringen et reformudspil på uddannelsesområdet, der kommer til at ændre på uddannelsesstrukturen herhjemme.
Står det til regeringen, skal der fremover være tre muligheder for at tage en ungdomsuddannelse.
Et alment gymnasium (stx), et handelsgymnasium (hhx) og et helt nyt erhvervs- og professionsrettet gymnasium, som skal erstatte hf. Det kaldes epx.
Adgangskravet til epx er en bestået afgangseksamen fra grundskolen. For de to øvrige er adgangskravet et karaktergennemsnit på 6.
En del af ambitionen fra regeringens side er, at flere skal have adgang til en gymnasial uddannelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Skoleleder:
Hvad med alle dem, der ikke har 100.000 til en efterskole?
Regeringen vil hæve adgangskrav til gymnasiet og droppe 10. klasse
Nej til turbo og ros for investeringer:
Fire aktører reagerer på uddannelsesudspil
