Title: Tesfaye_fortryder_og_far_proletariatets_digter_tilbage_i_litteratur­kanon
Date: 2025-10-08
Article Type: Bøger
Author: Der skulle ikke ændres et komma i kanonudvalgs anbefalinger, sagde Mattias Tesfaye, men det sker alligevel.

Børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) har fortrudt, at forfatter Martin Andersen Nexø blev skrottet fra gymnasiernes litteraturkanon.
Ministeren har derfor ombestemt sig, så nu er Nexø tilbage i varmen.
Det skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
»Jeg læste Martin Andersen Nexø første gang, da jeg var teenager og har flere gange arrangeret kurser i Pelle Erobrerens fodspor. Derudover skrev jeg forordet til den seneste udgave af netop denne roman og har altid elsket Ditte Menneskebarn og resten af Nexøs brogede forfatterskab«.
»Jeg har derfor tænkt mig grundigt om og kan ikke leve med at være den minister, der er ansvarlig for, at Martin Andersen Nexø tages ud af kanonen«, siger Tesfaye i pressemeddelelsen.
Litteraturkanonen for gymnasierne blev opdateret i sidste måned, og den indeholder nu flere kvindelige forfattere end tidligere.
Men flere prominente navne blev fjernet fra kanonen, heriblandt Adam Oehlenschläger og Martin Andersen Nexø, der anses for landets største arbejderforfatter og ofte er blevet betegnet som proletariatets digter.
Nye navne på listen var blandt andre Tove Ditlevsen og Søren Kierkegaard.
Det var første gang siden 2004, at listen blev opdateret. Den nye kanon består af en obligatorisk liste samt en bruttoliste. Nexø er kommet med på bruttolisten.
Den obligatoriske liste består af syv forfattere, som alle gymnasieelever skal stifte bekendtskab med i danskfaget.
Bruttolisten består nu af 29 forfattere og to genrekategorier. Af dem skal lærerne vælge 12 til deres undervisning.
»Man skal have hjertet med i politik. Og jeg kan ikke se mig selv i spejlet, hvis jeg fjerner Nexø fra danskkanonen. Der skal fortsat være plads til oprøreren fra underklassen«, siger Tesfaye.
Da det i første omgang kom frem, at Nexø var blevet skrottet, var der undren hos Dennis Kristensen, der er formand for Martin Andersen Nexø-Fonden.
Han forstod ikke, hvorfor forfatteren, der har skrevet store klassikere som ’Pelle Erobreren’ og ’Ditte Menneskebarn’, ikke længere var på listen.
»Martin Andersen Nexø er både en meget læst forfatter i Danmark og udlandet, ikke mindst i det tidligere Østeuropa. Han er meget anerkendt i den litterære forskningsverden«.
»Jeg synes, at det er meget ærgerligt, at han er taget ud«, sagde Dennis Kristensen, der er tidligere formand for fagforbundet FOA, til Ritzau.
Han bemærkede i den forbindelse blandt andet også, at Tesfaye skrev forordet i en genudgivelse af ’Pelle Erobreren’ i 2017. Altså det, som Tesfaye selv henviser til onsdag, hvor Nexø er tilbage i kanonen.
ritzau
fortsæt med at læse
Disse syv forfatterskaber er dansk litteraturs fundament
Proletariatets digter:
»Sagen er ganske enkelt den, at Nexø ikke var nogen analytisk begavelse«
Den er et højdepunkt i dansk litteraturhistorie
