Title: Teslas_bilsalg_i_Europa_er_styrtdykket
Date: 2025-03-25
Article Type: Internationalt
Author: I årets to første måneder er Teslas bilsalg faldet med 49 procent i forhold til samme periode sidste år.

Den amerikanske elbilproducent Tesla er kommet i modvind i Europa.
I årets første to måneder er selskabets europæiske salg faldet med 49 procent sammenlignet med den tilsvarende periode sidste år.
Det viser en opgørelse fra organisationen for europæiske bilproducenter, Acea. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
En del af forklaringen skal findes i, at flere af selskabets modeller er aldrene.
Faldet i salget kommer også efter, at Teslas topchef, mangemilliardæren Elon Musk, er blevet en af de største støtter til USA’s præsident, Donald Trump.
Elon Musk bragede først ind på den politiske scene i USA med en betydelig økonomisk støtte til Donald Trump i valgkampen op til valget i november 2024.
Det var med til at gøre Trump til præsident og Musk til leder af et ny organ, der skal spare milliarder af dollar på USA’s statsbudget.
Tusindvis er indtil videre blevet fyret, mens Musk til gengæld har fået fagforeningerne på nakken. De forsøger at stoppe mange af de nedskæringer, der er sat i værk eller planlagt.
Adskillige Tesla-forhandlere rundt omkring i USA er i mellemtiden blevet udsat for hærværk i de seneste uger, og selskabets aktiekurs er styrtdykket i løbet af den seneste måned.
I de første to måneder af året blev der indregistreret 19.046 nye Tesla-biler i EU-landene. Det svarer til en markedsandel på 1,1 procent, oplyser organisationen Acea ifølge AFP.
Teslas faldene salgstal i Europa står i kontrast til den reelle udvikling i antallet af nyindregistrerede elbiler på europæisk jord.
Tallene fra Acea viser, at salget af elbiler i EU-landene voksede med 28,4 procent til lidt over en kvart million i årets to første måneder.
Elbilerne udgjorde dermed 15,2 procent af det samlede bilsalg i perioden.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinas nyeste elbiler kan lade på 5 minutter. Det sender rystelser gennem bilindustrien
