Title: Tesla_sniger_sig_igen_ind_i_top_ti_med_opdateret_model
Date: 2025-06-01
Article Type: Forbrug
Author: Opdateret Model Y har ramt Danmark, og Tesla er igen i bilkøbernes top ti. Men markedsandelen er faldet.

I maj sneg Teslas Model Y sig igen ind i top ti over danskernes foretrukne personbiler.
Her blev der indregistreret i alt knap 18.000 nye personbiler i Danmark, hvoraf 674 af dem var Teslas Model Y.
Det viser en opgørelse fra Mobility Danmark baseret på tal fra Bilstatistik.dk.
I april var Tesla ellers presset ud af top ti og var med 180 indregistrerede biler blot det 19. mest solgte bilmærke i Danmark.
Spørger man Ilyas Dogru, som er forbrugerøkonom hos bilisternes interesseorganisation, FDM, skyldes stigningen i maj, at en opdateret version af Teslas Model Y er kommet på gaden i Danmark.
Den nye Model Y blev lanceret i Danmark i marts, men de billigste varianter bliver først leveret i maj og juni. Derfor slår det igennem i salgstallene for maj, forklarer han.
Men selv om Tesla igen er et finde i bilkøbernes top ti, er der et stykke til den dominerende position Tesla tidligere har haft på bilmarkedet.
»For tre år siden tænkte vi på en Tesla, når vi tænkte på en elbil. Det gør vi ikke længere. Nu er de europæiske og til dels også de kinesiske kommet godt ind i kampen. Tesla har ikke længere markedet for sig selv«, siger Ilyas Dogru.
I 2024 var Teslas Model Y den klart mest solgte bil i Danmark. Hertil kom, at selskabets Model 3 var den fjerdemest solgte bil.
I maj i år blev der indregistreret flest biler af typen Skoda Elroq. Det samme gjorde sig gældende i april.
I løbet af 2025 har der været stort fokus på Teslas topchef, Elon Musk. Han bragede ind på den politiske scene i USA og fik en fremtrædende rolle i præsident Donald Trumps regering.
Natten til torsdag meddelte han dog sin afgang fra Trumps administration.
Det er ikke kun i Danmark, at Teslas salg har været faldende den seneste tid.
I EU’s 27 medlemslande faldt salget næsten 53 procent i april sammenlignet med et år tidligere. Det skrev AFP tirsdag på baggrund af en opgørelse fra organisationen for europæiske bilproducenter, Acea.
Der har tidligere været spekuleret i, om en form for negativ Elon Musk-effekt kunne forklare en del af Teslas faldende salg i Europa.
Ifølge Ilyas Dogru er der en del af forbrugerne, som tager valg på baggrund af politiske holdninger.
»Vi oplever også i vores rådgivning, at folk siger, at det ikke skal være en Tesla eller en kinesisk bil. Men præcist hvor meget det fylder, det ved vi ikke«, siger han.
Ser man på det samlede antal indregistrerede personbiler i Danmark er der tale om en stigning på 23,3 procent sammenlignet med maj i 2024. Elbiler udgjorde 61 procent af salget.
Og netop elbiler er også det, der har drevet det øgede bilsalg ifølge Ilyas Dogru.
Der er nemlig flere ventede modeller, som bliver leveret nu. Det gælder eksempelvis Skoda Elroq og Renault 5.
ritzau
fortsæt med at læse
Udfald på X får Musk til at skærpe fokus på sine virksomheder
