Title: Tesla_lufter_bekymring_for_Trumps_toldkrigs_skadelige_effekter_pa_forretningen
Date: 2025-03-14
Article Type: USA
Author: Elon Musks elbilselskab udtrykker bekymring for, at handelskrigen udløst af Donald Trump kan gøre dem sårbare.

Den amerikanske elbilproducent Tesla advarer om, at præsident Donald Trumps aggressive brug af told kan gøre virksomheden sårbar over for gengældelsestold og øge omkostningerne ved at producere køretøjer i USA, skriver Financial Times, på baggrund af et brev fra Tesla som er sendt til den amerikanske handelsrepræsentant, Jamieson Greer.
Det er uklart, hvem fra Tesla der har skrevet brevet, som er usigneret. Det har ikke været muligt for Financial Times at få en kommentar fra Tesla. Teslas udmelding afspejler bekymringen fra mange amerikanske virksomheder, der rynker på næsen over den amerikanske præsidents brug af told. Men brevet er bemærkelsesværdigt, fordi det kommer fra Tesla.
Teslas grundlægger, Elon Musk, er en nær allieret af USA’s præsident, Donald Trump. Techmilliardæren leder effektiviseringsenheden, Doge, der skal finde steder i statsapparatet, hvor der kan effektiviseres og spares penge.
I brevet står der ifølge nyhedsbureauet Reuters, at det er vigtigt at sikre, at Trump-administrationens indsats for at håndtere handelsproblemer »ikke utilsigtet skader amerikanske virksomheder«. Tesla advarer om, at amerikanske eksportører kan blive »udsat for uforholdsmæssige konsekvenser, når andre lande reagerer på USA’s handelsforanstaltninger«.
Tesla ønsker at undgå gengældelsestold af den type, de tidligere har mødt i handelskonflikter. Det har ifølge Tesla ført til forhøjede toldsatser på elektriske køretøjer importeret til lande, der var underlagt amerikanske toldsatser.
Blandt andre EU og Canada har reageret på Donald Trumps forhøjede toldsatser ved at øge tolden på varer fra USA. Onsdag trådte en amerikansk told på stål og aluminium på 25 procent i kraft. Tolden gælder al import af de to materialer.
Som modsvar har EU-Kommissionen meddelt, at den vil svare igen ved at lægge told på varer fra USA for 26 milliarder euro. Det svarer til knap 194 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det eneste, Trump forstår, er et par på skrinet«:
Handelskrig mellem EU og USA skudt i gang
Trump afblæser fordoblet told på stål og aluminium fra Canada
USA trues af ’trumpcession’:
Tre ugers kaos har kostet aktiemarkedet 35.000 milliarder kroner
