Title: Tesla-ejere_opfordres_til_at_fa_tjekket_bilen
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: Interesseorganisationen FDM oplever væsentlige problemer med slør i nyere Tesla-modeller og opfordrer til syn.

Problemer med slør i rattet og hjulophæng viser sig ved nyere modeller fra elbilproducenten Tesla.
Det skriver bilisternes interesseorganisation, FDM, i en pressemeddelelse, hvor organisationen opfordrer Tesla-ejere til at få elbilen tjekket af en uvildig, mens garantien stadig gælder.
Konkret er der tale om Tesla-modellerne 3 og Y.
Tidligere på året lød det fra FDM, at knap hver fjerde af de Tesla Model 3 årgang 2020, som sidste år var til syn, dumpede blandt andet på grund af slør i vigtige dele.
»Slør i hjulophæng og styretøj er noget, vi normalt først ser på ældre biler, som har kørt mange kilometer. Men med de to Tesla-modeller er der tale om nyere biler«, siger Lone Otto, der er områdechef i FDM’s tekniske rådgivning.
Hun tilføjer, at det er for tidligt, at der allerede opstår væsentligt slør.
»Når der er grund til bekymring, skyldes det, at det er komponenter, der har betydning for sikkerheden, og derfor dumper vi dem til syn«, lyder det videre fra hende i pressemeddelelsen.
FDM oplyser i meddelelsen, at Tesla ikke anerkender, at sløret skulle være et problem eller have betydning for bilens sikkerhed.
Hvis Tesla vurderer, at sløret ligger inden for deres tilladte tolerance i forhold til deres manuel, er det ikke omfattet af garantien og dermed ikke dækket.
FDM har været i dialog med Færdselsstyrelsen i forhold til, hvordan reglerne for væsentligt slør skal tolkes.
Styrelsen har ifølge FDM bekræftet organisationen i, at biler med væsentligt slør i rat og hjulophæng ikke kan bestå periodisk bilsyn.
»Vi mener heller ikke, det skal være op til Tesla eller andre bilproducenter selv at vurdere, hvordan de vil tolke reglerne for, hvornår der er tale om væsentligt slør i netop deres biler. Det bliver hurtigt elastik i metermål«, lyder det videre fra Lone Otto.
Ritzau har kontaktet Tesla for at få en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
