Title: Tesla_lancerer_hidtil_billigste_bil_i_Danmark_og_Europa
Date: 2025-10-10
Article Type: Forbrug
Author: Teslas Model Y Standard kan fra fredag bestilles i Danmark. De første biler vil blive leveret i november.

Artiklen er opdateret kl. 9.12 med flere oplysninger om bilen.
Tesla lancerer fredag den nye Model Y Standard i både Danmark og resten af Europa, oplyser Tesla Danmark i en pressemeddelelse.
Her fremgår det, at Model Y Standard bliver Teslas hidtil billigste variant. Bilen kommer til at koste knap 300.000 kroner. Model Y Standard blev ifølge nyhedsbureauet Reuters lanceret i USA tirsdag 7. oktober.
Den nye model er den femte variant af Model Y, som er tilgængelig i Danmark. Ifølge mediet Bilmagasinet er der som følge af den lave pris skåret på en række funktioner i den nye model. Lædersæderne fra den nuværende Model Y er for eksempel skiftet ud med stofsæder. Samtidig erstattes de aktive støddæmpere med passive støddæmpere.
Softwaren fra den nuværende Model Y er den samme. Dog er basis autopiloten reduceret til en fartpilot, skriver Bilmagasinet. Mediet skriver ligeledes, at både rækkevidden og accelerationstiden ved den nye Model Y Standard er en smule lavere end ved den nuværende model.
I september var Teslas nuværende Model Y den mest solgte personbil i Danmark. Ifølge brancheorganisationen Mobility Denmark viste tal fra Bilstatistik.dk, at der i løbet af måneden blev solgt knap 2.000 af den slags bilmodeller.
Flere analytikere siger til Reuters, at den nye model bliver lanceret på et europæisk marked, som er overfyldt med billige elbiler.
»Konkurrencen på dette marked er hård«, siger Sam Fiorani, vicedirektør hos analysefirmaet AutoForecast Solutions, til Reuters.
Han tilføjer, at det store udvalg af billige elbiler i Europa kan komme til at hæmme Teslas salg.
Den nye Model Y Standard vil blive produceret på Teslas fabrik i Berlin i Tyskland og kan købes i farverne grå, hvid og sort. De første biler vil begynde at blive leveret i november, oplyser Tesla Danmark i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Salget af elbiler vokser især blandt privatpersoner
Tesla skal betale 1,5 milliard kroner efter autopilot-ulykke
Ved Nørrebro Station blev den rygende Tesla sænket ned i en specialbygget container
