Title: Tesla_skal_betale_1,5_milliard_kroner_efter_autopilot-ulykke
Date: 2025-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Ulykken fandt sted i 2019. En 22-årig kvinde blev dræbt, mens hendes kæreste blev alvorligt kvæstet.

Et nævningeting i Florida i USA har fredag afgjort, at Tesla er ansvarlig for en dødsulykke i 2019, hvor en Tesla-model kørte med aktiveret autopilot.
Det skriver Reuters.
Bilfirmaet skal betale 243 millioner dollar i bøde og erstatning, heraf et større beløb til den afdøde kvindes familie. Det svarer i alt til over 1,5 milliard kroner.
Ifølge Reuters siger Teslas direktør, Elon Musk, at bilfirmaet kommer til at anke dommen.
Nævningetinget i Miami påpeger, at autopiloten i den pågældende Tesla Model S svigtede, og at ikke al skyld kan placeres på chaufføren, selv om chaufføren har indrømmet at være blevet distraheret af sin mobiltelefon.
Ulykken fandt sted i Key Largo i 2019.
En 22-årig kvinde mistede livet, mens hendes kæreste blev alvorligt såret.
Nævningetinget har besluttet, at Tesla bar 33 procent af ansvaret for ulykken, og gav føreren skylden for resten. Han har tidligere indgået et forlig med familien om et ikke oplyst beløb, skriver Reuters.
Beslutningen kommer i en tid, hvor Elon Musk har forsøgt at overbevise amerikanerne om, at hans virksomheds biler er sikre nok til at køre uden chauffør.
Musk planlægger at udrulle en selvkørende taxatjeneste i flere byer i de kommende måneder, skriver NTB.
Tidligere har en amerikansk myndighed undersøgt autopiloten i Tesla-biler i forbindelse med en række ulykker, hvor nogle har kostet menneskeliv.
Konklusionen lød dengang, at over to millioner af elbilproducentens biler på det amerikanske marked skulle opdateres.
Mediet AP har tidligere beskrevet, at fortalere for trafiksikkerhed i årevis har kaldt på mere kontrol og regulering med autopilotsystemer.
Særligt har de efterspurgt bedre regulering med systemer, der skal registrere om førerens hænder er på rattet, når autopilotsystemet er slået til.
ritzau
