Title: Tesla-eksplosion_foran_Trump-hotel_i_Las_Vegas_dræber_mindst_en_og_sarer_flere
Date: 2025-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge FBI var eksplosion af Tesla i Las Vegas en isoleret hændelse, og der er ingen yderligere fare på færde.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 8.15.
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, mener, at eksplosionen i en Tesla foran et Donald Trump-hotel i Las Vegas i den amerikanske delstat Nevada onsdag var en isoleret hændelse, oplyser Jeremy Schwartz, der er fungerende specialagent i FBI med ansvar for Las Vegas-kontoret til CNN.
En person mistede livet, og syv blev såret i eksplosionen. Der er ingen yderligere fare for offentligheden, understreger Schwartz over for CNN.
Tesla-bilen var ifølge kilder i politiet lejet gennem biludlejningsfirmaet Turo, skriver flere amerikanske medier. Det samme var en bil, der kørte ind i en menneskemængde i New Orleans natten til onsdag den 1. januar, hvor 15 personer blev dræbt. Her blev føreren skudt og dræbt af politiet.
Det er »tilfældigt«, at bilerne er lejet gennem samme firma, siger Kevin McMahill, der er sherif i Las Vegas, på et pressemøde. Myndighederne efterforsker fortsat sagen. CNN har kontaktet virksomheden. Tidligere natten til torsdag lød det fra USA’s præsident, Joe Biden, at man efterforsker, om de to hændelser kan hænge sammen.
Politiet modtog en anmeldelse om brand i et køretøj ved Trump International Hotel i Las Vegas lidt efter klokken 08.40 lokal tid. Da patruljerne ankom til stedet, fandt de en Tesla Cybertruck omspændt af flammer, lyder det fra McMahill på pressemødet. Der var en død person inde i Cybertrucken, fortæller han videre. De syv sårede personer er i stabil tilstand, oplyser beredskabet ifølge CNN.
Køretøjet blev lejet i den amerikanske delstat Colorado og ankom til Las Vegas i Nevada klokken 07.30 onsdag morgen, siger McMahill. En time senere kørte bilen op og ned ad Las Vegas Boulevard og herefter til Trump-hotellet, hvor den eksploderede en time senere.
En video, som politiet viste på pressemødet, viser forkullede benzindunke og fyrværkeri på ladet af den stærkt forbrændte bil. Det er politiets indtryk, at det var disse komponenter, der forårsagede eksplosionen.
Myndighederne ved, hvem der lejede bilen, men vil ikke oplyse vedkommendes navn, før den afdøde person i køretøjet er identificeret.
ritzau
