Title: Teslas_salg_i_Danmark_dykkede_med_milliarder_sidste_ar
Date: 2025-06-06
Article Type: Økonomi
Author: Omsætningen i Teslas datterselskab i Danmark dykkede sidste år til 5,3 milliarder kroner fra 8,1 milliarder.

Udfordringerne hober sig efterhånden op hos den amerikanske elbilproducent Tesla, der den seneste tid har måttet se salget dykke på det europæiske marked.
I det danske datterselskab, Tesla Motors Denmark ApS, gør det sig ligeledes gældende.
Omsætningen i det danske selskab faldt sidste år til 5,3 milliarder kroner, hvilket er 2,8 milliarder kroner mindre end året forinden, hvor omsætningen lød på 8,1 milliarder kroner.
Det viser selskabets årsregnskab for 2024 ifølge Børsen.
På nuværende tidspunkt spår selskabet ikke at vende udviklingen i år. Tesla forventer selv, at det vil levere mellem 10 og 15 procent færre biler til Danmark i 2025, fremgår det af regnskabet.
Salget af nye Tesla-biler i Danmark har i løbet af 2025 heller ikke fulgt samme niveau som tidligere år. Det viser opgørelser fra Mobility Danmark baseret på tal fra Bilstatistik.dk.
Salget af nye Tesla-biler i Danmark blev mere end halveret i første kvartal sammenlignet med samme periode i 2024.
I årets første tre måneder blev der indregistreret 1549 nye Tesla-biler her i landet mod 3556 af slagsen sidste år.
I maj sneg Teslas Model Y sig igen ind i top ti over danskernes foretrukne personbiler.
Her blev der indregistreret i alt knap 18.000 nye personbiler i Danmark, hvoraf 674 af dem var Teslas Model Y.
I april var Tesla ellers presset ud af top ti og var med 180 indregistrerede biler blot det 19. mest solgte bilmærke i Danmark.
Men selv om Tesla igen er at finde i bilkøbernes top ti, er der et stykke til den dominerende position Tesla tidligere har haft på bilmarkedet.
I 2024 var Teslas Model Y den klart mest solgte bil i Danmark. Hertil kom, at selskabets Model 3 var den fjerdemest solgte bil.
I maj i år blev der indregistreret flest biler af typen Skoda Elroq. Det samme gjorde sig gældende i april.
I løbet af 2025 har der været stort fokus på Teslas topchef, Elon Musk. Han bragede ind på den politiske scene i USA og fik en fremtrædende rolle i præsident Donald Trumps regering.
Så sent som torsdag var der igen fokus på både Teslas Musk og Trump, efter at de to begyndte en ordkrig med kritik af hinanden.
Herefter faldt Tesla-aktien med knap 14,3 procent torsdag efter børslukning.
Det udgjorde et fald i Teslas markedsværdi på 150 milliarder dollar - 977 milliarder kroner.
ritzau
