Title: Tesla_mister_igen_omsætning_efter_faldende_bilsalg
Date: 2025-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Elon Musks virksomhed producerede over 410.000 køretøjer i andet kvartal og må notere fald i omsætning.

Elbilproducenten Tesla oplevede i andet kvartal af 2025 et fald i omsætningen på 12 procent til 22,5 milliarder dollar, cirka 143,2 milliarder kroner, når man sammenligner med samme kvartal sidste år.
Det fremgår af Teslas kvartalsrapport, som er blevet offentliggjort onsdag aften dansk tid, efter at det amerikanske aktiemarked lukkede.
Selskabets overskud endte på 1,2 milliarder dollar, 7,6 milliarder kroner.
Tesla, der ledes af Elon Musk, oplyste tidligere i juli, at de globale leverancer af elbiler ville falde med 13,5 procent.
Tesla oplyser i en pressemeddelelse onsdag, at selskabet i andet kvartal producerede 410.000 køretøjer, hvoraf 384.122 er blevet leveret.
Det skyldtes blandt andet, at selskabet havde lukket produktion ned for at etablere faciliteter til at lave nye modeller.
Tesla har i andet kvartal i år blandt andet lanceret en ny og forbedret model Y.
Tesla gik i juni i gang med at lave de første modeller af en ny og mere prisvenlig bil.
I samme måned blev de første robottaxaer, Robotaxi, sendt på gaden i Austin, Texas.
Det har været et hårdt år for Tesla og Elon Musk.
Da Tesla i april præsenterede sit regnskab for første kvartal af året, var omsætningen faldet med ni procent, når man sammenlignede med samme periode sidste år.
Omsætningen for første kvartal i år var faldet med 20 procent sammenlignet med samme periode sidste år, når man udelukkende ser på salget af Tesla-biler.
Tesla angav blandt andet den toldkrig, som USA’s præsident, Donald Trump, havde sat i gang, som en af årsagerne til det skuffende bilsalg.
Elon Musk var på det tidspunkt en af Donald Trumps store støtter.
Musk stod i den periode i spidsen for USA’s Departement for Regeringseffektivitet (Doge), der har som mål at fjerne udgifter i det offentlige budget i USA.
ritzau
