Title: Testene_fik_kritik_for_ikke_at_passe_til_grønlandsk_kultur._Nu_er_løsningen_fundet
Date: 2025-01-12
Article Type: Danmark
Author: I en kort pressemeddelelse skriver ministerie, at der er fundet en løsning på kritiserede test.

Den danske regering og den grønlandske regering, Naalakkersuisut, er blevet enige om en fælles løsning for brugen af standardiserede psykologiske test i sager om anbringelse af børn.
Det skriver Social- og Boligministeriet i en pressemeddelelse.
Testene har fået kritik for ikke at være tilpasset grønlandsk kultur og sprog. Det mener kritikerne kan resultere i fejlagtige anbringelser.
»Regeringen ser med stor alvor på den kritik, som er blevet rejst af disse test i sager om familier med grønlandsk baggrund. I lyset af den tvivl, der har været rejst, har regeringen og Naalakkersuisut fundet en fælles løsning herpå«, lyder det i pressemeddelelsen.
Det nærmere indhold af den fælles løsning fremgår ikke af søndagens pressemeddelelse.
Social- og Boligministeriet skriver, at regeringen vil fremsætte et lovforslag senere i den nuværende folketingssamling, og at mere indhold om det vil blive offentliggjort i næste uge.
I sommeren 2024 opfordrede Institut for Menneskerettigheder landets fem største kommuner til at skrotte testen.
Det førte til, at både Københavns Kommune og Esbjerg Kommune droppede at bruge testen.
I november 2024 udtalte social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) også til Ritzau, at kommunerne skulle overveje at stoppe med at bruge testene.
Her lød det også, at man i ministeriet havde igangsat en forundersøgelse, som skulle afdække mulighederne for at oversætte og kulturtilpasse psykologiske test eller lignende test til grønlandsk.
Hvorvidt det er den undersøgelse, som har mundet ud i det kommende lovforslag, står ikke klart.
Grønlands landsstyreformand, Múte B. Egede, har ifølge DR tidligere opfordret til at stoppe brugen af testene øjeblikkeligt og revurdere alle test, som er blevet foretaget.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor:
Grønland og Danmark er ved at lære visdommen i Camus ord om konger
