Title: Texas_oplever_det_værste_udbrud_af_mæslinger_i_tre_artier
Date: 2025-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Procentdelen af børn, der er vaccineret, er faldet i USA. Det menes at have bidraget til udbrud af mæslinger.

Den amerikanske delstat Texas oplever i øjeblikket det værste udbrud af den smitsomme børnesygdom mæslinger i næsten 30 år.
Det skriver nyhedsbureauerne AP og AFP.
Der er tale om 48 tilfælde - hovedsageligt hos børn og unge - i det vestlige Texas. Alle smittede er enten ikke-vaccinerede eller har ukendt vaccinestatus.
13 personer er blevet indlagt på hospitalet, skriver AP.
»Der er små samfund i USA, der er udsatte, og det kommer ikke bag på mig, at det her sker i et område, hvor de har delstatens laveste vaccinationsrate«, siger Amesh Adalja, der er stipendiat på Johns Hopkins University, til AFP.
»Det er med til at få sådan nogle udbrud til at blusse op, lyder det.
Procentdelen af børn, der er vaccineret, er faldende i USA.
Tendensen er taget til som følge af coronapandemien, hvor folk var skeptiske over for hurtigt udviklede coronavacciner, og hvor der også blev delt mange forkerte informationer om vacciner, skriver AFP.
På landsplan faldt andelen af vaccinerede børn i børnehaveklassen til under 93 procent i USA i skoleåret 2023-2024. Det er under 95 procent, som er målet for USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse (CDC).
Udbruddet i Texas finder sted, på et tidspunkt hvor USA har fået Robert F. Kennedy Jr. som ny sundhedsminister. Han har tidligere og uden belæg kædet vacciner mod blandt andet mæslinger sammen med autisme.
Texas var i 1996 ramt af et mæslingeudbrud, hvor 49 personer blev smittet.
Ifølge CDC blev der sidste år registeret 285 tilfælde af mæslingesmitte i USA.
I Danmark blev der ifølge Statens Serum Institut registreret 25 tilfælde af mæslingesmitte sidste år. Relativt set er det et noget højere tal end i USA.
Der bor knap seks millioner mennesker i Danmark og over 330 millioner i USA.
Mæslinger er en meget smitsom virussygdom. Symptomerne tæller blandt andet feber, ondt i halsen, udslæt og lysfølsomhed.
ritzau
fortsæt med at læse
Tilslutning til hpv-vaccine blandt børn er lavere end ønsket
Forfattere bag ny bog:
Med corona fik vaccinemodstanden en genfødsel. Og vi har stadig ikke tacklet den
