Title: Texas_vedtager_omstridt_valgkort_»Det_her_er_ikke_demokrati._Det_er_autoritære_principper_i_realtid«
Date: 2025-08-21
Article Type: USA
Author: Omstridt valgkort er vedtaget i Texas og kan give Republikanerne en fordel ved midtvejsvalget næste år.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 6.33 med reaktion fra Donald Trump.
Repræsentanternes Hus i Texas har onsdag stemt for et omstridt nyt valgkort, der har til formål at hjælpe den præsident Donald Trumps Republikanske Parti med at bevare sit snævre flertal i Repræsentanternes Hus i Washington, D.C., ved midtvejsvalget i 2026, skriver flere internationale medier, heriblandt Reuters, AFP og AP.
Afstemningen var blevet udskudt med to uger, efter at demokratiske lovgivere forlod delstaten for at stoppe det nye valgkort, der ifølge AFP vil skabe fem nye republikanske pladser i Repræsentanternes Hus i Washington, D.C.
Inden midtvejsvalget i 2026 har Republikanerne et snævert flertal i Repræsentanternes Hus. Der sidder aktuelt 219 republikanere og 212 demokrater i Huset. Demokraterne vendte mandag hjem efter to ugers fravær.
Trump har torsdag morgen udtrykt sin begejstring for udfaldet af afstemningen.
»Stor sejr for den fantastiske delstat Texas! Alt blev vedtaget, og vi er på vej til fem pladser mere i Kongressen«, skriver han på sit sociale medie, Truth Social.
Der er 150 medlemmer af Repræsentanternes Hus i Texas, som domineres af Republikanerne. To tredjedele af medlemmerne – altså 100 – skal være til stede, for at afstemningen kan finde sted. Demokraterne sidder på 62 pladser.
Demokraterne blev straffet med dagbøder på 500 dollar hver under deres fravær. Det svarer til omkring 3.200 kroner.
Republikanerne har indført ekstraordinære foranstaltninger i forsøget på at tvinge demokraterne hjem, heriblandt retssager om at fjerne dem fra embedet og udstedelse af arrestordrer på dem. Den republikanske ledelse i Repræsentanternes Hus har udpeget betjente til at overvåge demokraterne for at sikre, at de ikke forlader staten igen.
Linda Garcia, der var blandt de demokrater, som forlod delstaten, fortæller til AP, at hun har kørt tre timer hjem til Austin med en betjent efter sig. Da hun gik i supermarkedet, fulgte han efter hende ned ad alle gangene og lod, som om han handlede, siger hun.
Hvor det i mange andre lande er uafhængige instanser, der fastslår, hvor valgdistrikterne går, er det i USA de folkevalgte politikere, som afgør det. Udviklingen i Texas har sat gang i en kamp om valgkredse på tværs af USA. Som svar på tiltaget i Texas har Californiens lovgivende forsamling meldt sig parat til at godkende nye valgkort, der tilføjer flere demokratiske pladser. Det er blevet bifaldet af den tidligere demokratiske præsident Barack Obama.
John Bucy var også blandt de demokrater, der forlod delstaten.
»Det her er ikke demokrati. Det er autoritære principper i realtid«, siger han til Reuters.
»Det her er Donald Trumps valgkort. Det skaber tydeligt og bevidst fem republikanske pladser mere i Kongressen, fordi Trump selv ved, at vælgerne forkaster hans dagsorden«, tilføjer han.
Valgkortet skal ifølge AP godkendes af Texas’ senat og underskrives af delstatens republikanske guvernør, Greg Abbott,, før det bliver officielt.
ritzau
fortsæt med at læse
Texas-demokrater vender hjem efter to ugers flugt
Tilfælde eller sygt forsøg på intimidering? Kampklædte betjente møder op foran demokratisk pressemøde
Demokraterne dropper blyanten og vil nu tage »en pistol med til en knivkamp«
