Title: Texas_beder_højesteret_om_at_tage_stilling_til_omstridt_valgkort
Date: 2025-11-22
Article Type: USA
Author: En dommer blokerede tirsdag for et nyt kort over valgdistrikter. Fredag har Texas anket sagen til højesteret.

Embedsmænd i delstaten Texas har fredag bedt USA’s højesteret om at ophæve en blokering af et nyt kort over valgdistrikter i Texas.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Fredagens anke til højesteret kommer, efter at en føderal dommer tirsdag gav medhold til sorte og latinamerikanske vælgere, der har klaget over, at den nye opdeling i Texas på ulovlig vis deler vælgere op efter race.
Det nye valgkort, der efter republikansk ønske blev indført i august, havde til formål at sikre Republikanerne fem ekstra pladser i Repræsentanternes Hus ved midtvejsvalget i 2026.
Dommer Jeffrey Brown skrev tirsdag, at den nye inddeling af valgdistrikter formentlig er ulovlig.
»Politik spillede tydeligvis en rolle i udformningen af 2025-kortet«, skrev Jeffrey Brown i sin afgørelse.
»Men det var meget mere end blot politik. Der er omfattende beviser for, at Texas ændrede 2025-kortet ud fra racemæssige overvejelser«, skrev den føderale dommer.
I stedet skal der bruges et kort fra 2021, fastslog domstolen.
Det er tilladt i USA at ændre kort over valgdistrikter for at få en partimæssig fordel, men at tegne valgdistrikter på baggrund af race betragtes som ulovligt.
Ændringerne i valgdistrikterne i Texas tilbage i august fik demokratiske politikere i USA’s mest folkerige stat, Californien, til at svare igen ved at varsle lignende ændringer.
Det kan give Demokraterne op mod fem pladser i Repræsentanternes Hus og dermed udligne den republikanske fordel i Texas.
Vælgerne i Californien godkendte med stort flertal ændringerne ved et valg tidligere i november.
Det fik straks Det Republikanske Parti i Californien - med opbakning fra præsident Donald Trump - til at sagsøge delstatens demokratiske guvernør, Gavin Newsom, og hans administration.
Flere stater - både med demokratisk og republikansk styre - har varslet lignende ændringer.
ritzau
fortsæt med at læse
Domstol spænder ben for republikansk finte i Texas
