Title: Texas-demokrater_vender_hjem_efter_to_ugers_flugt
Date: 2025-08-18
Article Type: USA
Author: Demokrater i Repræsentanternes Hus i Texas melder klar til at kæmpe videre mod såkaldt gerrymandering.

Demokratiske politikere, der var rejst ud af Texas i et forsøg på at forhindre en afstemning i delstatens parlament om nye valgkredse, er vendt hjem til Texas efter to ugers fravær.
Det skriver flere medier, herunder AFP og New York Times.
»Efter at have mobiliseret amerikanere til at deltage i denne eksistentielle kamp for demokratiet vender vi tilbage til Texas på vores egne præmisser - klar til at opbygge det juridiske grundlag, der skal til for at besejre disse forfatningsstridige kort i retten. Kampen fortsætter«, lyder det ifølge AFP i en erklæring fra Demokraterne i Texas.
Texas-demokraterne blev straffet med dagbøder på 500 dollar hver under deres fravær. Det svarer til omkring 3200 kroner.
De er også blevet truet med retssager fra guvernør Greg Abbott og justitsminister Ken Paxton, som forsøgte at fjerne dem fra embedet.
De demokratiske politikeres tilbagevenden til Texas baner vej for, at der kan vedtages et nyt kort over valgdistrikter i delstaten.
Den republikanske præsident, Donald Trump, presser på for at få forslaget igennem.
Republikanerne håber, at ændringerne vil kunne få flere af partiets repræsentanter valgt ind i USA’s Kongres i Washington D.C., når der er midtvejsvalg næste år.
Partiet håber at kunne få fem ekstra pladser i Repræsentanternes Hus i Washington D.C.
Taktikken er kendt som ’gerrymandering’. Det bruges af begge store partier i USA til at øge deres indflydelse i Kongressen.
Hvor det i mange andre lande er uafhængige instanser, der fastslår, hvor valgdistrikterne går, er det i USA de folkevalgte politikere, som afgør det.
Udviklingen i Texas har sat gang i en tiltagende kamp om valgkredse på tværs af USA.
Republikanske guvernører i flere andre stater overvejer at omlægge valgdistrikter i et forsøg på at beskytte partiets spinkle flertal i Repræsentanternes Hus.
Ifølge mediet Politico kan Republikanerne håbe på at få op mod ti nye pladser forud for midtvejsvalget.
Partiet har rettet blikket mod Ohio, Missouri, New Hampshire, Indiana, South Carolina og Florida.
Demokraterne har sagt, at de vil gengælde med egne forslag i Californien og muligvis i New York, som begge har stort flertal af demokratiske vælgere.
ritzau
fortsæt med at læse
Tilfælde eller sygt forsøg på intimidering? Kampklædte betjente møder op foran demokratisk pressemøde
