Title: Thailand_vælger_royalist_og_cannabisfortaler_som_premierminister
Date: 2025-09-05
Article Type: Internationalt
Author: For en uge siden blev thailandsk premierminister afsat af en domstol. Nu er en ny blevet valgt.

Thailands parlament har fredag valgt konservative Anutin Charnvirakul som premierminister.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters, blot en uge efter at hans forgænger blev afsat af en domstol.
Der er for tiden kaotiske tilstande i thailandsk politik, hvor Anutin Charnvirakul nu bliver regeringsleder efter - indtil for nylig - at have været vicepremierminister.
Anutin Charnvirakul er leder af partiet Bhumjaithai, som var det næststørste parti i regeringskoalitionen, inden det i juni trak sig.
Nu sætter det sig på magten på baggrund af en aftale med oppositionspartiet Folkepartiet, som anses for at være progressivt.
For at få støtte fra Folkepartiet har Anutin lovet en folkeafstemning om tilføjelser til forfatningen samt at udskrive valg inden for fire måneder.
Anutin Charnvirakul ses især som konservativ, hvad angår forholdet til det thailandske monarki, som han er stærk fortaler for.
Men han står også bag en cannabiskampagne, som har ført til en legalisering - og at antallet af sælgere er eksploderet. Det skriver Reuters.
Royalisten og cannabisfortaleren træder i stedet for arvtageren til et politisk dynasti.
Det er nemlig blot en uge siden, at Paetongtarn Shinawatra - som indtil da var Thailands premierminister og er en del af den kendte Shinawatra-familie - blev afsat af landets forfatningsdomstol.
Årsagen var, at politikeren fra partiet Pheu Thai havde brudt etiske retningslinjer i forbindelse med en lækket telefonsamtale med Cambodias tidligere leder om en grænsestrid. Det var samme samtale, som fik Anutin til at trække sig fra koalitionen.
Oven i det har Paetongtarn Shinawatras far, Thaksin Shinawatra, valgt at forlade Thailand, inden han næste uge kan risikere at ende i fængsel som følge af en ventet domstolskendelse.
Thaksin Shinawatra blev to gange valgt som Thailands premierminister, inden han i 2006 blev afsat ved et militærkup.
Det var Thaksin Shinawatra, der i 1998 dannede partiet Pheu Thai. Han har stået centralt i en årtier lang kamp om magten i Thailand.
Han siger, at han vil vende tilbage i forbindelse med domstolskendelsen tirsdag næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Shinawatra-dynastiet er væltet: Det gik galt, da han blev rigere end kongen
Domstol fyrer Thailands yngste regeringsleder efter læk af samtale
Thailands tidligere premierminister frifundet i sag om majestætsfornærmelse
