Title: Thailand_melder_at_have_evakueret_100.000_mennesker_ved_grænsen
Date: 2025-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Kampe brød torsdag morgen ud mellem Cambodjas og Thailands hær ved grænsen. Striden drejer sig om suverænitet.

Thailandske myndigheder har evakueret over 100.000 mennesker langs grænsen til Cambodja, efter at der det seneste døgn er fundet de mest voldsomme militære kampe sted mellem de to lande i over et årti.
Det oplyser Thailands indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge ministeriet er 100.672 mennesker blevet flyttet fra fire grænseområder til sikre steder som betonbunkere.
Sundhedsministeriet oplyser videre, at dødstallet er steget til 14.
Tidligt torsdag morgen dansk tid var der meldinger fra både Cambodja og Thailand om beskydning af deres soldater.
Landene beskyldte begge hinanden for at have åbnet ild først nær et omstridt grænseområde, hvor Ta Moan Thom-templet ligger.
Senere indsatte Thailand kampfly i området og kastede to bomber ned på en vej.
Mindst én cambodjansk civil person er blevet dræbt, og fem andre er blevet såret i sammenstødene, oplyser en cambodjansk talsperson ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Man har desuden evakueret 1500 cambodjanske familier fra et område i den nordvestlige provins Oddar Meanche, lyder det.
Situationen fik natten til fredag dansk tid Cambodjas premierminister, Hun Manet, til at anmode om et ekstraordinært møde i FN’s Sikkerhedsråd. Mødet ventes at blive afholdt fredag klokken 21.00 dansk tid.
Han kalder situationen for en uprovokeret og overlagt militær aggression, skriver Reuters.
Thailands fungerende premierminister, Phumtham Wechayachai, har ifølge Reuters fordømt Cambodjas brug af magt.
»Vi er stadig forpligtede til at bruge fredelige ressourcer, og der bør være forhandlinger, men det, der skete, var en provokation, og vi var nødt til at forsvare os«, sagde han til journalister torsdag.
En konflikt mellem de to lande har luret under overfladen, siden en cambodjansk soldat i slutningen af maj blev dræbt under et sammenstød. Siden har de to landes militær oprustet på begge sider af grænsen.
Ifølge Reuters understreger Thailands brug af kampfly landets militære overlegenhed i forhold til Cambodja, både hvad angår størrelse og forsvarsmateriellets rækkevidde.
Sammenstødene har skabt uro i regionen, og Filippinerne og Vietnam har opfordret til, at de to lande holder sig tilbage med at eskalere konflikten yderligere.
Kina har desuden udtrykt, at det gerne vil hjælpe med at nedtrappe konflikten.
ritzau
