Title: Thailandsk_minister_Vabenhvileaftale_blev_hastet_igennem
Date: 2025-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Thailands udenrigsminister siger, at myndigheder fra Cambodja og Thailand skal mødes til forhandlinger onsdag.

Den brudte våbenhvileaftale mellem Cambodja og Thailand blev hastet igennem på grund af den amerikanske præsident Donald Trumps forestående besøg, siger Thailands udenrigsminister, Sihasak Phuangketkeow, til fremmødte journalister i Kuala Lumpur i Malaysia, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Jeg bemærkede, at vi nogle gange havde travlt med at lave den fælles erklæring. Fordi USA ville have erklæringen underskrevet i tide til præsident Trumps besøg«, siger ministeren til nyhedsbureauet og tilføjer:
»Jeg mener, jo tidligere, jo bedre, men nogle gange er vi virkelig nødt til at sætte os ned, så de ting, vi bliver enige om, virkelig holder og virkelig bliver respekteret«.
Ministeren fortæller desuden, at myndigheder fra de to stridende lande vil mødes 24. december til flere forhandlinger om en eventuel våbenhvile.
Over for Reuters understreger ministeren, at Thailand ønsker en »ægte våbenhvile« med en detaljeret plan for implementeringen.
»En våbenhvile kan ikke bare erklæres. Det kræver en diskussion«, siger han.
Hverken Kina eller USA har ifølge ministeren haft noget at gøre med beslutningen om at starte nye forhandlinger. Han understreger, at det handler om, at de to lande skal »arbejde på at løse tingene«.
Cambodja har ikke umiddelbart reageret på meldingerne fra den thailandske udenrigsminister.
Trump hjalp sammen med Malaysia med at forhandle en våbenhvile på plads mellem Thailand og Cambodja, da en over 100 år gammel strid om suverænitet over templer langs den 817 kilometer lange grænse igen brød ud i juli. I oktober underskrev statsledere fra de to lande officielt en våbenhvile. Her var Trump til stede. Aftalen fra oktober byggede på en våbenhvile, der allerede var blevet indgået i juli.
Begge lande har beskyldt hinanden for at bryde våbenhvilen, siden den blev indgået. Konflikten mellem de to sydøstasiatiske lande er fra tid til anden blusset op. Det er sket igen inden for den seneste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Cambodja beskylder Thailand for at angribe by kendt for kasinoer
Rejser frarådes til thailandske ferieøer ved grænsen til Cambodja
Trump melder om våbenhvile mellem Thailand og Cambodja
