Title: Thailand_erklærer_militær_undtagelsestilstand_i_flere_distrikter
Date: 2025-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Siden torsdag er voldelige sammenstød brudt ud i grænseområdet mellem Thailand og Cambodja.

Thailand erklærer militær undtagelsestilstand i otte distrikter, der grænser op til Cambodja.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Thailand begrunder undtagelsestilstanden med ’Cambodjas brug af magt til at trænge ind på thailandsk territorium’.
Torsdag brød voldelige sammenstød ud i grænseområdet mellem Thailand og Cambodja.
Fredag morgen advarede Thailands fungerende premierminister, Phumtham Wechayachai, ifølge Reuters, om at den militære optrapning mellem de to lande kan udvikle sig til reel krig.
»Vi har prøvet at nå frem til et kompromis, for vi er naboer. Men nu har vi givet det thailandske militær instrukser om at reagere omgående i nødstilfælde«, siger Phumtham.
»Hvis situationen eskalerer, kan det udvikle sig til krig. Men for nu er det begrænset til sammenstød«, tilføjer han ifølge AFP.
Kampene blussede op igen tidligt fredag morgen. Men ud på eftermiddagen lokal tid var der tegn på, at det atter var ved at stilne af.
Det oplyser en talsmand for det thailandske udenrigsministerium.
Han tilføjer, at Thailand er åben for forhandlinger.
Malaysia, der er Thailands naboland mod syd, har tilbudt at mægle mellem de to lande.
»Hvis Cambodja ønsker at løse dette gennem diplomatiske kanaler, bilateralt eller gennem Malaysia, er vi klar. Men indtil videre har vi ikke fået svar«, siger talsmanden, Nikorndej Balankura.
Cambodjas premierminister, Hun Manet, hævder, at Thailand allerede har afvist en foreslået våbenhvile. Han siger i en meddelelse, at han afventer Thailands ’ægte vilje’ til at nedtrappe konflikten.
Thailands sundhedsministerium oplyser, at 15 thailændere er døde som følge af sammenstødene. 14 af dem er civile, og én er soldat.
138.000 civile skulle desuden være blevet evakueret fra grænseområder mellem de to lande, oplyser thailandske myndigheder ifølge Reuters.
Cambodja har ikke oplyst antallet af dræbte og sårede på den cambodjanske side af grænsen.
Striden mellem de to lande handler om dele af den omkring 800 kilometer lange grænse mellem dem.
Snesevis af kilometer er omstridt territorium og har også i perioden mellem 2008 og 2011 været omdrejningspunkt for væbnet konflikt.
ritzau
fortsæt med at læse
