Title: Thailand_lukker_grænsen_til_Cambodja_og_indsætter_F-16-fly
Date: 2025-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Thailand og Cambodja beskylder hinanden for at være den første til at åbne ild. Mindst to meldes dræbt.

Mindst to civile meldes dræbt som følge af sammenstød mellem thailandske og cambodjanske styrker nær et omstridt grænseområde mellem de to lande.
Yderligere to civile meldes desuden såret.
Det oplyser en thailandsk embedsmand tidligt torsdag morgen dansk tid.
Tidligere lød det fra næstkommanderende talsmand i den thailandske hær Richa Suksuwanont, at mindst to thailandske soldater er blevet såret i sammenstødene.
Efter sammenstød mellem de to landes hære lukker Thailand lukker alle grænseovergange, som landet deler med nabolandet Cambodja.
Det oplyser den thailandske embedsmand i hæren Surasant Kongsiri.
Embedsmanden siger videre, at kampe med Cambodja har fundet sted seks steder, og at Cambodja indsatte droner og soldater bevæbnet med raketdrevne granater.
Thailand har indsat et F-16-kampfly mod Cambodjas væbnede styrker, oplyser den thailandske hær. Det blev sendt af sted mod Cambodja og ødelagde et militært mål, lyder det.
I en udtalelse tidligere natten til torsdag dansk tid lød det fra Thailands militær, at cambodjanske styrker åbnede ild i et område nær det omstridte Ta Moan Thom-tempel, der ligger omkring 360 kilometer fra Thailands hovedstad, Bangkok.
Det lød videre, at Cambodjas hær først havde sendt en drone ind i området, før tungt bevæbnede soldater blev indsat.
Fakta
Cambodja og Thailand
Grænsen mellem Thailand og Cambodja
blev kortlagt af Frankrig i 1907, da Cambodja var en fransk koloni. Thailand afviste senere at acceptere denne kortlægning.
I 2000 påbegyndte en
kommission arbejdet med at fastlægge grænsen, men den gjorde ikke de store fremskridt.
I 2003 satte oprørere
ild til den thailandske ambassade og thailandske virksomheder i Cambodjas hovedstad, Phnom Penh.
Det skete, efter at
en thailandsk kendis angiveligt havde sat spørgsmålstegn ved, om templet Angkor Wat, der er på Unescos Verdensarvsliste, var cambodjansk.
Templet Preah Vihear
har i årtier været kernen i striden. Begge lande hævder at have ejet templet, siden det blev opført i 1100-tallet.
Den Internationale Domstol (ICJ)
i Haag tildelte Cambodja templet i 1962, men Thailand gør fortsat krav på det omkringliggende land.
I 2008 eskalerede
spændingerne, og i flere år var der jævnligt sammenstød. Mindst ti personer døde under en ugelang konflikt i 2011.
To år senere
anmodede Cambodja ICJ om en ny fortolkning af dommen fra 1962.
Igen fik Cambodja
medhold i, at templet var deres, og denne gang gjaldt det også det omkringliggende område. Thailands soldater blev beordret væk fra området.
I maj i år
opstod der igen væbnet konfrontation mellem landene, hvor en cambodjansk soldat blev dræbt.
Cambodjas forsvarsministerium skriver i en udtalelse, at det fordømmer, hvad det betegner som hensynsløse og brutale militære angreb. Det beskylder desuden Thailand for at bryde en aftale, der skulle nedtrappe spændingerne.
Det bekræfter desuden, at thailandske kampfly er blevet indsat og har kastet to bomber ned på en vej.
I Thailand er omkring 40.000 civile fra 86 landsbyer blevet bedt om at flytte sig til mere sikre steder. Det oplyser Sutthirot Charoenthanasak, der er leder i distriktet Kabcheing i provinsen Surin.
Thailands fungerende premierminister, Phumtham Wechayachai, siger til journalister, at situationen er følsom og bør håndteres med omtanke.
»Vi skal være varsomme. Vi vil følge folkeretten«, siger han uden at uddybe yderligere.
Sammenstødet finder sted, dagen efter at Thailands regerende Pheu Tai-parti oplyste, at landet tilbagekalder sin ambassadør i Cambodja og samtidig vil udvise Cambodjas ambassadør i Thailand.
Årsagen til udvisningen er en mineeksplosion, der onsdag sårede en thailandsk soldat langs grænsen mellem de to lande.
Pheu Thai-partiet oplyste desuden, at regeringen har beordret lukning af alle grænseovergange.
Det thailandske udenrigsministerium har indgivet en formel protest til Cambodja og oplyste på sociale medier, at de miner, der blev fundet i området, var nyudlagte og ikke tidligere var blevet opdaget under patruljering.
Thailand har tidligere anklaget Cambodja for at have placeret landminer på thailandsk side af grænsen efter en anden episode den 16. juli, hvor tre soldater blev såret. Én mistede en fod.
Cambodja har afvist, at der skulle være udlagt nye miner.
Landet udtalte mandag aften, at de thailandske soldater havde afveget fra de aftalte patruljeruter og var kommet ind i cambodjansk territorium, hvor der stadig findes ueksploderede miner fra tidligere konflikter.
Thailand og Cambodja har i mere end et århundrede kæmpet om suverænitet over flere dele af deres 817 kilometer lange fælles grænse. Det har gennem årene ført til sammenstød og mindst ti dødsfald, heriblandt under en ugelang konflikt i 2011.
Der ligger fortsat landminer i store dele af Cambodja efter årtiers krig.
ritzau
