Title: Thailand_beskylder_igen_Cambodja_for_at_bryde_vabenhvile
Date: 2025-07-30
Article Type: Internationalt
Author: Den thailandske hær er onsdag blevet angrebet med skud og granater, melder Thailands udenrigsministerium.

Thailand beskylder Cambodja for at bryde en våbenhvileaftale efter nye angreb ved grænsen.
Det meddeler Thailands udenrigsministerium onsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den thailandske hær blev natten til onsdag beskudt i den østlige Sisaket-provins og angrebet med granater, forlyder det.
»Dette er en åbenlys overtrædelse af våbenhvileaftalen«, oplyser Thailands udenrigsministerium.
Talsmand for den thailandske regering Jirayu Huangsab tilføjer, at den thailandske hær har kontrol over situationen, og at der har været ro ved grænsen fra onsdag morgen klokken 08.00 lokal tid og frem.
Cambodja har umiddelbart ikke kommenteret den thailandske melding.
Ved midnat natten mellem mandag og tirsdag trådte en våbenhvile i kraft mellem de to lande efter fem dages kampe, der indtil videre har kostet 43 personer livet.
Aftalen mellem de to nabolande har dog vist sig at være yderst skrøbelig.
Allerede få timer senere beskyldte Thailands hær Cambodja for at bryde våbenhvilen og udføre angreb ved mindst fire lokationer.
Dette blev dog afvist af Cambodjas forsvarsminister, Tea Seiha, der tirsdag fastholdt, at de cambodjanske tropper nøje har overholdt våbenhvilen, siden den trådte i kraft.
Militærchefer fra både Cambodja og Thailand mødtes senere tirsdag, hvor de blev enige om at opretholde våbenhvileaftalen.
Thailand og Cambodja har i mere end 100 år været uenige om suveræniteten over den 817 kilometer lange grænse mellem dem. Konflikten kredser især om templer i grænseområderne.
Thailand har oplyst, at 15 soldater og 15 civile er døde under de seneste dages kampe. Fra cambodjansk side meldes der om i alt 13 døde - otte civile og fem soldater.
ritzau
fortsæt med at læse
Malaysias regeringschef:
Thailand og Cambodja er blevet enige om en våbenhvile
Thailand og Cambodja indleder forhandlinger om våbenhvile
