Title: Thailand_sætter_vabenhvileaftale_med_Cambodja_pa_pause
Date: 2025-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Efter at fire thailandske soldater mandag blev såret i landmineeksplosion, har Thailand sat aftale på pause.

Thailand har sat en våbenhvileaftale indgået i oktober med nabolandet Cambodja på pause.
Det oplyser Thailands forsvarsminister, Natthaphon Narkphanit, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Meldingen kommer, efter at en landmineeksplosion i grænseområdet mellem de to lande sårede fire thailandske soldater.
Forsvarsministeren tilføjer, at Thailand vil stoppe udleveringen af 18 cambodjanske soldater.
Ifølge våbenhvileaftalen skulle de to lande begynde at fjerne tunge våben og landminer fra grænsen. Det skrev nyhedsbureauet AP mandag.
I slutningen af oktober underskrev Thailands premierminister, Anutin Charnvirakul, og Cambodjas premierminister, Hun Manet, våbenhvileaftalen i overværelse af USA’s præsident, Donald Trump.
Inden da havde de to nabolande allerede i slutningen af juli indgået en midlertidig våbenhvileaftale, efter at de i en længere periode havde været i konflikt med hinanden i grænseregionen.
Våbenhvilen er generelt blevet overholdt siden 29. juli.
Thailands premierminister, Anutin Charnvirakul, udtalte sig mandag i kritiske vendinger om landmineeksplosionen på et pressemøde.
»Selv om vi troede, at truslen mod national sikkerhed var blevet mindre, så er den faktisk forøget«, sagde Charnvirakul ifølge nyhedsbureauet AFP.
Cambodjas udenrigsministerium meldte mandag, at man var dybt bekymret over den thailandske reaktion, og at landet fortsat ville arbejde for at implementere aftalen. Det skrev AFP.
Samtidig afviste udenrigsministeriet, at Cambodjas militær skulle have placeret nye landminer langs grænsen.
Thailand og Cambodja har i over 100 år kæmpet om suverænitet over den 817 kilometer lange grænse. Konflikten kredser især om suverænitet over blandt andet templer i grænseområderne.
ritzau
fortsæt med at læse
Thailand truer Cambodja efter eksplosion
Thailands højesteret sender tidligere regeringschef i fængsel på ny
