Title: The_Doors-trommeslager_sammenligner_sit_band_med_Mozart_og_Beethoven
Date: 2024-12-01
Article Type: Navne
Author: John Densmore sørgede for, at bandet The Doors i sine få, men succesrige år kunne holde takten. Siden har han også skrevet bøger.

Ritzau
En kort, men meget usædvanlig årrække i ungdommen skulle vise sig at blive definerende for John Densmores efterhånden lange liv.
Det var år, der gjorde ham berømt, og det var år, som mange i hans generation stadig taler om.
John Densmore var trommeslager i det amerikanske band The Doors og fylder 80 1. december.
Han er imidlertid ikke ene om at have noget at fejre. Det har også fans af The Doors, for næste år er det 60 år siden, at en håndfuld unge drenge i Los Angeles fandt sammen og begyndte at spille rock.
Det var det, der blev til The Doors.
Det amerikanske musikmagasin Billboard har talt med Densmore om jubilæet, der blandt andet markeres med udgivelser af bøger om bandet og genudgivelser af dets musik.
»Da jeg var knægt, var 60 år noget, som ... du ved ... man kunne dø, hvornår det skulle være. Og her er vi alligevel«, siger han.
Densmore sætter ikke sit gamle bands betydning under en skæppe.
»Om nogle hundrede år vil Doors blive husket ligesom Beethoven og Mozart«.
De fleste forbinder nok ikke The Doors med John Densmore. Snarere med Jim Morrison, hvis død i 1971 reelt slukkede lyset for bandet.
Inden da havde det haft hits som ’Light My Fire’, ’Break on Through’ og ’Riders on the Storm’.
Densmore er vokset op i det sydlige Californien, hvor han musisk blev optaget af jazz, før eventyret med The Doors tog fart fra 1965.
I det år voksede bandet ud af gruppen Rick & the Ravens, hvor Densmore også slog på trommer. Og hvor også den karismatiske The Doors-sanger Jim Morrison havde stået i spidsen.
The Doors’ succes i sluttresserne var vild, men kortvarig.
Allerede i 1971 blev Jim Morrison fundet død i et badekar i Paris – formentlig af en overdosis heroin – og bandet ophørte med at eksistere.
De øvrige bandmedlemmer blev siden uvenner over, om bandets numre skulle sælges til firmaer, der ville bruge dem som reklame.
Densmore var imod.
Siden tiden med Doors har Densmore blandt andet været kunstner og danser. Desuden har han skrevet både skuespil og bøger. Blandt andet bøger om The Doors.
Han har også været med i filmproduktioner.
John Densmore er i sit fjerde ægteskab og har en søn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fri i det ene øjeblik, ensom i det næste
