Title: Thelander_sørger_for_Lyngby-sejr_og_skaber_ny_spænding_i_bunden
Date: 2025-03-09
Article Type: Superligaen
Author: Forsvarsspilleren Rasmus Thelander afgjorde sagerne, da Lyngby Boldklub slog Silkeborg på udebane.

Rasmus Thelander brugte vinterpausen på at skifte Silkeborg IF ud med Lyngby Boldklub, og søndag straffede han sine tidligere holdkammerater hårdt.
Den bomstærke forsvarsspiller leverede en elegant scoring, som endte med at afgøre Superliga-opgøret i Søhøjlandet.
Lyngby vandt 1-0 og satte dermed tre meget vigtige point ind på den slunkne konto i bunden af landets bedste fodboldrække.
Klubben, som er næstsidst, er nu lige i halen på Sønderjyske, som senere søndag skal jagte point mod FC København i Parken.
I Silkeborg-lejren vil de ærgre sig inderligt over at løbe ind i et nederlag til et af bundholdene. Klubben kæmper for at klemme sig ind i top-6, men det blev ikke søndag. Før rundens sidste kampe er midtjyderne på syvendepladsen.
Selv om der inden opgøret var 20 point mellem Silkeborg og Lyngby, så var det ikke til at se, da bolden begyndte at rulle. Det var nemlig meget jævnbyrdigt.
Begge hold bød ind med optimistiske offensive nålestik, og efter 11 minutter kom Lyngby til kampens første store chance.
Silkeborg smed bolden væk midt på banen, og det gav Oskar Buur en friløber. Han valgte dog at afslutte forholdsvis langt udefra, og afslutningen havde hverken saft eller kraft.
Bare et minut senere brændte det på i den anden ende, da Younes Bakiz vandt bolden og hamrede den på stolpen fra distancen.
Hos Lyngby havde Rasmus Thelander fået sin første startplads siden sit skifte fra Silkeborg, og det skulle efter en halv time vise sig som en god beslutning af Lyngby-træner Morten Karlsen.
Magnus Jensen kastede sig ned i en hård tackling og vandt bolden på venstre kant efter et hjørnespark, inden han sendte den ind i feltet. Der stod Thelander, og på nærmest nonchalant vis lagde han den elegant over i modsatte side af målet med venstre inderside.
Og han var ikke bleg for at juble igennem på sin gamle hjemmebane.
Lyngby var lige ved at udbygge føringen ti minutter senere, da Sævar Magnússon sparkede en flad afslutning på stolpen.
Efter pausen var Silkeborg tvunget i offensiven, og det medførte flere gode muligheder. Younes Bakiz ramte igen træværket, inden han satte Robin Østrøm op til en stor chance i feltet. Men bolden ville ikke ind.
Det ville den gerne efter 75 minutter, da Callum McCowatt sparkede den derind. Problemet var bare, at han var offside, da han blev sendt afsted i en friløber.
Lyngbys Malik Abubakari var efter 80 minutter lige ved at blive sendt i bad bare otte minutter efter sin indskiftning. Dommer Jonas Hansen stak ham det røde kort efter en stempling på Pelle Mattsson, men dommen blev omstødt til gult.
ritzau
fortsæt med at læse
