Title: Thomas_Vinterberg_skal_instruere_Netflix-serie_om_Kennedy-familien
Date: 2025-10-20
Article Type: Film og tv
Author: Michael Fassbender skal spille rollen som Joe Kennedy Sr., der var far til USA’s præsident John F. Kennedy.

Artiklen er opdateret klokken 20.42
Den danske filminstruktør Thomas Vinterberg skal instruere en ny Netflix-serie om Kennedy-dynastiet, som er en af de mest kendte familier i amerikansk politik.
Det skriver Netflix i en pressemeddelelse.
Serien, som får titlen ’Kennedy’, er baseret på Fredrik Logevalls bog ’JFK: Coming of Age in the American Century, 1917-1956’.
Ifølge Netflix vil serien handle om ’de intime liv, kærligheder, rivaliseringer og tragedier, der formede det mest ikoniske dynasti i moderne historie - og som var med til at skabe den verden, vi lever i i dag’.
Den berømte Kennedy-klan er ofte blevet kaldt amerikanernes kongelige familie, selv om USA ikke er et monarki.
Serien tager sit udgangspunkt i 1930’erne. Her følger den Joe Kennedy Sr. og hans hustru, Rose, samt deres ni børn.
Flere af børnene fik fremtrædende roller i amerikansk politik og i den amerikanske offentlighed.
Blandt de ni børn er for eksempel John F. Kennedy, som var præsident i USA fra 1961 til 1963, hvor han blev skudt og dræbt i Texas.
Hans ene bror Robert F. Kennedy, som også var politiker, blev dræbt inden præsidentvalget i 1968.
Deres anden bror Edward M. Kennedy, også kendt som Ted Kennedy, var også politiker og senator i Massachusetts.
I rollen som Kennedy-familiens overhoved Joe Kennedy Sr. ses Michael Fassbender.
Han har været oscarnomineret for roller i filmene ’12 Years a Slave’ og ’Steve Jobs’ og er også kendt fra film som ’Inglourious Basterds’ og ’Shame’ samt for bidrag til ’X-Men’-filmene.
Også danske Thomas Vinterberg har været nomineret til en Oscar. Faktisk vandt han også en for Bedste Internationale Film i 2021 med filmen ’Druk’.
I 2014 var han nomineret med filmen ’Jagten’, men vandt ikke.
Serieskaber Sam Shaw står i spidsen for serien, og i pressemeddelelsen fra Netflix kalder han historien om Kennedy-familien ’det tætteste, vi kommer på amerikansk mytologi’.
ritzau
fortsæt med at læse
