Title: Thomas_Frank_far_perfekt_Premier_League-start_med_Tottenham
Date: 2025-08-16
Article Type: Premier League
Author: I sin første Premier League-kamp i spidsen for Tottenham hentede Thomas Frank tre sikre point mod Burnley.

Tottenham levede op til favoritværdigheden, da Thomas Frank ledte sine tropper fra sidelinjen for første gang i Premier League hjemme mod oprykkerholdet Burnley.
Richarlison kom på tavlen to gange, hvoraf det ene mål var på saksespark, og det grundlagde en sikker Tottenham-sejr på 3-0 i Premier Leagues første spillerunde.
Cheftræner Thomas Frank overtog tøjlerne i Tottenham denne sommer efter flere succesfulde sæsoner i Brentford. Han fik dermed en optimal sæsonstart i spidsen for de forsvarende Europa League-vindere.
Danske Oliver Sonne startede inde for Burnley, mens landsmanden Jacob Bruun Larsen fik den sidste halve time for oprykkerne.
Tottenham greb med det samme taktstokken, og Thomas Frank skulle blot vente ti minutter på at se sit mandskab score for første gang i Premier League-sæsonen.
Nyindkøbet Mohammed Kudus smækkede et indlæg ind i boksen, hvor Richarlison stod klar til at svinge bolden over i lange hjørne med højrebenet til enorm jubel foran hjemmepublikummet i Nordlondon.
Kudus, der har en fortid i danske FC Nordsjælland, er hentet til Tottenham denne sommer fra West Ham, og ghaneseren viste sig godt frem i sin debut.
De farlige optræk, som Tottenham havde til chancer, blev ofte skabt omkring Kudus. Trods pæne muligheder lykkedes det dog ikke værterne at udbygge føringen yderligere i de første 45 minutter.
Efter pausen havde Franks tropper vanskeligt ved for alvor at få greb om kampen, og Burnley bed fra sig flere gange. Et par stærke redninger af Guglielmo Vicario i Tottenham-målet sørgede for en fortsat 1-0-føring.
Føringen blev dog fordoblet efter en time, da brasilianske Richarlison blev dobbelt målscorer med et sandt drømmemål.
Igen var det Kudus, der sendte et indlæg ind mod en højtflyvende Richarlison, der med et fremragende saksespark kanonerede kuglen i kassen.
Ondt blev værre for gæsterne bare fem minutter efter, da Brennan Johnson lukkede og slukkede til 3-0. Englænderen blev sendt i dybden, og han prikkede sikkert bolden ind bag Burnleys Martin Dubravka.
Der var ligeledes dansk islæt i de øvrige eftermiddagskampe i Premier League.
Danske Matt O’Riley scorede for Brighton på et straffespark hjemme mod Fulham, der havde Joachim Andersen i startopstillingen. Fulhams Rodrigo Muniz udlignede dybt inde i overtiden, hvorfor opgøret endte 1-1.
Landsholdsmålmand Mads Hermansen vogtede desuden buret i sin debut for West Ham, der fik en forfærdelig sæsonstart.
På udebane mod oprykkerne fra Sunderland blev West Ham kørt over, og Sunderland åbnede Premier League-comebacket med en 3-0-sejr.
Tidligere lørdag delte Aston Villa og Newcastle i porten, da de spillede 0-0. Den danske angriber William Osula fik de sidste minutter på banen for gæsterne fra Newcastle.
ritzau
fortsæt med at læse
Tottenham smider trofæ væk til sidst i Thomas Franks debut
