Title: Thomas_Franks_Tottenham_laver_flot_comeback_–_Liverpool_taber_i_tyrkisk_heksekedel
Date: 2025-09-30
Article Type: Sport
Author: Trods et nyt misbrugt straffespark fra Kasper Høgh kom Bodø/Glimt foran 2-0, men Tottenham fik 2-2 i CL-møde.

Norske Bodø/Glimt havde fortjent en sejr over Tottenham i Champions League tirsdag aften, men trods en føring på 2-0 sent i kampen svarede Thomas Franks tropper fornemt igen og fik hevet 2-2 med hjem til London.
Bodø/Glimt spillede også 2-2 i den første kamp og er dermed noteret for to point efter de to første runder.
Ligesom i premiererunden misbrugte danske Kasper Høgh et straffespark for Bodø-Glimt. I stedet så Jens Hauge ud til at blive helten med to mål, men Tottenhams udligning kort før tid spolerede den norske fest.
Høgh spillede de første 80 minutter, mens de øvrige danskere Mathias Jørgensen, Anders Klynge, Mikkel Bro Hansen og Villads Nielsen sad på bænken i hele opgøret.
De så deres norske hold være bedst i stort set hele kampen, men efter at have spillet tamt i store dele af kampen vågnede Tottenham i slutfasen.
Godt nok spillede Tottenham sig til kampens første store chance ved Richarlison i indledningen, men ellers var nordmændene toneangivende i første halvleg.
Hjemmeholdet kombinerede med stor sikkerhed i høj fart, når Tottenham forærede den mindste plads væk, og det gav flere store muligheder.
Den største kom efter en god halv time, da Rodrigo Bentancur savede Fredrik Bjørkan over ved baglinjen, så dommeren pegede på straffesparkspletten.
Kasper Høgh blev sat til at sparke, men den danske angriber tonsede bolden over mål.
Også i Bodø/Glimts første Champions League-kamp mod Slavia Prag misbrugte Høgh fra pletten.
Så var der mere snert over kantspilleren Jens Hauge. En håndfuld minutter efter pausen fik han bolden i venstre side og driblede sig på skudhold i feltet og krøllede bolden over i modsatte hjørne til 1-0.
Reaktionen fra Tottenham kom prompte. Et frispark blev sendt ind i feltet, hvor Bentancur smart sendte udligningen ind. Troede man. For dommeren blev kaldt til VAR-skærmen og annullerede, da der var begået frispark forinden.
I stedet fik Hauge igen tilskuerne på det intime Aspmyra Stadion til at juble. Midtvejs i anden halvleg modtog han bolden uden for feltet og afdriblede målrettet et par forsvarere og smaskede bolden i nettet med et tørt venstrehug til 2-0.
Igen blev Tottenham vækket af dukkerten. Bolden blev sendt ind i feltet, hvor Micky van de Ven reducerede til 1-2. Og denne gang stod målet ved magt.
Tottenham pressede for udligning i kampens sidste del, og Wilson Odobert var millimeter fra med et hovedstød, der ramte trekantsammenføjningen.
Efter 89 minutter skete det så. Richarlison var på færde ved forreste stolpe og pressede Jostein Gundersen til at score selvmål til 2-2.
At stadionet Ali Sami Yen i Istanbul er en svær udebane at gæste blev nok en gang bekræftet tirsdag aften. Denne gang gik det ud over de engelske mestre fra Liverpool i Champions League.
Efter at Galatasaray havde tabt 1-5 ude i den første kamp i ligaspillet tog tyrkerne en flot revanche ved at slå Liverpool 1-0.
Det betyder, at begge hold har tre point efter to kampe.
Første halvleg blev en intens affære, hvor Galatasaray med sit larmende og levende hjemmepublikum i ryggen forsøgte at stresse det engelske mesterhold.
Allerede efter få minutter måtte Alisson Becker diske op med en stor redning, men da Dominik Szoboszlai efter et kvarter begik straffespark, kunne Becker ikke redde holdet igen.
Victor Osimhen omsatte og satte endnu mere fut under publikum.
Spillet bølgede frem og tilbage, i en kamp hvor Liverpool ikke formåede at få den kontrol, som holdet ellers har for vane.
Galatasarays høje pres fremprovokerede flere fejl, men Arne Slots udvalgte skabte bestemt også sine chancer i den anden ende.
Hugo Ekitike brændte blandt andet en friløber, og derfor holdt tyrkernes føring frem til pausen.
Selv om tempoet havde været højt, og der var begået fejl, så var det en velspillet halvleg, hvor begge hold viste høj kvalitet midt i paraden af syngende tacklinger og nærkampe.
Intensiteten forblev intakt efter pausen, men det tekniske niveau faldt, og det gav en mindre seværdig kamp.
Osimhen kunne have fordoblet føringen efter små ti minutter af anden halvleg, men alene igennem læste Alisson Becker hans afslutning og dykkede fornemt ned for at snuppe den.
Den brasilianske keeper blev imidlertid skadet i situationen og måtte lade sig udskifte.
Arne Slot havde valgt at spare Mohamed Salah og også starte med Alexander Isak på bænken. Efter godt en time blev de begge sendt ind i jagten på en vigtig udligning.
Det ændrede ikke på, at det var blevet en mere rodet affære. Og det var til tyrkernes fordel.
ritzau
fortsæt med at læse
