Title: Ti_mister_livet_i_busulykke_under_skoleudflugt_i_Colombia
Date: 2025-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Bus med universitetsstuderende og undervisere er kørt galt i dødelig ulykke. Flere blev slynget ud af bussen.

Mindst ti personer er blevet dræbt - og 11 meldes såret - efter en busulykke i det vestlige Colombia.
En gruppe universitetsstuderende og deres undervisere var på skoleudflugt, da den bus, de befandt sig i, kørte galt.
Det oplyser universitetet Von Humboldt, som ligger i den colombianske by Armenia, i en udtalelse, skriver nyhedsbureauet AFP.
I bussen var i alt 26 passagerer. Den var på vej fra Tolima til Quindio, som ligger vest for Colombias hovedstad, Bogotá.
Den indledende efterforskning af ulykken peger på, at chaufføren mistede kontrol over bussen.
Den kørte herefter ind i siden af broen Helicoil i Quindio-regionen, fortæller politichef Luis Fernando.
Flere personer blev i den forbindelse slynget ud af bussen.
»Flere passagerer blev slynget ud og faldt ned i afgrunden«, udtaler Luis Fernando.
En efterforskning af sagen er nu i gang. Her vil man forsøge at fastlægge ’omstændighederne for denne ulykkelige hændelse’, lyder det videre.
Til at starte med lød meldingen om ulykken, at mindst ni personer havde mistet livet, og at syv var blevet såret. Senere blev tallene så opjusteret.
Det fremgår ikke umiddelbart, om de sårede er i livsfare.
I udtalelsen fra universitetet fremgår det, at det erklærer to dages sørgeperiode, efter ’det smertefulde tab af flere af vores kollegaer, studerende, professorer og administratorer’.
Diego Fernando Jaramillo Lopez, som er rektor for universitetet, siger ifølge AFP i en video, at der med de 26 personer var tale om 22 studerende, to undervisere og en kommunikationsansat.
Ulykker i trafikken er ikke usædvanlige i Colombia. Det er en af de mest hyppige dødsårsager i det sydamerikanske land.
I 2024 så landet således 22 dødsfald om dagen i forbindelse med trafikulykker, viser tal fra den nationale vejmyndighed.
ritzau
