Title: Tidligere_Fox_News-vært_bliver_med_nød_og_næppe_USA's_forsvarsminister
Date: 2025-01-25
Article Type: USA
Author: Vicepræsident J.D. Vance måtte efter stemmelighed afgøre valget af Pete Hegseth som USA’s forsvarsminister.

Pete Hegseth har med nød og næppe sikret sig nok stemmer til at blive valgt som USA’s forsvarsminister, efter at vicepræsident JD Vance har brugt sin afgørende stemme under en uafgjort afstemning i Senatet natten til lørdag.
Pete Hegseth er ifølge nyhedsbureauet Reuters blot den anden ministerkandidat i historien, der bliver stemt igennem som minister ved stemmelighed i Senatet. Den tidligere Fox News-vært blev udpeget som forsvarsminister af den amerikanske præsident, Donald Trump, kort efter at Trump havde vundet valget i november.
Hegseth har sagt, at han vil gennemføre store ændringer i forsvarsministeriet. Flere har dog stillet spørgsmålstegn ved hans lederskab. Han står over for beskyldninger vedrørende sit professionelle og personlige liv. De omfatter blandt andet en beskyldning om seksuelt overgreb fra 2017. Der blev aldrig lagt sag an, og Hegseth har afvist den på det kraftigste. Nyhedsbureauet AP skrev tidligere på ugen, at dokumenter viser, at Hegseth efterfølgende betalte 50.000 dollar til kvinden. Der har også været beskyldninger om druk og dårlig økonomisk håndtering af organisationer for krigsveteraner.
Tre republikanere, alle demokrater samt alle løsgængere stemte nej til Hegseth. De tre republikanske senatorer var Lisa Murkowski, Susan Collins og Mitch McConnell.
McConnell mener, at Hegseth ikke har vist, at han har evnen til effektivt at lede en organisation, som er så stor og kompleks som militæret.
»Alene målet om at »repræsentere forandringer« er ikke nok til at udfylde forsvarsministerens sko«, siger han i en udtalelse.
Kritikere har også fremhævet Hegseths begrænsede ledelseserfaring. Ifølge Reuters plejer posten at gå til kandidater med store erfaring i at lede store organisationer. Hegseth skal stå i spidsen for 1,3 millioner aktivt indsatte soldater og næsten en million civile, der arbejder for det amerikanske militær. Militæret har et budget på knap 1000 milliarder dollar. Under en høring tidligere i januar fortalte Hegseth, at den største gruppe, han havde ledet, var på 100 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps bud på en ny forsvarsminister blev spurgt direkte til Grønland under høring
Trump er klar med nyt hold med fokus på hævn, privat vækst og offentlige nedskæringer
Yderligere to af Trumps udpegede har sexrelaterede anklager hængende over hovedet
