Title: Tidligere_model_anklagede_i_retten_Harvey_Weinstein_for_at_forgribe_sig_pa_hende_pa_16-arig
Date: 2025-05-09
Article Type: Kultur
Author: En polsk model blev angiveligt udsat for overgreb af den 40 år ældre Weinstein, da hun var teenager.

En polsk kvinde vidnede torsdag i retssagen mod Hollywood-mogulen Harvey Weinstein, hvor hun fortalte, at hun blev udsat for et seksuelt overgreb af ham, da hun var 16 år. Der er tale om den tidligere model Kaja Sokola, der i dag er 39 år.
I retten i New York siger hun, at det blandt andet skete i 2002, hvor hun mødtes med den over 40 år ældre Weinstein i en lejlighed på Manhattan.
»Jeg var bange, for jeg havde aldrig været i en intim situation før det«, siger hun i retten i New York City.
Hun siger videre, at mens Weinstein forgreb sig på hende, lagde hun mærke til, at han »stirrede på mig i badeværelsesspejlet«.
»Det vil jeg aldrig glemme«, siger hun.
Da hun fortalte Weinstein, at hun ville gå, »blev han vred«, siger hun, og han sagde, at »jeg var nødt til at lytte til ham, hvis jeg ville fortsætte min karriere i Hollywood«.
Weinstein er ikke tiltalt for dén episode, da den er omfattet af forældelsesfristen. Da anklageren Shannon Lucey spørger Sokala, hvorfor hun aldrig anmeldte forholdet, siger hun, at »jeg troede, at det var min skyld«.
Onsdag vidnede Sokala om en anden episode, hvor hun var 19 år. Weinstein nægter sig skyldig i forholdet. Sokola sagde, at hun så Weinstein igen til en frokost i 2006, og at han havde bedt hende om at komme til et hotelværelse på Manhattan under påskud af at ville vise hende et manuskript. Hun sagde, at Weinstein skubbede hende ned på en seng og tvang hende til at have sex.
»Jeg bad ham om at stoppe«, sagde hun i vidneforklaringen.
»Men han lyttede ikke«.
Sokala vidner for første gang i denne uge som en af tre personer, der i en sag fra 2020 beskylder Weinstein for seksuelle overgreb. De andre forurettede i sagen skal være produktionsassistenten Miriam Haley og skuespilleren Jessica Mann. Deres beretninger var med til at sætte gang i #MeToo-bevægelsen i slutningen af 2010’erne.
Blandt de omtrent 90 kvinder, der har anklaget Harvey Weinstein for seksuelle overgreb og chikane, er flere verdenskendte skuespillere, som Angelina Jolie, Gwyneth Paltrow and Salma Hayek.
Weinstein, der har produceret filmsucceser som ’Pulp Fiction’ og ’Shakespeare in Love’, har nægtet at have gjort noget forkert. 73-årige Weinstein var til stede i retten og sad i en kørestol. Han afsoner i forvejen en fængselsdom på 16 år for voldtægt og overgreb på en europæisk skuespiller for over 10 år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Voldtægtssag mod Harvey Weinstein genoptages næste år
Voldtægtssag mod Harvey Weinstein skal gå om i New York
Harvey Weinstein er kendt skyldig i endnu en voldtægt
