Title: Tidligere_børnehjemsbørn_rejser_krav_mod_ministerium_efter_overgreb
Date: 2024-12-23
Article Type: Danmark
Author: Tidligere anbragte har fortalt historier om overgreb begået af forstander. Nu kræver de erstatning af staten.

13 tidligere anbragte på børnehjemmet Solgården, der ligger i den vestjyske by Tarm, har rejst krav mod Social- og Boligministeriet på hver 300.000 kroner.
Det skriver DR på baggrund af en stævning, der er blevet indsendt til ministeriet.
Kravet om erstatning er rejst, efter at flere har fortalt historier om, at de for flere årtier siden var udsat for overgreb af den daværende forstander Michael Mortensen. Han døde for 23 år siden.
Historierne om overgreb blev blandt andet beskrevet i bogen ’Den, der ikke tier’, som blev udgivet sidste år. I bogen anslår forfatteren, Peter Øvig, at forstanderen forgreb sig på op mod 100 børn.
Det er den kristne organisation Luthersk Mission, som drev det tidligere børnehjem. Sidste år undskyldte den over for dem, som havde været udsat for overgreb på Solgården.
Sagen kom første gang frem i offentligheden tilbage i 2006, da en tidligere anbragt kvinde fortalte om overgrebene i sin erindringsbog ’Barndommens dal’.
Det fik Luthersk Mission til at undersøge sagen.
Det viste sig, at bestyrelsen i mindst tre tilfælde havde ignoreret henvendelser om misbrug og vanrøgt - heriblandt fra fire tidligere ansatte, som i midten af 1960’erne rapporterede om misbruget.
Det er advokat Emil Kiørboe, der på vegne af de 13 tidligere anbragte har indsendt stævningen til ministeriet.
Til DR fortæller han, at der har været tale om »systematiske seksuelle overgreb«, samt at heller ikke politiet tog børnenes anmeldelser seriøst dengang.
»De har forsøgt at råbe politiet op, og tilsynet har også fået kendskab til de her klagesager. Børnene er blevet mødt med mistillid. Man har simpelthen ikke troet på det, som de har fortalt«, siger han.
Ifølge advokaten er der kommet specifikke beretninger om seksuelle overgreb op gennem 1960’erne.
DR har uden held forsøgt at få social- og boligminister Sophie Hæstorp Andersen (S) til at forholde sig til stævningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tove kunne høre, når ’Plejefar’ voldtog hendes søster:
Peter Øvigs benhårde bog er i særklasse hårrejsende
