Title: Tidligere_Chelsea-manager_afløser_Jon_Dahl_Tomasson_som_svensk_landstræner
Date: 2025-10-20
Article Type: Fodbold
Author: Graham Potter bliver manden, som skal forsøge at genrejse det svenske landshold efter Jon Dahl Tomasson.

Den engelske træner Graham Potter overtager jobbet som svensk landstræner efter Jon Dahl Tomasson, oplyser Det Svenske Fodboldforbund.
Aftalen gælder i første omgang de to sidste VM-kvalifikationskampe i november og eventuelle playoffkampe til marts. Hvis det lykkes Sverige at komme til VM, forlænges aftalen automatisk frem til og med VM 2026, oplyser SvFF.
»Jeg er meget ydmyg over for opgaven, men også utrolig inspireret«, siger Potter til forbundets hjemmeside.
»Sverige har fantastiske spillere, som hver uge præsterer i verdens bedste ligaer. Mit job bliver at skabe forudsætningerne for, at vi som hold kan levere på højeste niveau og få Sverige til VM næste sommer«, tilføjer han.
Efter godt halvandet år i jobbet blev Tomasson fyret for en lille uges tid siden efter svigtende resultater, der kulminerede med et 0-1-nederlag hjemme mod Kosovo. Nederlaget betød, at kun et mirakel kan give Sverige playoffkampe om en plads ved VM i 2026. Det kræver, at holdet slår både Schweiz og Slovenien, mens Kosovo skal tabe begge sine sidste kampe. Ellers er der kun en lille chance gennem kvalifikation via Nations League.
Graham Potter stod senest i spidsen for West Ham og har tidligere været cheftræner i blandt andet Chelsea. Han har dog også en lang fortid i Sverige. Fra 2011 til 2018 stod han i spidsen for Östersunds FK, med hvem han blandt andet nåede at spille europæisk fodbold.
»Vi har arbejdet struktureret og fokuseret med denne proces i sidste uge, og med Graham Potter får vi en stærk og erfaren træner, som er blevet testet på absolut højeste niveau«, lyder det fra Simon Åström, formand i SvFF, til forbundets hjemmeside.
Den 50-årige træner overtager trænersædet med øjeblikkelig virkning.
Han blev fyret fra jobbet hos West Ham 27. september.
Ritzau
fortsæt med at læse
