Title: Tidligere_FCK-talent_sørger_for_point_til_Silkeborg_pa_sent_mal
Date: 2024-11-04
Article Type: Superligaen
Author: FCK tog føringen i tillægstiden, men fik blot 2-2 hjemme mod Silkeborg efter stor dramatik.

FCK sagde i sommer farvel til det unge talent Alexander Simmelhack. Det gav bagslag i mandagens hjemmekamp mod Silkeborg.
Indskiftede Simmelhack sørgede med en scoring i sidste minut for slutresultatet 2-2 i Parken, hvor FCK kort forinden havde taget føringen på en straffesparksscoring.
FCK dominerede kampen og brændte chancer på samlebånd.
Særligt Mohamed Elyounoussi og Viktor Claesson stod bag nogle gevaldige afbrændere, og det blev dyrt.
Det var syvende kamp i træk, at Silkeborg spillede uafgjort, hvilket er rekord i Superligaen.
FCK forbliver efter pointdelingen på tredjepladsen med 26 point.
Samme antal point har AGF på andenpladsen, mens FC Midtjylland fører ligaen med et point mere.
Silkeborg er nummer seks.
Belejringen af Silkeborgs mål foregik i anden halvleg foran tomme sæder, da FCK som straf for fansenes rolle i urolighederne i Brøndby havde fået lukket den stemningsskabende B-tribune.
Københavnerne måtte derfor undvære trykket fra den ene ende, men lydniveauet røg alligevel hurtigt i vejret.
Opgøret var ikke engang to minutter gammelt, før Andreas Cornelius pandede sit andet sæsonmål i kassen.
Angriberen var generelt en stor mundfuld for Silkeborgs forsvar og fortsatte sin opadgående formkurve efter et flerårigt skadeshelvede.
Cornelius kunne såmænd også være blevet dobbelt målscorer midt i første halvleg, men skød fladt forbi fjerneste opstander fra en halvspids vinkel.
FCK sad på det meste i Parken, hvor Elyounoussi og Claesson på skift forsømte at udnytte de store tilbud, der tilfaldt dem i feltet.
Omvendt lurede Silkeborg på omstillinger, og umiddelbart før pausen blev netop det våben taget i brug.
Tonni Adamsen spillede sig selv fri med en fiks førsteberøring, før han fremtvang en stor redning fra Nathan Trott.
Så skulle man tro, at værterne var advaret, men bare tre minutter efter var den gal igen.
FCK-spillerne blev fanget højt på banen, og bolden endte hos Younes Bakiz, der blev fældet i feltet af Kevin Diks.
Adamsen var sikker fra straffepletten og udlignede til pausestillingen 1-1.
Scoringen ændrede dog ikke på kampbilledet. FCK skabte chancer og blev ved med at brænde.
En af de større tilfaldt Elyounoussi, som tabte duellen med Silkeborg-målmand Nicolai Larsen. Kort efter skød Giorgi Gocholeishvili på ydersiden af stolpen.
Gæsterne forsvarede sig med alt, hvad de havde, og Rasmus Thelander kom i vejen for adskillige indlæg.
Indimellem var marginalerne også med Silkeborg, som da Claesson skød på overliggeren efter 70 minutter.
Det så egentlig ud til at løbe ud i sandet for FCK, før Viktor Claesson i slutminutterne blev hevet i trøjen af indskiftede Jens Martin Gammelby.
Dommer Jakob Kehlet mente, det var nok til et straffespark, og Diks var endnu en gang sikker fra 11-meterpletten.
Det lignede afgørelsen, men værterne formåede ikke at sende et sent hjørnespark væk.
Bolden havnede for fødderne af Simmelhack, som resolut hamrede den i nettet.
ritzau
fortsæt med at læse
