Title: Tidligere_folketingspolitiker_Christian_Langballe_er_død
Date: 2025-04-21
Article Type: Politik
Author: Christian Langballe, der har siddet i Folketinget for Dansk Folkeparti, er død efter længere tids sygdom.

Tidligere folketingsmedlem for Dansk Folkeparti og sognepræst Christian Langballe er død efter længere tids kræftsygdom. Han blev 58 år.
Det skriver TV Midtvest.
Christian Langballes hustru, Lone Langballe, fortæller til mediet, at hendes mand gik bort 19. april. Ud over hende var han omgivet af sine tre døtre, svigerbørn og børnebørn.
Christian Langballe bliver begravet fra Viborg Domkirke 29. april.
I juli sidste år fortalte Christian Langballe til Kristeligt Dagblad, at han var ramt af en hjernetumor og havde fået at vide, at han havde mindre end et år tilbage at lave i.
Den tidligere politiker var bosat i Foulum øst for Viborg.
Han var i mange år sognepræst i Tjele, Nørre Vinge og Viborg Domsogn og sad i Folketinget fra 2011-2019.
Partistifter af Dansk Folkeparti og tidligere formand Pia Kjærsgaard fortæller til B.T., at Christian Langballe var ’en glad og sød mand’.
»Han var en helt speciel person«, siger Kjærsgaard.
Dansk Folkepartis nuværende formand, Morten Messerschmidt, mindes Langballe som en mand med ’dyb indsigt, en skarp pen og en levende tro’.
Det skriver Messerschmidt på den sociale platform X.
»Hans evne til at formidle komplekse tanker med klarhed og elegance var beundringsværdig«.
»Christian var trofast og nærværende – også i de vanskelige år. Især i 2022, hvor jeg selv måtte kæmpe med både indre og ydre fjender, oplevede jeg Christians uforbeholdne støtte og opbakning. Det betød alverden«, skriver Messerschmidt.
Langballe blev ikke genvalgt for Dansk Folkeparti i 2019, og da hed det, at han var færdig med politik. Han stillede dog op igen i 2022, men blev heller ikke her valgt.
Som folketingsmedlem var han indfødsretsordfører og kirkeordfører for Dansk Folkeparti og kendt som en politiker, der ikke lagde fingrene imellem.
Da Dansk Folkeparti fik et skuffende valg i 2019 og gik fra 37 til 16 mandater, var Christian Langballe en af de mere højlydte stemmer i partiet, når det gjaldt analysen af, hvad der gik galt.
Her kritiserede han sit eget parti og sagde blandt andet, at der var brug for at skærpe den nationale profil.
Christian Langballe var en af 13 politisk udvalgte medlemmer, der sammen med 13 højesteretsdommere udgjorde dommerpanelet, da Inger Støjberg i 2021 blev idømt 60 dages fængsel i sagen om ulovligt adskilte asylpar.
Inden rigsretssagen kaldte Langballe sagen mod Støjberg en politisk ’kalkunjagt’ og ’skændig’.
Christian Langballe er søn af Jesper Langballe, som også var præst og politiker og i mange år sad i Folketinget.
ritzau
