Title: Tidligere_topchef_fra_erhvervslivet_straffes_med_fire_maneders_betinget_fængsel_for_køb_af_kokain
Date: 2025-04-07
Article Type: Danmark
Author: Gennem et halvt års tid købte administrerende direktør i stor dansk virksomhed kokain for næsten 71.000 kroner.

Artiklen er opdateret kl. 14.23, efter at dommen er faldet.
En tidligere topchef i en stor dansk virksomhed købte kokain og idømmes mandag fire måneders betinget fængsel ved Retten i Lyngby. Manden var stadig administrerende direktør, da han gentagne gange overtrådte lov om euforiserende stoffer.
Mindst 12 gange købte han kokain hos nogle såkaldt hvide bude og fik leveret 148 gram til sin bopæl i Hellerup, fastslår retten.
»Skynd dig«, lød det i en af hans beskeder til sælgerne, der lagde de små poser med kokain i hans postkasse.
Lovovertrædelserne fandt sted fra december 2021 til midt på sommeren i 2022. I august samme år meddelte selskabet, at manden fratrådte sin stilling som øverste chef for flere end 11.000 ansatte.
Begrundelsen i selskabets pressemeddelelse gik på, at han ønskede at få mere tid til sin familie.
Manden var ikke selv til stede i retten, da sagen blev behandlet mandag. Hans forsvarer mente, at mængden skulle sættes ned i forhold til politiets og anklagemyndighedens beregninger.
Via MobilePay betalte han i alt næsten 71.000 kroner for leverancerne af stoffer. I en erklæring, der er oplæst i retten, udtrykte han skam. På grund af sine handlinger er han gået glip af bonus og andet på i alt 30 millioner kroner, lyder det i erklæringen. Årligt var lønnen omkring 9,5 millioner kroner, kommer det frem i retten.
Ved hjælp af alkohol og kokain søgte han at dulme det pres, han oplevede på topposten, lyder det fra forsvareren, advokat Stefan Møller Jørgensen. Fra National enhed for Særlig Kriminalitet sagde anklageren, at den tidligere topchef også købte for at videreoverdrage stof til andre, og at der derfor var tale om en overtrædelse af straffelovens paragraf om narkotika.
»Det er mere, end hvad det næsten er menneskeligt muligt selv at forbruge, når man bestrider en toppost«, har specialanklager Rasmus von Stamm sagt.
Dette afvises dog af retsformanden og de to lægdommere. Der er kun bevis for køb til eget forbrug, fastslår de.
»Det er nok en af de højeste straffe for besiddelse til eget forbrug«, bemærker dommer Seerup. Og han advarer også forsvareren om at anke til landsretten:
»Det bliver nok ikke meget billigere«, siger han om straffen.
Opdateres ...
ritzau
