Title: Tidligere_afdelingsleder_i_Rigspolitiet_betaler_to_millioner_kroner_tilbage
Date: 2024-11-25
Article Type: Danmark
Author: Beløbet fik hun, da hun blev fyret i 2017, efter at B.T. bragte flere afslørende artikler om vennetjenester.

Artiklen er opdateret kl. 9.19.
Tidligere afdelingschef i Rigspolitiet Bettina Jensen har valgt at betale sin fratrædelsesgodtgørelse på 1,4 millioner kroner og 600.000 kroner i procesrenter tilbage til Rigspolitiet, skriver B.T. Pengene modtog hun, da hun blev fyret i 2017.
Fyringen var en konsekvens af, at B.T. bragte en række kritiske artikler om, at Bettina Jensen udførte vennetjenester og systematisk brød udbudsreglerne i Rigspolitiet. I januar 2024 blev hun dømt for bestikkelse.
I et skriftligt svar til B.T. skrev Rigspolitiet følgende:
»Rigspolitiet har indgået et forlig med Bettina Jensen om tilbagebetaling af løn og fratrædelsesbeløb inkl. procesrenter fra sagens anlæg. Rigspolitiet har valgt at imødekomme ønsket om forlig ud fra processuelle, økonomiske og praktiske hensyn«.
Det var planlagt, at sagen om fratrædelsesgodtgørelsen skulle være kørt som en civil sag i december 2024. Sagen er nu nedlagt.
Bettina Jensen blev den 18. januar 2024 i Østre Landsret idømt otte måneders fængsel for bestikkelse. To måneder skulle afsones, mens resten blev gjort betinget. Hendes medtiltalte, ekstern konsulent Mariann Færø, blev idømt en straf på seks måneders betinget fængsel.
Jensen blev kendt skyldig i at have modtaget 790.250 kroner inklusiv moms af Mariann Færø, som til gengæld arbejdede som ekstern konsulent for Rigspolitiet. Færø fik 10,5 millioner i perioden fra 2012 til 2015 for sit arbejde som ekstern konsulent.
De to kvinder blev først frifundet i byretten i 2022, men dommen blev omstødt af landsretten i 2024. Jensen og Færø argumenterede blandt andet for, at de næsten 800.000 kroner var for konsulentarbejde, som Færø udførte for Jensen i sin fritid. Under retssagen kom det frem, at Jensen og Færø kendte hinanden i forvejen fra DR.
Bettina Jensens advokat Anders Nemeth oplyser til B.T., at hun ikke har nogen kommentarer til sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
