Title: Tidligere_bykonge_gør_comeback_ved_kommunalvalg
Date: 2025-03-04
Article Type: Kommunalvalg
Author: 78-årige Ole Bjørstorp melder sig klar til at forsøge at erobre en plads i byrådet i Ishøj ved kommunalvalget.

Den tidligere mangeårige borgmester i Ishøj Kommune Ole Bjørstorp vil gøre comeback i lokalpolitik. Han er på stemmesedlen for Ishøjlisten ved det kommende kommunalvalg 18. november. Dog ikke som spidskandidat.
»Jeg har været væk fra det i et stykke tid, og jeg har undersøgt nogle ting, og så har jeg fundet ud af, at det er dem, jeg vil hjælpe«, siger 78-årige Ole Bjørstorp til TV 2 Kosmopol.
Han var fra 2001 til 2021 borgmester i kommunen – de første mange år for Socialdemokratiet. I 2020 blev han imidlertid vraget som partiets spidskandidat til kommunalvalget året efter. Det fik ham i 2021 til at forlade Socialdemokratiet og stifte Ishøjlisten, som ved kommunalvalget kom ind i byrådet i Ishøj med tre mandater.
Kort efter valgte Ole Bjørstorp så at sige helt farvel til byrådet. Han blev siden medlem af Moderaterne, men nu stiller han sig altså til rådighed for Ishøjlisten igen.
Ishøjlisten har nu fire pladser i byrådet, efter at Betina Havmand Demir i indeværende valgperiode er skiftet til partiet fra Socialdemokratiet. Hun bliver Ishøjlistens spidskandidat ved kommunalvalget i år.
Merete Amdisen (S), der overtog borgmesterposten i Ishøj efter det seneste kommunalvalg, er ikke imponeret over, at hendes tidligere partifælle har besluttet sig for at gøre comeback.
»Der kan man bare se. Ole Bjørstorp valgte to dage efter valget i 2021 at ansøge om at gå på pension. Han brugte ikke det mandat, som vælgerne havde betroet ham, og derfor er det tankevækkende, at han nu melder sig på banen igen fire år efter«, siger hun til TV 2 Kosmopol.
Ishøj er en kommune, der sjældent skifter borgmester, og der har kun været tre af slagsen de seneste cirka 50 år. Per Madsen (S) var borgmester fra 1974 til 2000, hvorefter han blev afløst af Ole Bjørstorp, der sad frem til efter valget i 2021. Siden har Merete Amdisen været borgmester.
ritzau
fortsæt med at læse
Bykonge går på pension efter valgnederlag
