Title: Tidligere_chefredaktør_stopper_i_Dansk_Industri_efter_halvandet_ar
Date: 2025-09-03
Article Type: Navne
Author: Public affairs- og kommunikationsdirektør Mette Østergaard forlader DI efter knap halvandet år i jobbet.

Artiklen er opdateret kl. 11.56 med Mette Østergaards opslag på LinkedIn og citater til Mediawatch.
Public affairs- og kommunikationsdirektør Mette Østergaard forlader Dansk Industri, efter at hun har været i jobbet lidt mere end et år.
Det sker, som en konsekvens af at interesseorganisationens public affairs-afdeling flyttes fra kommunikationsområdet til den politiske afdeling.
»Den nye organisering er ikke i overensstemmelse med det job, som jeg takkede ja til for halvandet år siden, og derfor er vi enige om at afslutte vores samarbejde«, siger hun i en pressemeddelelse.
Administrerende direktør Lars Sandahl Sørensen roser Mette Østergaard for at have professionaliseret Dansk Industris kommunikation og styrket dens position som samfundsaktør.
»Vi har sat stor pris på Mette Østergaards indsats, og jeg er sikker på, at andre vil få stor glæde af Mettes faglighed og person«, siger han.
Mette Østergaard var chefredaktør for Berlingske i seks år, inden hun skiftede til Dansk Industri i foråret 2024.
Inden da bestred hun også chefredaktørposten på TV 2 News, ligesom hun også har været politisk redaktør for Politiken.
Mette Østergaard fortæller på LinkedIn, at hun ikke umiddelbart har et ny job på hånden.
»Nu kigger jeg nysgerrigt og forventningsfuldt ind i et nyt kapitel. Jeg har fået en unik indsigt og sult efter erhvervslivets betydning for Danmark, som jeg glæder mig til at udbygge, når den rette mulighed viser sig«, skriver hun.
I forbindelse med hendes tiltræden i Dansk Industri blev hun af Mediawatch spurgt, om hun kunne forestille sig at vende tilbage til mediebranchen igen.
»Det kan sagtens være, at jeg havner i mediebranchen på et tidspunkt igen. Men nu og her, så har jeg lyst til at teste mig selv af og bruge det, jeg kan, på en anden udkigspost og anden platform«, sagde hun dengang.
Dansk Industri vil inden længe fortælle, hvordan kommunikationsområdet skal organiseres fremover.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefredaktør på Berlingske siger op
