Title: Tidligere_Arsenal-spiller_anklaget_for_voldtægt_skal_i_retten
Date: 2025-08-05
Article Type: Fodbold
Author: Thomas Partey ventes at møde i retten i London i en sag, hvor han er anklaget for fem tilfælde af voldtægt.

Den tidligere Arsenal-spiller Thomas Partey ventes tirsdag at møde i retten i London i en sag, hvor han af britisk politi er anklaget for i alt fem voldtægter af to kvinder og et seksuelt overgreb mod en tredje kvinde.
Sagen begyndte at rulle helt tilbage i februar 2022, hvor en kvinde anmeldte Partey for voldtægt, og politiet begyndte sin efterforskning.
Først nu mener anklagemyndigheden dog at have fundet beviser nok til formelt at indlede sagen mod midtbanespilleren.
Den 32-årige ghanesiske fodboldspiller havde kontraktudløb i Arsenal ved udgangen af juni efter fem år i London-klubben. Arsenal valgte ikke at tilbyde Partey en forlængelse af kontrakten.
Få dage efter at Partey havde forladt Arsenal, tikkede nyheden om de formelle anklager mod midtbanespilleren ind. Voldtægterne og det seksuelle overgreb skulle have fundet sted i 2021 og 2022, mens Partey spillede i Arsenal.
Arsenal-manager Mikel Arteta blev for to uger siden spurgt om anklagerne mod Partey, og om det var årsag til den manglende forlængelse. Men det var ikke meget, Arteta kunne bidrage med.
»Klubben har været meget tydelig i sin udtalelse. Der er mange juridiske forhold, som er meget komplicerede, så jeg kan ikke kommentere det«, siger Arteta.
Spanieren er tryg ved klubbens håndtering af sagen, og at klubben har fulgt de rigtige procedurer.
I sagen er der tale om tre forurettede kvinder. En kvinde har anmeldt to voldtægter, en anden tre voldtægter og en enkelt et seksuelt overgreb.
I juli 2022 blev Partey anholdt efter mistanke om voldtægt, men ifølge engelsk lovgivning har anholdte og mistænkte ret til anonymitet, indtil vedkommende er anklaget.
Så selv om Parteys navn har floreret på sociale medier siden 2022, har de traditionelle medier først nu kunnet offentliggøre Parteys navn. Men efterforskningen har altså fundet sted i mere end tre år.
Partey nægter sig skyldig i anklagerne. Spillerens advokat, Jenny Wiltshire, udtalte sig om sagen i juli.
»Thomas Partey afviser alle anklagerne imod ham. Han har fuldt ud samarbejdet med politiet i de tre år, efterforskningen har varet. Han ser frem til at få mulighed for at få renset sit navn«, siger hun i udtalelsen.
Ghaneseren blev købt af Arsenal i Atlético Madrid i 2020 for omkring 50 millioner euro. Det svarer til cirka 373 millioner kroner.
Partey nåede at spille 167 kampe for Arsenal på tværs af alle turneringer. Han er noteret for ni mål. Han er desuden noteret for 51 landskampe og 14 mål for Ghana.
Arsenal har efter Parteys afsked med klubben hentet erstatninger på midtbanen i form af den danske landsholdsspiller Christian Nørgaard og den spanske europamester Martín Zubimendi.
Arsenal spiller den første kamp i Premier League 17. august mod Manchester United.
ritzau
