Title: Tidligere_medarbejder_tilstar_millionsvindel_mod_kommune
Date: 2025-04-24
Article Type: Danmark
Author: En tidligere medarbejder tilstår at have begået økonomisk kriminalitet for 1,8 millioner kroner mod kommune.

En tidligere medarbejder i Gentofte Kommune er tiltalt for at have begået økonomisk kriminalitet mod kommunen for 1,8 millioner kroner, skriver Gentofte Kommune i en pressemeddelelse.
Svindlen skal have stået på sidste år. Her er den tidligere medarbejder anklaget for at have udstedt 70 fiktive fakturaer til Gentofte Ejendomme fra sit eget firma. Gennem sit job i kommunen har den tidligere medarbejder derefter godkendt og udbetalt pengene til firmaet. I pressemeddelelsen fremgår det, at medarbejderen tilstår den økonomiske svindel.
Svindlen blev opdaget tidligere i år af Gentofte Kommune selv. Efterfølgende blev medarbejderen hjemsendt og politianmeldt.
»Det er et alvorligt bedrageri, vi er blevet udsat for, og meget ubehageligt at en af vores medarbejdere har misbrugt den tillid, vedkommende havde i kommunen. Derfor har vi også gransket sagen med stor grundighed, så vi kan være sikre på, at vi har afdækket hele omfanget af svindlen«, siger Marie Louise Madsen, der er direktør for klima, miljø og teknik i Gentofte Kommune, i meddelelsen.
For at afdække svindlens omfang har man gennemgået mere end 1.400 fakturaer, som medarbejderen har behandlet. Her har man ikke kunne konstatere tilfælde, der går længere tilbage end 2024.
Sagen har givet kommunen anledning til at gennemgå reglerne for kontrol, siger Mikkel Solgaard Bojsen-Møller, der er økonomi- og digitaliseringsdirektør i Gentofte Kommune.
»Derfor har vi besluttet at styrke stikprøvekontrollen på nogle specifikke områder, hvor det kan være særlig svært at kende samtlige leverandører på et givent område«, siger han i meddelelsen.
Gentofte Kommune oplyser, at man har bedt politiet rejse et erstatningskrav mod den tidligere medarbejder som en del af straffesagen.
Sagen er endnu ikke berammet, lyder det.
ritzau
