Title: Tidligere_Mærsk-topchef_skal_fa_Danish_Crown_ud_af_krisen
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Søren Skou, der har været administrerende direktør i Mærsk, er på vej mod formandsposten i Danish Crown.

Søren Skou ser ud til at blive manden, der sammen med den nye administrerende direktør, Niels Duedahl, skal prøve at redde Danish Crown ud af slagterikoncernens nuværende krise.
Den tidligere administrerende direktør for A.P. Møller-Mærsk er ifølge en pressemeddelelse valgt ind som eksternt medlem i Danish Crowns bestyrelse.
Han er samtidig foreslået som ny bestyrelsesformand for Danish Crown, når der efter planen skal udpeges en ny af slagsen i december.
Og den opgave har han tænkt sig at sige ja til, hvis han får den tilbudt.
»Danish Crown har startet et omfattende arbejde, der skal gøre virksomheden mere konkurrencedygtig og sikre fremtidig vækst«.
»Jeg ser frem til samarbejdet med bestyrelse og ledelse og håber at kunne at bidrage til den vigtige transformation, som virksomheden er i gang med«, siger Søren Skou.
Danish Crown har for nylig aflagt regnskab for 2023/24. Det viste et overskud på lige godt en milliard kroner, men det er en tilbagegang på 29 procent i forhold til forrige regnskabsår.
Det er en konsekvens af, at flere landmænd har vendt ryggen til andelsselskabet og sender deres slagtegrise andre steder hen.
Selskabet kæmper nemlig med at kunne give lige så gode afregningspriser til sine andelshavere som konkurrenterne i blandt andet Tyskland. Det kræver, at forretningen trimmes, og at overskuddet hæves.
Derfor har slagteriselskabet - der i forvejen har lukket slagterier i Ringsted og Sæby de senere år - i efteråret reduceret antallet af ansatte i administrationen med 500.
60-årige Søren Skou har været ansat hos Mærsk i knap 40 år. Han kom i lære som shippingelev og stoppede ved indgangen til 2023 efter syv år som øverste chef i rederikoncernen.
Han sidder i dag i bestyrelsen hos selskaber som Bygma Gruppen og C.W. Obel.
19. december konstituerer den nye bestyrelse sig. Hvis Søren Skou bliver valgt, vil han være den første formand for Danish Crown, der ikke selv er andelshaver.
ritzau
fortsæt med at læse
Slagterigigant i knæ:
Presset af stærk konkurrent og landmænd, der sender smågrise til udlandet
Guldrandet eksporteventyr sender millioner af danske smågrise på langfart til Polen, Italien og Serbien
På grisetransport i Europa: »Det er ikke kæledyr, vi har med at gøre, det er produktionsdyr. Og det skal folk vide«
