Title: Tidligere_FBI-chef_tiltalt_for_udtalelser_i_2020
Date: 2025-09-26
Article Type: USA
Author: James Comey stod i spidsen for en undersøgelse af mulig russisk indblanding i USA’s præsidentvalg i 2016.

James Comey, der var direktør for USA’s forbundspoliti, FBI, fra 2013 til 2017, er blevet tiltalt for falsk vidneudsagn og hindring af en kongresundersøgelse, skriver USA’s justitsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP i en udtalelse.
Det var Comey, der godkendte en undersøgelse af mulig russisk indblanding i præsidentvalget i USA i 2016, som blev vundet af USA’s nuværende præsident, Donald Trump. Comey blev fyret i maj 2017, hvilket var i starten af Trumps første periode.
Trump skriver i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social, at Comey er blevet tiltalt for flere handlinger, som han kalder ulovlige.
»Han har været så dårlig for vores land i så lang tid, og han er nu ved begyndelsen af at blive holdt ansvarlig for sine forbrydelser mod vores land«, skriver Trump.
Den amerikanske justitsminister, Pam Bondi, skriver i et opslag på X, at ingen er hævet over loven.
»Dagens tiltale afspejler justitsministeriets forpligtelse til at holde dem, der misbruger deres magt, ansvarlige for at vildlede det amerikanske folk«, skriver hun, men hun nævner ikke Comey ved navn.
Hvis Comey bliver dømt, risikerer han op til fem års fængsel, har den føderale anklager Lindsey Halligan, der blev udpeget af Trump for fire dage siden, sagt, skriver både AFP og nyhedsbureauet Reuters.
I en video delt på det sociale medie Instagram natten til fredag siger Comey, at han er uskyldig.
»Jeg har stor tillid til det føderale retssystem, og jeg er uskyldig, så lad os få en retssag og bevare troen«, siger den tidligere FBI-direktør.
Siden Trump i sin første embedsperiode fyrede Comey, har Trump kritiseret Comeys håndtering af FBI-undersøgelsen, der beskrev kontakter mellem russere og Trumps kampagnefolk. Efter Trumps tilbagevenden til Det Hvide Hus har hans justitsministerium undersøgt det vidneudsagn, som Comey gav til Senatets retsudvalg i 2020. Her forsvarede han ifølge Reuters Rusland-undersøgelsen over for Republikanerne og nægtede desuden at have godkendt en videregivelse af følsomme oplysninger til medierne.
Ifølge Reuters er sagen mod Comey det mest markante eksempel på, at Trump-administrationen bruger sin magt mod fremtrædende kritikere. Forsøget på at gå efter Comey blev set på med skepsis i det østlige distrikt i Virginia, hvor det amerikanske anklagekontor, der håndterer sagen, ligger. Distriktets øverste føderale anklager, Erik Siebert, trådte i sidste uge tilbage, efter at han havde udtrykt sin tvivl om, hvor stærk sagen mod Comey var.
ritzau
fortsæt med at læse
Føderal anklager i sager mod FBI-chef og New Yorks rigsadvokat siger op efter pres fra Trump
