Title: Tidligere_skatteminister_skal_sta_i_spidsen_for_Danske_Advokater
Date: 2024-11-11
Article Type: Navne
Author: Tidligere minister og folketingsmedlem Karsten Lauritzen skal være direktør i Danske Advokater.

Forhenværende skatteminister og folketingsmedlem for Venstre Karsten Lauritzen skal fremover stå i spidsen for brancheorganisationen Danske Advokater.
Det skriver organisationen i en pressemeddelelse.
Karsten Lauritzen kommer fra en stilling som branchedirektør i DI Transport, hvor han har været siden 2022.
Han overtager posten som administrerende direktør i Danske Advokater fra Paul Mollerup, som fratræder stillingen for at blive partner i konsulenthuset Bridge Consulting.
Karsten Lauritzen tiltræder sin nye stilling 1. februar 2025.
For Jesper Rothe, formand i Danske Advokater, har det været vigtigt at finde en stærk profil med gennemslagskraft og politisk tæft.
»Karsten Lauritzen er en politisk kapacitet, hvis hjerte banker for at styrke retssikkerheden hos borgere og virksomheder. Jeg er ikke i tvivl om, at vi har fundet den rigtige person til at udvikle og styrke vores branche for fremtiden«, siger han i pressemeddelelsen.
Karsten Lauritzen har siddet i Folketinget for Venstre fra 2007 til 2022. Han var skatteminister fra 2015 til 2019.
Derudover har han blandt andet været formand for Venstres folketingsgruppe fra 2020 til 2022 og henholdsvis forsvarsordfører og retsordfører.
Nu glæder Karsten Lauritzen sig til nye udfordringer, lyder det.
»Advokaterne har en helt central rolle som garanter for borgeres og virksomheders retssikkerhed. Det er et emne, som ligger mig meget på sinde, og jeg er glad og stolt over at få mulighed for at være med til at præge branchen«, siger han i pressemeddelelsen.
Danske Advokater organiserer danske advokatvirksomheder. Ifølge organisationen selv repræsenterer den mere end tre fjerdedele af alle de advokater og advokatfuldmægtige, som arbejder i en advokatvirksomhed.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatteminister: Jeg er ordblind, men jeg er ikke et offer
