Title: Tidligere_præsident_i_Peru_idømmes_20_ars_fængsel_i_sag_om_bestikkelse
Date: 2024-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Alejandro Toledo er dømt for at have modtaget 35 millioner dollar i bestikkelse fra et byggeselskab.

Perus ekspræsident Alejandro Toledo er mandag blevet idømt 20 år og seks måneders fængsel for at have modtaget bestikkelse fra det brasilianske byggeselskab Odebrecht. Toledo var præsident for Peru fra 2001 til 2006. I denne periode modtog han 35 millioner dollar i bestikkelse fra firmaet Odebrecht. Det svarer til omkring 240 millioner kroner.
Til gengæld sørgede Toledo for, at det brasilianske byggeselskab fik kontrakt på at bygge den vej, der i dag forbinder Perus sydlige kyst med et område i Amazonas i det vestlige Brasilien. Ifølge nyhedsbureauet AFP er Toledo også fundet skyldig i hvidvask af penge.
Ekspræsidenten har under retssagen, der har varet omkring et år, afvist at have gjort noget forkert. Odebrecht, der i dag har skiftet navn til Novonor, blev centrum for Latinamerikas største korruptionsskandale, da selskabet i 2016 erkendte at have bestukket embedsmænd i flere lande for at sikre lukrative byggekontrakter.
Toledo, der er syg med kræft, har anmodet om at afsone dommen i sit hjem.
»Lad mig blive rask eller dø hjemme«, sagde han under retssagen i sidste uge.
Ekspræsidenten blev i april sidste år udleveret fra USA til retsforfølgelse i Peru, efter anklagerne om korruption og hvidvask af penge. Udleveringen skete efter han i flere år havde kæmpet imod Perus anmodninger om at få ham udleveret. Anmodningerne havde stået på siden 2018.
Yderligere to tidligere peruanske præsidenter, Pedro Pablo Kuczynski og Ollanta Humala, bliver i øjeblikket efterforsket i sagen. Endnu en korruptionsanklaget ekspræsident, Alan Garcia, tog sit eget liv, da politiet i 2019 skulle til at anholde ham for hans rolle i Odebrecht-skandalen.
Den tidligere peruanske præsident Alberto Fujimori blev i 2009 idømt 25 års fængsel for korruption og brud på menneskerettigheder. Han døde i september efter længere tids kræftsygdom.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspræsident er vendt hjem til Peru i håndjern
Endnu en peruansk præsident er endt i spjældet
