Title: Tidligere_folketingsmedlem_er_ny_partisekretær_i_Moderaterne
Date: 2025-01-30
Article Type: Politik
Author: I september stoppede Kirsten Munch Andersen som partisekretær i Moderaterne. 1. marts overtager Britt Bager.

Det tidligere folketingsmedlem for De Konservative og Venstre Britt Bager bliver ny partisekretær for Moderaterne fra 1. marts.
Det oplyser partiet i en pressemeddelelse sendt til Ritzau.
Hun afløser Kirsten Munch Andersen som permanent partisekretær. Kirsten Munch Andersen stoppede i september for at give partiet ’ro’ efter en sag om dårligt arbejdsmiljø i partiets sekretariat.
Fra 1. oktober har Morten E. G. Brautsch været midlertidig partisekretær. Han vender 1. marts tilbage til sit gamle job som særlig rådgiver for udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen, der også er partiformand for Moderaterne.
»Britt er en politisk kapacitet, der med sin erfaring og organisatoriske dygtighed, bliver en stor gevinst for os«, siger Lars Løkke i meddelelsen.
»Moderaterne står et sted, hvor vi skal bide os fast som en blivende faktor i dansk politik såvel lokalt som nationalt. Det er jeg helt overbevist om, at Britt er den rigtige partisekretær til at stå i spidsen for«.
Britt Bager var folketingsmedlem for Venstre fra 2015 til 2021, hvor han blandt andet i en periode var politisk ordfører.
I marts 2021 forlod hun Venstre, da hun under Jakob Ellemann-Jensens ledelse savnede »det nationalkonservative ben« i partiet.
I stedet blev hun medlem af De Konservative, hvor hun var folketingsmedlem frem til valget i 2022. Her blev hun ikke genvalgt.
Siden 2023 har hun været seniorrådgiver i analysefirmaet Kraka Advisory, men vender nu tilbage til Christiansborg.
»Moderaterne er et ungt parti, og jeg glæder mig til at gøre mit for at skubbe videre på udviklingen af partiet, men også til at modne og forstærke Moderaterne som et helt centralt parti på midten - i første omgang med blikket rettet mod kommunal- og regionsrådsvalget i efteråret, hvor partiet er i fuld færd med at stille et stærkt hold af kandidater«, siger hun i pressemeddelelsen.
Kirsten Munch Andersens afgang som partisekretær i september kom efter en periode med massiv fokus på partiets sekretariat.
Hun var blandt de medlemmer af ledelsen, som blev nævnt i en klage over arbejdsmiljøet, som en række medarbejdere sendte til Arbejdstilsynet i august.
Efter at Munch Andersen meddelte, at hun trak sig, sagde Lars Løkke, at han mente, at Munch Andersen havde stået »uretmæssig for skud« i sagen.
Moderaterne fik dengang et påbud af Arbejdstilsynet om at sikre rammerne for et bedre arbejdsmiljø. Det har partiet efterkommet, viste en aktindsigt tidligere i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
