Title: Tidligere_regeringschef_i_Grønland_frifundet_for_bedrageri_i_ankesag
Date: 2025-08-13
Article Type: Internationalt
Author: Lars-Emil Johansen var anklaget for at få udbetalt løn for konsulentarbejde, der ikke blev udført.

Lars-Emil Johansen var anklaget for at få udbetalt løn for konsulentarbejde, der ikke blev udført.
Grønlands Landsret har onsdag frifundet den tidligere landsstyreformand Lars-Emil Johansen i en sag om bedrageri, skriver det grønlandske medie
Sermitsiaq
. Også den tidligere kommunaldirektør Lars Møller-Sørensen er blevet frifundet i sagen.
De to tiltalte var tidligere blevet kendt skyldige, da sagen kørte i Sermersooq Kredsret tilbage i januar. Her blev de begge idømt seks måneders ubetinget anbringelse i anstalt.
Den afgørelse har de anket, og de er altså nu blevet frifundet. I landsretten stemte to dommere for frifindelse, mens én dommer stemte imod, skriver Sermitsiaq.
Lars-Emil Johansen og Lars Møller-Sørensen var tiltalt for at have indgået en aftale, som gjorde, at der blev udbetalt i alt 730.000 kroner til den tidligere regeringschef i en periode på to år fra 2019 til 2021. Beløbet fik Lars-Emil Johansen for konsulentarbejde, men ifølge tiltalen blev arbejdet aldrig udført. Derfor led den grønlandske kommune Kommuneqarfik Sermersooq et tab.
I modsætning til kredsretten er landsretten imidlertid kommet frem til, at Lars-Emil Johansen faktisk udførte arbejdet, som forsvaret har fremført.
»Bevisbyrden viser, at der er blevet udført arbejde, og derfor skal Lars-Emil Johansen frifindes«, sagde forsvarsadvokat Anders K. Németh i retten ifølge KNR.
Forsvaret har samtidig fremhævet, at Lars-Emil Johansen og Lars Møller-Sørensen ikke kendte hinanden privat, og at der derfor ikke var noget motiv for det påståede bedrageri.
Der blev under sagsbehandlingen i landsretten fremlagt nyt materiale, skriver Sermitsiaq. Det drejer sig om mails og beskeder på tjenesten Messenger. De har været med til at sandsynliggøre, at der foregik et reelt arbejde.
78-årige Lars-Emil Johansen var fra 1991 til 1997 formand for Grønlands daværende landsstyre. Han har ad to omgange siddet i Folketinget, og i 1977 var han med til at stifte Siumut-partiet.
Ritzau
fortsæt med at læse
