Title: Tidligere_medarbejder_i_styrelse_tiltalt_for_datatyveri
Date: 2024-11-11
Article Type: Danmark
Author: En 35-årig mand er tiltalt for uberettiget at have skaffet sig adgang til data fra offentlige myndigheder.

En 35-årig mand, der tidligere har været ansat i Udviklings- og Forenklingsstyrelsen, er tiltalt for uberettiget at skaffe sig adgang til data fra offentlige myndigheder og Netcompany.
Han er også tiltalt for efterfølgende at dele materialet på nettet.
Det skriver Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Den 35-årige brugte i november sidste år sine loginoplysninger som ansat i styrelsen til at logge ind på en af styrelsens servere. Herfra har han ifølge tiltalen downloadet forretningskritisk data - såkaldt kildekode - og kodeord til en række systemer i Skatteministeriet.
I december 2023 skal han desuden have logget på Udviklings- og Forenklingsstyrelsens server og tilegnet sig loginoplysninger til en server hos Netcompany, der blandt andet leverer it-løsninger til det offentlige.
Derefter skaffede han sig ifølge tiltalen adgang til en server hos Netcompany,
hvorfra han downloadede yderligere data.
Han er derudover tiltalt for at have lagt oplysningerne ud på i fildelingstjenester på internettet i januar og februar 2024. Den 26. februar blev han anholdt. Han har siddet varetægtsfængslet frem til 4. september.
Specialanklager fra Københavns Politis anklagemyndighed Anders Larsson udtaler i pressemeddelelsen, at det er samfundskritiske oplysninger, den 35-årige er tiltalt for at have taget og videregivet.
Det er de, fordi de indeholde oplysninger om statens programmer til eksempelvis beregning og inddrivelse af skat.
»Det er ikke individuelle borgeres oplysninger, der er blevet taget og videregivet«, oplyser anklageren.
»Det er alvorligt, og de afspejler sig i de skærpede strafferammer, der er taget i brug i anklageskriftet«.
Anklagemyndigheden går efter at få den 35-årige idømt en behandlingsdom i stedet for almindelig fængselsstraf.
Sagen kører ved Retten på Frederiksberg i starten af januar.
ritzau
