Title: Tidligere_minkformand_far_400_millioner_kroner_i_erstatning
Date: 2025-10-14
Article Type: Danmark
Author: Et bredt flertal i Folketinget står bag aftale, som samlet udbetaler knap 30 milliarder kroner til minkavlere.

Den tidligere minkformand Tage Pedersen står til at få udbetalt mindst 400 millioner kroner som erstatning for, at alle mink skulle slås ned.
Han er dermed den avler, hvis virksomheder står til at få udbetalt suverænt mest, skriver Ekstra Bladet tirsdag.
Avisen har tidligere beskrevet, at han stod til at få 297 millioner kroner i erstatning for sine mink, men avisen har nu fået aktindsigt i en større mængde sager, hvorfor beløbet er steget – og kan stige yderligere.
Tage Pedersen var bestyrelsesformand for Kopenhagen Fur og Dansk Pelsdyravlerforening, da coronavirus ramte Danmark i starten af 2020.
Samlet set vil udgifterne til samtlige erstatninger udgøre cirka 29,5 milliarder kroner. Beløbet indeholder også udgifter i forbindelse med nedrivningsopgaver. Knap halvdelen er udbetalt.
Det er danmarkshistoriens største erstatningsbeløb og nedrivningsopgave.
Mange af de virksomheder, som har fået udbetalt erstatning, var i stort underskud i årene før nedlukningen.
Erhvervsministeriet regnede oprindeligt med erstatninger på op mod otte milliarder kroner, hvis domstolene skulle have behandlet kravene om erstatning fremfor staten. Det viser et folketingssvar.
Det var et bredt flertal bestående af Socialdemokratiet, Venstre, De Radikale Venstre, SF og Liberal Alliance, som i 2021 indgik en aftale om erstatning.
Det skyldes, at statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde i november 2020 sagde, at alle mink skulle aflives af frygt for et muteret coronavirus.
Det kom efterfølgende frem, at der ikke var lovhjemmel bag beslutningen, hvilket der senere kom styr på.
Desuden blev der sået tvivl om selve det sundhedspolitiske grundlag for aflivningen.
Ekstra Bladet har spurgt statsministeren, om det er rimeligt med så store erstatninger.
»Der er lavet en aftale mellem Folketingets partier om, hvilke erstatninger der skal være. Der er lavet et helt system for, hvordan man afdækker, hvad der er den rigtige erstatning. Jeg går ud fra, at tingene foregår, som de skal«, siger hun.
Mediet Zetland har beskrevet, hvordan minkavlerne selv har haft indflydelse på andre avleres erstatningssager. Men fremover skal de ikke være en del af kommissionerne ifølge regeringen.
Der blev vedtaget et forbud mod hold af mink i nogle år. Men det har været tilladt at holde mink igen siden 1. januar 2023. Det er dog et fåtal, der har taget det op igen, da alle avlsdyrene blev aflivet.
Tidligere fødevareminister Mogens Jensen (S) gik af, og sagen har været behandlet af en kommission og i en tjenestemandssag med en tidligere højesteretspræsident for bordenden.
ritzau
fortsæt med at læse
