Title: Tidligere_EU-chef_anklager_Israel_for_etnisk_udrensning_i_Gaza
Date: 2025-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Israel bruger sult som krigsvåben og begår folkedrab i Gazastriben, lyder anklagen fra tidligere topdiplomat.

EU’s tidligere udenrigschef Josep Borrell retter et voldsomt angreb mod Israel og anklager landets regering for at begå folkedrab i Gazastriben.
Det skete under en tale fredag, da han modtog en pris i sit hjemland Spanien, skriver The Guardian.
»Vi står over for den største etniske udrensning siden afslutningen på Anden Verdenskrig for at skabe en pragtfuld feriedestination, når først millioner af ton af murbrokker er fjernet fra Gaza, og palæstinenserne er døde eller rejst væk«, sagde Borrell ifølge The Guardian.
Josep Borrell fungerede som EU’s øverste diplomat fra 2019-2024 og var formand for Europa-Parlamentet fra 2004-2007. Han er også tidligere spansk udenrigsminister.
Den tidligere EU-chef anklager Israel for at bryde alle regler for krigsførelse og for at bruge sult som et krigsvåben mod palæstinensere i Gazastriben.
»Vi ved alle, hvad der foregår, og vi har alle hørt de mål, som Netanyahus (Israels premierminister, red.) ministre har fremlagt, som er klare erklæringer om intentioner om folkedrab«.
»Sjældent har jeg hørt en statsleder så klart fremlægge en plan, der opfylder den juridiske definition på folkedrab«, sagde Borrell ifølge The Guardian.
Den tidligere topdiplomat kritiserer også EU for ikke at benytte alle de midler, der er til rådighed, til at påvirke Israel.
Også Israels tidligere forsvarschef og forsvarsminister Moshe Yaalon anklager israelske soldater for at begå etnisk udrensning og andre krigsforbrydelser i Gazastriben. Det siger han i et interview med det israelske netmedie YnetNews.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, varslede for nylig en ny og intensiv offensiv i Gazastriben. Netanyahu siger, at offensiven vil være en intensiv militæroperation med det formål at besejre Hamas.
Israel har udkæmpet en blodig krig mod den militante Hamas-bevægelse i Gazastriben siden oktober 2023, hvor militante palæstinensere gik til angreb på Israel.
Omkring 1200 mennesker blev dræbt i overraskelsesangrebet, og 251 blev taget som gidsler. Flere er stadig fanget i Gazastriben.
Ifølge sundhedsmyndighederne i Gazastriben har flere end 52.000 palæstinensere mistet livet under Israels militære offensiv i Gazastriben siden oktober 2023. Størstedelen er civile.
ritzau
fortsæt med at læse
