Title: Tidligere_ansat_i_USA's_militær_far_15_ars_fængsel_for_lækage
Date: 2024-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Teixeria erkender deling af fortrolige dokumenter fra det amerikanske militær via onlinetjenesten Discord.

Artiklen er opdateret klokken 23.40
Jack Teixeira, der er tidligere ansat i den amerikanske nationalgardes flyvevåben, idømmes 15 års fængsel for at have lækket forsvarshemmeligheder.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den tidligere militæransatte erkendte i marts at have delt fortrolige dokumenter fra militæret primært via onlinetjenesten Discord.
Blandt de dokumenter, han var anklaget for at have lækket, var efterretninger om krigen i Ukraine.
Konkret skal Teixeira have videregivet oplysninger om det militærudstyr, som USA havde planer om at levere til Ukraine. Herunder hvordan udstyret ville blive transporteret til Ukraine, og hvordan det skulle bruges i krigen.
»Jeg er ked af al den skade, som jeg har forvoldt, og som jeg er skyld i«, siger den 22-årige Teixeria ved domsafsigelsen i Boston.
Sagens dommer lagde blandt andet vægt på, at Teixeira forud for lækket havde fået omfattende træning i, hvordan han skulle beskytte klassificerede oplysninger.
»På trods af det lagde du hundredvis af dokumenter på internettet, på Discord, over en periode på et år«, siger dommeren.
Omvendt argumenterede Teixeiras forsvarer for, at den tidligere militæransatte skulle have en lavere straf, fordi han har autisme, aldrig havde til hensigt at skade USA og delte de fortrolige dokumenter med et ønske om at oplyse sine venner om begivenheder i verden.
Dokumenterne fik han adgang til via sit arbejde på en flyvebase.
Lækagen betragtes som den mest alvorlige sikkerhedsbrist i det amerikanske efterretningsvæsen, siden 700.000 dokumenter, videoer og beskeder blev delt på WikiLeaks-hjemmesiden i 2010.
Ifølge USA’s justitsministerium begyndte Teixeira at videresende fortrolige dokumenter i januar 2022.
Jack Teixeira var indtil sin anholdelse 13. april sidste år ansat i nationalgardens flyvevåben i delstaten Massachusetts.
ritzau
fortsæt med at læse
Trangen til at blære sig og far og mors genkendelige bord koster ung amerikansk soldat 16 års fængsel
Forstå lækagen fra Pentagon
