Title: Tidligere_pædagogmedhjælper_idømmes_forvaring_for_overgreb_pa_35_børn
Date: 2025-02-07
Article Type: Danmark
Author: 42-årig mand fra Aarhus findes ved Retten i Randers skyldig i at have krænket børn i både Danmark og udlandet.

En 42-årig mand fra Aarhus er fredag ved Retten i Randers idømt forvaring for at have krænket 35 børn. Den tidligere pædagogmedhjælper er fundet skyldig i hele 91 forbrydelser begået mod børn fra både Danmark og lande som Australien og USA.
Pædagogmedhjælperen udgav sig på sociale medier som Telegram, Snapchat og TikTok for at være en jævnaldrende dreng eller pige. Han opbyggede et tillidsforhold til flere af børnene og lokkede dem til at sende billeder og film, hvor de poserede helt eller delvist afklædt. I adskillige tilfælde manipulerede han børnene til at udføre seksuelle handlinger foran kameraet.
Fakta
Forvaring
Kilder: Ritzau, Straffeloven.
Hvis børnene ikke makkede ret, truede han blandt andet med at ville offentliggøre de billeder og film, han allerede havde fået tilsendt.
»Et klik og du er overalt. Så du bestemmer, om du vil høre på mig eller jeg deler film«, lød det ifølge anklageskriftet i korrespondancen med ofrene.
Manden delte materialet, han skaffede sig ved at manipulere ofrene, i pædofile netværk på internettet. De fleste af krænkelserne blev begået, mens manden sad bag skærmen og havde kontakt til børnene via sociale medier. Men i to tilfælde var der tale om fysiske overgreb. Dels mod mandens egen treårige datter, dels mod en pige, han var pædagogmedhjælper for.
Den tiltalte – en mand med mørkt hår og fuldskæg – erkendte i retten langt hovedparten af anklagerne mod ham.
»Jeg ved, at behandling er den eneste vej, og det vil jeg altid tage imod, helt frivilligt«, lød det fra den tiltalte.
Manden, der var iført en grøn skovmandsskjorte og grå joggingbukser, blev umiddelbart efter domsafsigelsen ført ud af lokalet. En af de forurettede – en ung pige – havde taget plads på tilhørerpladserne i retssal H, men den dømte undgik at kigge på hende.
Retten valgte at følge indstillingen fra Retslægerådet, landets højeste lægefaglige instans. Rådet finder, at forvaring er påkrævet for at forhindre, at manden begår nye forbrydelser mod børn. Ud over forvaring er manden frakendt retten til at beskæftige sig med børn både erhvervsmæssigt og i sin fritid.
Ifølge specialanklager Birgitte Ernst har sagen haft store konsekvenser for de børn, der har været udsat for overgreb.
»Det har haft kolossale konsekvenser, kan vi se ud fra det materiale, der er blevet fremlagt i retten«, siger hun.
»Flere har været og er fortsat dybt påvirket af sagen, og nogle i sådan en grad, at de ikke kan gå i skole«.
Den dømtes advokat argumenterede for en fængselsstraf på seks til syv år. Den 42-årige mand har bedt om betænkningstid, i forhold til om han vil anke dommen til landsretten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Pædagogmedhjælper kræves idømt forvaring for 91 forbrydelser mod børn
Ung mand anholdt for voldtægt af 13-årig pige i Lyngby
