Title: Tidligere_pædagog_er_igen_tiltalt_for_at_krænke_skolepiger
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: I 2018 blev en skolepædagog i Nordsjælland frifundet for at krænke to piger. Nu er han igen på anklagebænken.

En mand, der har været pædagog på en nordsjællandsk skole, sidder endnu en gang anklaget i Retten i Lyngby.
I sommeren 2018 blev han frifundet i en sag om at berøre to skolepiger intimt. Men nu sidder han igen tiltalt for overgreb eller krænkelser på syv andre piger fra samme skole.
Ifølge anklageskriftet skete det i perioden fra 2012 til 2017, da pigerne var seks til ni år.
Den tiltalte nægter sig skyldig, oplyser hans forsvarer, Martin Simonsen, da retsmødet i den nye sag torsdag indledes.
De to piger fra den tidligere sag er ikke en del af den nuværende sag.
»Men anklagemyndigheden vil gøre gældende, at der er tale om samme modus, som der er rejst tiltale for her«, siger senioranklager Tina Davidsen.
Hun henviser til, at den tidligere sag handlede om berøringer, og at det foregik i samme periode, som den nye sag handler om.
Derfor ville anklageren gerne afhøre de pågældende to piger i den nye retssag. Men det har dommeren afvist efter protest fra forsvareren. Deres forklaring kan ikke bruges som bevis for mandens modus, da han er er frifundet i deres sag.
Den nye sag blev startet op, da en pige i februar 2024 fortalte til en lærer på sin nye skole, at hun havde været udsat for overgreb på sin tidligere skole.
Pigen blev ifølge anklagemyndigheden udsat for både krænkelser og gentagne seksuelle overgreb, der går under betegnelsen andet seksuelt forhold end samleje.
Det skete ifølge anklageskriftet fra 2015 til 2017 i klasselokaler, på et toilet og i et redskabsrum. Dengang var pigen seks-otte år.
Efter at politiet hørte om de overgreb, fik det kontakt til de andre piger i sagen.
En af dem blev ifølge tiltalen udsat for et seksuelt overgreb som seksårig. Det blev anmeldt allerede i 2017, men anklagemyndigheden vurderede, at der ikke kunne rejses en sag. Nu er den så genoptaget og en del af den nye sag.
De sidste fem piger skal ifølge anklageskriftet være udsat for blufærdighedskrænkelser i form af blandt andet berøringer og klap i numsen.
Den tiltalte er i dag i 40’erne og bor i Østjylland. Han er beskyttet af et navneforbud.
Han vil torsdag afgive sin forklaring i retten.
Retten i Lyngby har afsat ni dage til sagen og ventes at afsige dom 4. juli.
ritzau
