Title: Tidligere_grønlandsminister_Uhæderligt_at_kalde_spiralsag_for_folkedrab
Date: 2025-01-24
Article Type: Danmark
Author: Tom Høyem, der gennem fem år var minister for Grønland, går i rette med Múte B. Egedes angreb på Danmark.

Det er helt uden for skiven, når Grønlands regeringschef, Múte B. Egede, beskylder Danmark for at have begået folkedrab i sagen om grønlandske piger og kvinder, som fik opsat svangerskabsforebyggende spiraler i livmoderen.
Det mener Tom Høyem, som gennem fem år var Danmarks sidste reelle minister for Grønland, inden ministeriet blev nedlagt i 1987.
»Det er intellektuelt uhæderligt og underlødigt, når politikere ser det hele under et og bare siger ’overgreb’ eller ’folkemord’«, siger Tom Høyem i et interview med
Berlingske
.
143 grønlandske kvinder har sagsøgt Danmark for via et danskstyret sundhedsvæsen i Grønland at have opsat spiraler i livmodere på piger helt ned til 13-års-alderen i 1960’erne og 1970’erne.
Tom Høyem, der repræsenterede Centrum-Demokraterne som minister, peger på, at der dengang kørte en spiralkampagne, som gjorde, at 4.500 kvinder - halvdelen af alle fødedygtige kvinder i Grønland - fik spiral.
Det skete som et led i Danmarks forsøg på at få nedbragt fødselstallet i Grønland, og det var faktisk en positiv ting, mener Tom Høyem.
Fakta var ifølge den tidligere grønlandsminister, at der blev født rigtig mange børn i grønlandske familier, og at spædbarnsdødeligheden var meget stor.
Han fortæller, at behovet for prævention var meget stort dengang i 1960’erne og 1970’erne, og at det meget store flertal af de omkring 4500 piger og kvinder ifølge ham frivilligt fik opsat en spiral.
»Befolkningseksplosionen var tæt ved at være verdensrekord. Prævention med spiral var det store samtaleemne på hospitaler og i skoler, og det var en åben kampagne, som et stort antal kvinder tog imod som en udvej fra en håbløs virkelighed«, siger han til Berlingske.
Tom Høyem fortæller, at han som grønlandsminister besøgte samtlige hospitaler i Grønland, og at han aldrig hørte kritik om opsatte spiraler.
Han understreger, at han tager »250 procent« afstand fra alle overgreb, hvor piger og kvinder mod deres vilje har fået opsat en spiral.
Men han mener, det er forfejlet, når Múte B. Egede taler om folkedrab. Derfor skrev Tom Høyem i december et brev til regeringschefen og bad ham om at trække udtalelserne tilbage. Det brev har Tom Høyem ikke fået svar på.
Han anerkender, at Grønland kunne have haft en større befolkning end de lidt over 55.000 indbyggere, som der er i dag.
Men han finder det urimeligt, at man skal dømme fortiden med nutidens briller.
»Det var en meget væsentlig faktor i den positive udvikling i Grønland«, siger han til Berlingske.
I 2023 satte regeringen en ekspertgruppe til at foretage en udredning af spiralsagen. Udredningen er sat til at være færdig senere i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Tårerne begynder at løbe: Aki-Matilda Høegh-Dam har også fået omstridt præventionssprøjte
Kære grønlændere. Tag dog folkeafstemningen nu
»Det er direkte folkedrab«:
Spiralsag får landsstyreformand til at komme med hård anklage
