Title: Tidligere_partiformand_prøver_igen_at_komme_i_Folketinget_for_K
Date: 2025-06-05
Article Type: Politik
Author: 32-årige Isabella Arendt gør nyt forsøg på at blive valgt til Folketinget. Første gang var hun 18 år.

Hun har forsøgt fire gange at blive valgt til Folketinget. Uden held.
Hun var begyndt at overveje den politiske fremtid, men torsdag træder Isabella Arendt igen ind på scenen som folketingskandidat.
Den tidligere formand for Kristendemokraterne stiller op til Folketinget for De Konservative i Taastrupkredsen og skifter dermed Østjylland ud med hovedstadsområdet.
»Jeg er meget spændt på det, og jeg føler mig lidt som ny i job«, siger Isabella Arendt til Sjællandske Nyheder.
Isabella Arendt sætter ifølge De Konservative gang i sin kampagne grundlovsdag på et møde i Taastrup på Blåkildegaard. Hun blev formelt valgt som kandidat sidste efterår.
Isabella Arendt stillede senest op for De Konservative ved folketingsvalget i 2022, da hun fik 2186 personlige stemmer.
Det rakte til en plads som førstesuppleant for nuværende partileder Mona Juul, men altså ikke til en plads i Folketinget.
Året efter fik Arendt job som rådgiver i erhvervs- og interesseorganisationen Landbrug & Fødevarer.
Det er især familiepolitikken, som optager den 32-årige kandidat - og De Konservative.
»Det går for mig hånd i hånd, fordi tid og frihed i familien er helt afgørende for trivsel for rigtig mange mennesker. Det er også afgørende for mig«, siger Isabella Arendt i en pressemeddelelse.
Isabella Arendt var 18 år, da hun stillede op for Kristendemokraterne første gang i 2011.
Hun fik sit folkelige gennembrud, da hun op til valget i 2019 uden videre forberedelse måtte afløse Kristendemokraternes daværende formand Stig Grenov, som blev syg og gik på orlov.
Derfor blev hun hovedkulds sendt ind i partilederrunder for partiet, og kort efter blev hun valgt som formand.
Men trods fornyet succes for Kristendemokraterne kom partiet, og Isabella Arendt, ikke i Folketinget.
Derefter skiftede hun til De Konservative.
Ritzau
fortsæt med at læse
Isabella Arendt vil i Folketinget for De Konservative
