Title: Tidligere_folkepartist_vil_i_Folketinget_for_Moderaterne
Date: 2024-12-10
Article Type: Politik
Author: Den tidligere DF’er René Christensen stiller op til Folketinget i Sjællands Storkreds til næste valg.

Den tidligere Dansk Folkeparti-næstformand René Christensen vil nu føre moderat midterpolitik i Folketinget.
Politikeren, der i februar skiftede fra Dansk Folkeparti til Moderaterne, stiller op til næste folketingsvalg i Sjællands Storkreds for Moderaterne.
»Udviklingen på Sjælland og øerne ligger mit hjerte nært. Der er et kæmpe potentiale for vækst og udvikling«, siger han i en pressemeddelelse.
René Christensen har siddet i Folketinget for Dansk Folkeparti i knap 15 år fra 2008 til 2022.
Her var han kendt som finansordfører, og mod slutningen af sin tid i partiet var han tilmed næstformand.
Partiet tog dog en yderligtgående drejning væk fra pragmatik og indflydelse, hvilket ikke huede René Christensen, der på overraskende vis skiftede til Moderaterne.
I første omgang betød det et farvel til DF i Guldborgsund Byråd, hvor han har været lokalpolitiker siden 2006.
Her repræsenterer han nu Moderaterne, og det engagement skal efter René Christensens planer udvides til landspolitik ved næste folketingsvalg.
»Jeg har valgt at stille op for Moderaterne, fordi jeg ser partiet som en konstruktiv og pragmatisk kraft i dansk politik«, siger René Christensen i pressemeddelelsen.
Da René Christensen skiftede til Moderaterne, understregede han, at pragmatisk indflydelsespolitik var afgørende for ham.
Han har i sin tidligere periode på Christiansborg været kendt for at være en forhandler, man kan tale med, og det vil han fortsætte hos Moderaterne.
»Moderaterne arbejder for at finde løsninger, der rækker ud over blokpolitik og sikrer reelle resultater for Danmark og danskerne. Det er værdier, jeg deler og ønsker at bidrage til«, siger han i meddelelsen.
Han fremhæver et fokus på økonomisk ansvarlighed og en ’bæredygtig fremtid’, som punkter han vil arbejde for.
Det næste folketingsvalg skal senest afholdes i november 2026.
ritzau
