Title: Tidligere_FCN-boss_bliver_sportsdirektør_i_Vejle
Date: 2025-02-11
Article Type: Sport
Author: Efter ejerskifte i Vejle Boldklub bliver Mikkel Hemmersam ny sportsdirektør, oplyser superligaklubben.

Foruden at være kommet tilbage på lokale hænder tirsdag aften har superligaklubben Vejle Boldklub også præsenteret en ny sportsdirektør.
Den tidligere FC Nordsjælland-sportsdirektør og akademidirektør i belgiske Anderlecht Mikkel Hemmersam tiltræder som øverste sportslig ansvarlig i Vejle Boldklub. Det oplyser klubben i en pressemeddelelse.
Ansættelsen sker halvanden uge efter afskeden med sportschef Marian Adrian Nicolae, der blev fyret med tre døgn tilbage af vinterens transfervindue.
Administrerende direktør Henrik Tønder er glad for at have lokket Hemmersam til Nørreskoven. Han har været klubbens topprioritet, siger direktøren.
»Mikkel Hemmersam er en stor kapacitet. Han er blandt de absolut dygtigste sportslige ledere i Danmark og en mand, der har et enormt indblik i det arbejde, det kræver at udvikle en sportslig afdeling på højeste niveau i Danmark«.
»Det er ingen hemmelighed, at Mikkel og jeg har haft mange og lange drøftelser omkring den opgave, der venter i Vejle Boldklub. Jeg er overbevist om, at med Mikkel som øverste ansvarlige og sportsdirektør er Vejle Boldklub på vej et bedre sted hen«.
»Det er vigtigt, at vi får så klare kompetencer ind, og Mikkel har et klart mandat til sit arbejde, og vi kommer til at trække på en stor erfaring, en dygtig leder og et ambitiøst fodboldmenneske«, siger Henrik Tønder.
47-årige Hemmersam stoppede i Anderlecht i september sidste år.
Siden har han haft jobtilbud fra både ind- og udland, men er altså blevet mest fristet af Vejles tilbud.
»Da jeg sagde op i RSC Anderlecht, lovede jeg mig selv, at jeg vil finde en klub med et stort uforløst potentiale, hvor der er gode og dygtige mennesker i organisationen, og hvor jeg kan gøre en forskel med mine kompetencer. Det har jeg fundet i Vejle Boldklub«.
»Jeg har haft gode samtaler med Henrik Tønder, og vi er enige om opgaven, og jeg har fået et klart mandat til at gøre det, der skal til, for at klubben både bliver stærkere og udvikler sig«, siger Hemmersam.
Vejle har kurs mod 1. division efter et svagt efterår. Før de sidste 15 spillerunder har klubben ti point op til redning.
Hemmersam er indforstået med, at det kan tage tid at få vendt tingene hos sin nye arbejdsgiver. På sigt skal egenudviklede talenter være et væsentligt bidrag til at opnå stærke resultater.
»Jeg ved, at Vejle Boldklub lige nu befinder sig i en sportslig svær situation, men jeg er her for at gøre en forskel på den lange bane, og det arbejde er vigtigt for både det nye ejerskab og for klubbens mange loyale og hårdtprøvede fans«.
»Klubben har et veldrevet akademi, og jeg ser frem til at blive klogere på denne vigtige del af klubbens forretningsområder og til at arbejde sammen med de dygtige folk derude for at udvikle akademiet yderligere«.
»Nu skal vi tage arbejdstøjet på, og så skal vi begynde det arbejde, vi om nogle år skal høste frugterne af«, siger Hemmersam.
Han skal også være med til at finde en ny cheftræner. I søndags blev Mihai Teja fyret med en uge til forårspremieren. I forårssæsonen står klubikonet Steffen Kielstrup i spidsen for Vejle sammen med europamester og tidligere superligatræner Johnny Mølby.
ritzau
