Title: Tidligere_filippinsk_præsident_er_blevet_sat_pa_fly_mod_Haag
Date: 2025-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Den filippinske ekspræsident Rodrigo Duterte er tirsdag blevet anholdt og sat på et fly mod Haag.

Rodrigo Duterte, som er tidligere præsident i Filippinerne, er tirsdag blevet sat på et fly mod Haag i Holland, oplyser Dutertes advokat ifølge AFP.
Den tidligere præsident er blevet sat på flyet, efter han tidligere samme dag blev anholdt i Filippinernes hovedstad, Manila. Politiet foretog anholdelsen på baggrund af en arrestordre udstedt af Den Internationale Straffedomstol (ICC), der har hovedsæde i Haag.
Ifølge domstolen står Duterte bag forbrydelser mod menneskeheden. Den 79-årige ekspræsident er ifølge ICC ansvarlig for drab begået af blandt andet politifolk i forbindelse med hans indsatser mod handel med stoffer.
Menneskerettighedsgrupper har estimeret, at flere tusinde er blevet dræbt under Dutertes tid af politiet og af civile, som udøvede selvtægt. I mange tilfælde var der tale om fattige mænd, hvor der ikke var håndfaste beviser på, at de var indblandet i handel med narkotika.
I en pressemeddelelse tirsdag skriver Filippinernes præsidentpalads i en pressemeddelelse, at man modtog arrestordren tidligt om morgenen.
Filippinernes vicepræsident, der ligeledes er Rodrigo Dutertes datter, Sara Duterte, sagde tidligere tirsdag, at hendes far blev »tvangsført til Haag i aften«.
»Dette er ikke retfærdighed – det er undertrykkelse og forfølgelse«, sagde hun i en erklæring.
Ligeledes understregede hun i samme udtalelse, at filippinere ifølge hende ikke skal følge ordrer fra udlændinge på deres egen jord.
»Vi er ikke filippinere for ingenting«, sagde hun.
Selv mener Rodrigo Duterte ikke, at han har brudt loven.
Filippinerne trak sig fra ICC tilbage i 2019. Det skete efter ordre fra Duterte, som var præsident mellem 2016 og 2022. ICC mener dog godt, at man kan retsforfølge ham internationalt for de forbrydelser, der skete før 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
