Title: Tidligere_forsvarsminister_anklager_Israel_for_krigsforbrydelser
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere forsvarsminister i Israel siger, at landet begår krigsforbrydelser i Gaza. Likud kalder det løgne.

En tidligere israelsk forsvarsminister anklager Israels regering for at begå krigsforbrydelser og etnisk udrensning i Gazastriben.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Moshe Yaalon forlod i maj 2016 posten som forsvarsminister i protest mod premierminister Benjamin Netanyahus politiske kurs.
Yaalon fortæller til israelske medier, at medlemmer af Netanyahus kabinet ifølge ham er ude på at jage palæstinensere ud af det nordlige Gaza, og at de ønsker at genetablere jødiske bosættelser i området.
»Jeg er nødt til at advare om, hvad der sker der (i Gaza, red.), som bliver skjult for os«, lød det søndag fra Yaalon til den israelske tv-station Kan.
»I sidste ende bliver der begået krigsforbrydelser«.
Yaalon er tidligere stabschef i den israelske hær og var forsvarsminister fra 2013 til 2016.
Fra partiet Likud, som Netanyahu er formand for, lyder det, at Moshe Yaalon spreder ’perfide løgne’, mens udenrigsminister Gideon Sa’ar siger, at Yaalons anklager mod regeringen er grundløse.
»Alt, som Israel gør, sker i overensstemmelse med folkeretten, og det er en skam, at tidligere minister Yaalon ikke erkender den skade, han har gjort, og trækker sine udtalelser tilbage«, siger udenrigsministeren.
I sidste måned besluttede Den Internationale Straffedomstol (ICC) at udstede arrestordrer på Netanyahu og den tidligere israelske forsvarsminister Yaov Gallant.
Baggrunden for arrestordren fra ICC er Israels krig i Gaza og en mistanke om, at Israel har begået krigsforbrydelser i det palæstinensiske område.
ICC mener, at Netanyahu og Gallant bevidst har forhindret civile i Gaza i at få adgang til mad, vand, medicin og andre fornødenheder.
Både Netanyahu og Gallant har afvist dette.
Det palæstinensiske folk har længe anklaget Israel for at forsøge at fordrive dem fra Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel kærer straffedomstols arrestordre på Netanyahu
Hamas' ønske om en våbenhvile efterlader Netanyahu i en vanskelig situation
