Title: Tidligere_U21-landstræner_vender_hjem_til_superliga-nedrykker
Date: 2025-07-29
Article Type: Fodbold
Author: Steffen Højer, der tidligere på måneden stoppede som U21-landstræner, er ny cheftræner i AaB.

Artiklen er opdateret kl. 14.09 med billede fra Steffen Højers første arbejdsdag som AaB-træner.
Efter to måneder uden en permanent cheftræner har AaB fundet den nye mand i spidsen for 1.-divisionsklubben.
Valget er faldet på den tidligere U21-landstræner Steffen Højer, der tiltræder som cheftræner med det samme, oplyser den nordjyske fodboldklub på sin hjemmeside.
»Helt naturligt har vi i de seneste dage speedet vores proces op omkring ansættelsen af en ny cheftræner, og vi er glade for, at Steffen Højer har takket ja til opgaven«, siger direktør Michael Tuxen Boll og uddyber:
»Ud over sine fodboldfaglige kompetencer så deler Steffen vores værdier, ligesom han er i harmoni med vores overordnede strategi om at skabe resultater i sammenhæng med et stærkt bidrag fra AaB Akademiet«.
Steffen Højer stoppede tidligere på sommeren som U21-landstræner efter EM-slutrunden. Det job havde han haft siden 2023. Steffen Højer spillede selv i AaB fra 1996 til 1999. Her blev det til 81 kampe og 22 mål for den tidligere angriber.
I AaB overtager han roret fra Bo Zinck, der midlertidigt har stået med cheftræneransvaret, siden AaB efter nedrykningen i maj skilte sig af med Kristoffer Wichmann efter kort tids ansættelse. Bo Zinck vil fortsætte i klubben som assistenttræner for den nyudnævnte chef.
Det var ikke kun Kristoffer Wichmann, der blev fyret efter nedrykningen. Også sportschef James Gow røg, og for mindre end en uge siden fandt AaB hans erstatning i form af 44-årige John Møller, der kommer til fra en stilling som rekrutteringschef i Brøndby. Han tiltræder først sin stilling i AaB til september.
De nye ansættelser kommer efter en periode med stormvejr i Aalborg som følge af nedrykningen. Kort efter afskeden med cheftræneren og sportschefen sagde også bestyrelsesformand Jan Peters farvel i juni, da han trak sig fra posten efter en længere periode med uro omkring klubben og utilfredse fans.
Kritikken var særligt rettet mod Jan Peters og resten af den tyske investorgruppe Sports Strategy Excellence 22 (SSE22), der også har trukket sig fra den daglige drift af klubben.
ritzau
fortsæt med at læse
