Title: Tidligere_S-formand_Rosenkrantz-Theil_var_den_»fuldstændig_forkerte«_kandidat
Date: 2025-11-29
Article Type: Politik
Author: Helle Thorning-Schmidt mener, at Pernille Rosenkrantz-Theils var forkert kandidat og førte en dårlig valgkamp.

Pernille Rosenkrantz-Theil var den ’fuldstændig forkerte’ overborgmesterkandidat i København for Socialdemokratiet.
Sådan lyder kritikken fra tidligere statsminister Helle Thorning-Schmidt, der fra 2005 til 2015 var formand for Socialdemokratiet, i DR-radioprogrammet ’Sara og Monopolet’.
»Pernille var den forkerte kandidat. Fuldstændig forkerte, og hun førte også en valgkamp, der var dårlig«, siger Helle Thorning-Schmidt i programmet ifølge TV 2.
Den tidligere S-formand siger videre, at Pernille Rosenkrantz-Theils valgkamp blev ’for mærkelig’ i forhold til partiets politik på Københavns Rådhus de seneste år.
Valgkampen var ’ude af sync’, lyder det fra Helle Thorning-Schmidt, der også erklærer sig personligt uenig med ’mange ting’ i Rosenkrantz-Theils kampagne.
Over 100 års socialdemokratisk styre i København står til at slutte i januar, efter at der var kommunalvalg 18. november.
For det lykkedes ikke for Pernille Rosenkrantz-Theil at finde et flertal for hende som overborgmester.
I stedet er det SF’s Sisse Marie Welling, der bliver ny overborgmester i København.
Socialdemokratiet gik 4,5 procentpoint tilbage i København ved valget og fik 12,7 procent af stemmerne. Det var færre stemmer end både Enhedslisten og SF.
Det var nok dog stemmer til at få fagborgmesterposten som beskæftigelses-, integrations- og erhvervsborgmester.
Men det bliver ikke Pernille Rosenkrantz-Theil, der sætter sig i den stol. For fire dage efter kommunalvalget meddelte hun, at hun forlader politik helt.
Hun ville komme til at ’stå i vejen’ for socialdemokratiske resultater på rådhuset.
Det er såkaldt borgerligt ombud at være medlem af en kommunalbestyrelse. Derfor kan Pernille Rosenkrantz-Theil ikke trække sig uden en gyldig grund.
Det fremgår af en mødedagsorden, at hun har angivet ’personlige årsager’ som grunden til, at hun vil udtræde.
Medlemmerne af Københavns Borgerrepræsentation skal 4. december stemme om, hvorvidt hun kan få lov til at blive fritaget.
Socialdemokratiet i København skal mandag vælge, hvem af partiets medlemmer af Borgerrepræsentationen der skal have fagborgmesterposten.
Fem kandidater har meldt sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Det er i sandhed blevet en kold november for Socialdemokratiet
