Title: Tidslinje_Sydkoreas_politiske_verden_er_blevet_rystet_pa_en_maned
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: For en måned siden erklærede Sydkoreas præsident Yoon undtagelsestilstand. Fredag blev han forsøgt anholdt.

En måned med politisk kaos kulminerede natten til fredag foreløbigt, da sydkoreansk politi gik ind på den suspenderede præsident Yoon Suk-yeols private grund for at forsøge at anholde ham. Ifølge sydkoreanske medier blev politiet mødt af militært personale, der har nægtet dem adgang til at gennemføre anholdelsen. Her kan du læse om forløbet op til forsøget på at anholde Yoon:
Yoon erklærer militær undtagelsestilstand. Han begrunder det med, at der var sydkoreanske politikere, som gik Nordkoreas ærinde, og som modarbejdede Sydkoreas interesser.
Undtagelsestilstanden bliver ophævet natten til 4. december som følge af en parlamentsafstemning. Ordren nåede at være i kraft i omkring seks timer. Senere på dagen stiller flere af de sydkoreanske oppositionspartier et forslag om at stille Yoon for en rigsret.
Yoons parti, PPP, beslutter i første omgang at modsætte sig en rigsretssag mod præsidenten. Politiet iværksætter en efterforskning af præsidenten, forsvarsministeren og indenrigsministeren i relation til ordren om militær undtagelsestilstand.
PPP’s partileder Han Dong-hoon, siger, at han ønsker Yoon fjernet fra magten efter det mislykkede forsøg på at indføre militær undtagelsestilstand.
Yoon undskylder i en tale for at have indført den militære undtagelsestilstand. Samme dag udvandrer medlemmer fra Yoons parti før en afstemning om, hvorvidt Yoon skal stilles for en rigsret. Da en rigsretssag kræver to tredjedeles flertal, ser Yoon i første omgang ud til at slippe for at blive stillet for en rigsret.
Det sydkoreanske justitsministerium giver Yoon udrejseforbud. Det betyder, at præsidenten ikke må forlade Sydkorea.
Politiet forsøger at gennemføre en ransagning af Yoons præsidentkontor. Vagter forhindre politiet i at komme ind i kontorets hovedbygning.
Parlamentet beslutter med støtte fra flere af Yoons partimedlemmer at stille præsidenten for en rigsret efter endnu en afstemning. Dermed mister Yoon sine beføjelser og suspenderes. Premierminister Han Duck-soo udpeges som fungerende præsident.
Anklagemyndigheden giver Yoon besked på, at han skal møde op til afhøring inden ugen er omme. Imødekommer Yoon ikke forespørgslen, risikerer han en arrestordre, lyder det. Forinden har Yoon flere gange undladt at møde op til afhøring.
Et flertal i parlamentet vedtager, at den fungerende præsident Han Duck-soo ligesom Yoon skal stilles for en rigsret. I stedet bliver finansminister Choi Sang-mok konstitueret som landets fungerende præsident.
En fælles efterforskningsenhed anmoder om en arrestordre på den suspenderede præsident Yoon.
En domstol udsteder en arrestordre på Yoon. Den suspenderedes præsidents advokat hævder, at arrestorden er ugyldig.
Politiet går ind på Yoons private grund i et forsøg på at anholde præsidenten. Her bliver de mødt af militært personale, der nægter dem adgang til at gennemføre anholdelsen. Hvis Yoon bliver anholdt, vil det være første gang, at det sker for en siddende præsident i Sydkorea.
Kilder: Reuters, AFP, Yonhap.
ritzau
fortsæt med at læse
Sydkoreanske efterforskere vil have præsident Yoon anholdt
Sydkoreas politi har ransaget Yoons bolig for overvågningsmateriale
Sydkoreas præsident stilles for rigsret efter opsigtsvækkende krise
