Title: Tidsskrift_afviser_at_trække_dansk_vaccinestudie_tilbage_efter_kritik_fra_Kennedy
Date: 2025-08-11
Article Type: Sundhed
Author: Den amerikanske sundhedsminister har krævet, at amerikansk tidsskrift trækker et dansk vaccinestudie tilbage.

Det amerikanske tidsskrift Annals of Internal Medicine afviser at trække et stort dansk vaccinestudie tilbage, efter at det har fået kritik af den amerikanske sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr, siger tidsskriftets redaktør, Christine Laine, til nyhedsbureauet Reuters.
Studiet er lavet af en gruppe forskere fra Statens Serum Institut (SSI) og er baseret på sundhedsdata fra over 1,2 millioner danskere. Forskerne fandt, at der ikke var en sammenhæng mellem indholdet af aluminium i vacciner og øget risiko for forskellige sygdomme og kroniske lidelser.
Studiet er blevet kritiseret af den amerikanske sundhedsminister, og han har krævet, at tidsskriftet øjeblikkeligt trak det tilbage. I et
indlæg bragt på TrialSite News
har Robert F. Kennedy Jr. beskrevet studiet som »et bedragerisk propagandastunt fra lægemiddelindustrien«. Han har desuden beskyldt forskerne bag studiet for bevidst at designe studiet, så det ikke ville finde nogen skade ved vacciner.
Annals of Internal Medicine har planer om at besvare noget af den kritik, som studiet har fået, skriver Reuters. Men tidsskriftet vil ikke svare Kennedy direkte, lyder det.
Anders Peter Hviid, som er professor og afdelingsleder ved SSI og en af forskerne bag studiet, forsvarer studiet i et indlæg på TrialSite, skriver Reuters. Her lyder det, at han ikke mener, at Kennedys Jr.s kritik er afgørende, og han afviser fuldstændigt enhver form for bedrag.
»Jeg er vant til kontroverser omkring studier om vaccinesikkerhed – særligt de, der er relateret til autisme, men jeg er ikke blevet angrebet af en politisk frontfigur på denne måde før«, skriver Hviid i en mail til Reuters.
»Jeg har tiltro til vores arbejde og vores evne til at svare på kritikken af vores studie«, lyder det videre.
ritzau
fortsæt med at læse
