Title: Tiger_Woods_skal_sta_i_spidsen_for_»banebrydende«_ændringer_i_golf
Date: 2025-08-20
Article Type: Sport
Author: En ny komité skal sørge for, at PGA Tours turneringer bliver en bedre oplevelse for både spillere og fans.

Golfturneringer har brug for en makeover.
Det mener PGA Tour, som har nedsat en komité bestående af ni personer med golflegenden Tiger Woods som formand.
Fremtidskomitéens formål er at skabe forandringer til glæde for både spillere, fans og samarbejdspartnere, forklarer PGA Tours direktør, Brian Rolapp.
»Målet er ikke små ændringer«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters og tilføjer:
»Målet er banebrydende forandring«.
En af hensigterne er at involvere fans i højere grad. Og fansene skal ligesom spillere og sponsorer komme med input til komitéens arbejde.
»Sportsforretning er ikke så kompliceret. Hvis du får styr på produktet og finder de rigtige partnere, vil fansene belønne dig«, lyder det fra Brian Rolapp.
PGA Tour har de seneste år fået hård konkurrence af LIV Golf, der er finansieret af Saudi-Arabiens Public Investment Fund.
LIV Golf har tiltrukket nogle af sportens allerstørste stjerner med store pengepræmier og mere skånsomme programmer for golfspillerne.
Eksempelvis er der færre turneringer og færre deltagere, mens ingen skæres fra undervejs. Turneringerne afgøres over tre runder i stedet for fire, og spillerne starter runden på hver deres hul for at minimere risikoen for, at nogen drager fordel af vind og vejr.
Der har været snak om, at LIV Golf og PGA Tour skulle fusionere, men det er endnu ikke sket. Brian Rolapp kan da heller ikke bidrage med nyt på den front.
»Jeg har ikke talt med nogen fra Public Investment Fund. Jeg har været her i tre uger, så mit fokus har været på Touren og på at udvikle en vision for fremtiden«, siger Brian Rolapp ved East Lake Golf Club, hvor turneringen Tour Championship torsdag begynder.
Foruden formand Woods er de aktive spillere Patrick Cantlay, Adam Scott og Camilo Villegas blandt andre en del af komitéen.
ritzau
