Title: Tilbagevendt_duo_triumferer_mod_verdensettere
Date: 2025-08-27
Article Type: Badminton
Author: Alexandra Bøje og Mathias Christiansen leverede en stor overraskelse i anden runde ved VM.

Den danske mixeddouble med Alexandra Bøje og Mathias Christiansen er tilbage for fuld musik efter et års ufrivillig pause.
Efter en forrygende indsats vandt danskerne over de kinesiske verdensettere Yan Zhe Feng og Dong Ping Huang i anden runde ved VM i Paris.
Efter en svær start satte den danske duo sig på kampen fra starten af andet sæt, og da kineserne kom stærkt igen i slutningen af kampen, holdt danskerne hovederne kolde.
Alt så ellers ud til at gå som ventet, da kineserne tog sig af første sæt med 21-14. Men styrkeforholdet ændrede sig, så snart Christiansen og Bøje kom om på den anden side af nettet.
Fra andet sæts start sad de tungt på kampen. Midtvejs i sættet førte danskerne 11-7 og udbyggede derfra føringen til sætsejr på 21-13.
Mønsteret var det samme i det meste af tredje sæt. Christiansen og Bøje bragte sig foran 13-7, men pludselig fik kineserne fat igen og fik efter en god stime udlignet til 17-17.
De to danskere rystede ikke på hænderne. De genoprettede straks føringen, og efter kampens længste duel kunne Mathias Christiansen slå bolden i gulvet til 20-18.
Det udløste to matchbolde, men der var kun brug for den første, inden triumfen var i hus.
Samarbejdet mellem Mathias Christiansen og Alexandra Bøje har været på pause, mens Christiansen har afsonet et års karantæne for brud på antidopingreglerne.
Tre gange inden for et år gav han antidopingmyndighederne forkerte oplysninger om sine opholdssteder, de såkaldte ’whereabouts’. Det kostede blandt andet parret deltagelse ved OL i Paris.
Nu er karantænen afsonet, og foreløbig ser der ikke ud til at være meget rust, der skal bankes af.
Den klare sejr over et canadisk par i første runde var ventet, men onsdagens triumf mod de topseedede kinesere er en stor overraskelse.
Senere onsdag skal Jesper Toft og Amalie Magelund også i aktion i VM’s mixeddoublerække. De tiendeseedede danskere møder et sydkoreansk par.
I damesingle måtte Line Kjærsfeldt sige et bittert farvel til VM efter et nederlag til Supanida Katethong fra Thailand.
Kjærfeldt vandt første sæt og førte 19-15 i andet, men magtede ikke at lukke kampen. Den 11-seedede thailænder vandt de to sidste sæt med 22-20 og 21-19.
ritzau
fortsæt med at læse
