Title: Tilbagegangen_i_dansk_økonomi_er_større_end_hidtil_antaget
Date: 2025-06-30
Article Type: Økonomi
Author: Bnp faldt mere i første kvartal end tidligere beregnet. Også vækst mellem 2021 og 2024 er blevet nedjusteret.

Tilbagegangen i dansk økonomi i første kvartal var større end hidtil antaget.
Det fremgår af et revideret nationalregnskab for årets første tre måneder, som Danmarks Statistik har offentliggjort.
I første kvartal faldt Danmarks bruttonationalprodukt (bnp) således med 1,3 procent.
Bruttonationalprodukt er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det. Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
I den første udgave af nationalregnskabet, som blev offentliggjort i maj, blev tilbagegangen i bnp opgjort til 0,5 procent. Der er dermed tale om en nedjustering på 0,8 procentpoint.
Det er særligt tilbagegang i medicinalindustrien, der trækker den samlede økonomi tilbage.
Palle Sørensen, som er cheføkonom i Nykredit, understreger, at produktionen i medicinalindustrien kan svinge meget fra kvartal til kvartal. Derfor mener han ikke, at der er grund til panik.
»Samtidig har mange medicinalproducenter formentlig sendt varer mod USA i sidste kvartal sidste år, så man var sikker på ikke at blive ramt af en eventuel told lige med det samme«, skriver Palle Sørensen i en kommentar.
»Det boostede bnp i fjerde kvartal sidste år, men det får bnp til at se svag ud i første kvartal i år«, lyder det videre.
På trods af tilbagegangen i første kvartal er dansk økonomi vokset med 2,3 procent det seneste år.
Ser man bort fra medicinalindustrien gik den samlede økonomi frem med 0,4 procent i første kvartal målt ved bruttoværditilvækst, skriver Danmarks Statistik.
Bruttoværditilvæksten opgøres for enkelte erhverv og måles i basispriser uden afgifter eller tillæg.
Danmarks Statistik har desuden offentliggjort en revideret version af nationalregnskabet for årene 2021 til 2024.
Her lyder det lige som tidligere, at dansk økonomi har været i fremgang. Men det er ikke gået helt så stærkt, som tidligere beregninger har peget på.
Den samlede vækst i økonomien for årene 2021 til 2024 er nu beregnet til 11,4 procent mod tidligere 15,9 procent.
Der er dermed tale om en samlet nedjustering på 4,5 procentpoint. Særligt i 2022 og 2023 er væksten blevet nedjusteret.
Tore Stramer, som er cheføkonom i Dansk Erhverv, kalder det en ’ganske stor’ samlet nedjustering.
»Vi står altså tilbage med et indtryk af, at de seneste års økonomiske opsving har været mindre stærkt end de foreløbige tal ellers indikerede«, skriver han i en kommentar.
Stramer understreger, at andre markører for tilstanden i en økonomi ikke er påvirket nedjusteringen. Det gælder eksempelvis beskæftigelse og lønvækst.
ritzau
fortsæt med at læse
Nicolai Wammen er ikke klar til gavefest:
Trods 58 ekstra milliarder i råderummet er det stadig nødvendigt at prioritere
Vismændene finder fem milliarder kroner mere i statskassen
Milliardfejl i Finansministeriet rejser nye spørgsmål om store bededag
