Title: Tilfreds_Vingegaard_føler_sig_mere_eksplosiv_»Jeg_følte_mig_rigtig_godt_kørende«
Date: 2025-07-08
Article Type: Tour de France
Author: Det lykkedes Jonas Vingegaard at afværge Tadej Pogacars angreb op ad 4. etapes sidste stigning.

Jonas Vingegaards arbejde med at blive bedre på de korte, eksplosive stigninger ser ud til at have båret frugt.
Heller ikke på 4. etape lod det danske Tour de France-håb sig ryste af Tadej Pogacars voldsomme acceleration på den korte stigning op mod mål i Rouen.
Han tabte ganske vist spurten til både Pogacar og Mathieu van der Poel. Men han kom i mål uden andet tidstab end bonussekunderne.
»Jeg følte mig rigtig godt kørende, og jeg var glad for, at jeg sad med ham (Pogacar, red.) på stigningerne«.
»Vi kan være tilfredse med, hvordan det går. Jeg tror, jeg kørte en af de bedste etminuts power, jeg nogensinde har kørt. Det beviser igen, at jeg er blevet mere eksplosiv«, siger Jonas Vingegaard.
Han sendte sin holdkammerat Victor Campenaerts frem i front på den sidste nedkørsel før målstigningen. Der var dog ikke tale om et angrebsforsøg, fastslår Vingegaard.
»Det var en tricky nedkørsel, så det handlede bare om at holde os ude af problemer«, forklarer han.
Generelt havde han nok at gøre med bare at holde sig til, når verdens bedste puncheur-typer skruede op for tempoet på de sidste stigninger.
»Det var jo UAE Emirates og Pogacar, der styrede taktstokken til sidst. Så kan man jo have nok så mange planer. Når de begynder at angribe på den måde, så er det bare om at følge med, og det gjorde vi«, siger Vingegaard.
Der venter endnu en vigtig etape onsdag, hvor rytterne skal ud på en 33 kilometer lang enkeltstart. Ruten er der ikke mange ben i. Den er stort set flad fra start til mål.
»Det er ikke den mest favorable enkeltstart for mig. Den passer bedre til en som Remco Evenepoel og måske også til Pogacar. Jeg vil selvfølgelig gøre alt, hvad jeg kan, og jeg har også kørt gode enkeltstarter i år«, siger Jonas Vingegaard.
Han starter enkeltstarten på løbets samlede tredjeplads otte sekunder efter Pogacar og førende van der Poel.
ritzau
fortsæt med at læse
Minut for minut: Sådan forløb Tourens fjerde etape
Vingegaards øgenavn understregede, hvor usandsynligt det store øjeblik var
Philipsen brækker kraveben og ribben i Tour-styrt
