Title: Tilstand_pa_indlagte_i_Sverige_er_stabil_efter_skyderi
Date: 2025-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Seks patienter er indlagt på Örebro Universitetshospital, skriver SVT. Deres tilstand er stabil, men alvorlig.

Mindst 11 personer blev tirsdag dræbt i et skyderi på en skole i Örebro i Sverige, og flere blev såret.
Tilstanden for de seks patienter, der er indlagt på hospitalet efter det dødelige skyderi, er onsdag morgen stabil.
Det skriver SVT.
»Tilstanden er nu stabil, men alvorlig. Alle dem, der havde skudsår, var i starten i livstruende tilstand«, lyder det fra myndighederne ifølge SVT.
Det svenske nyhedsbureau TT skriver, at der er tale om fire kvinder og to mænd. De er alle over 18 år og bliver behandlet på Örebro Universitetshospital.
Region Örebro tilføjer desuden, at der i løbet af natten til onsdag ikke er modtaget yderligere patienter i forbindelse med skyderiet.
Det var omkring klokken 12.30 tirsdag, at svensk politi fik meldingen om et skyderi på voksen- og ungdomsskolen Campus Risbergska i Örebro omkring 200 kilometer vest for Stockholm.
En mand på omkring 35 år er udpeget som gerningsmanden og skulle ifølge svenske medier have skudt sig selv efterfølgende.
Ifølge SVT brugte den formodede gerningsmand et jagtvåben, som han angiveligt havde licens til. Ifølge Aftonbladet skød han med et automatvåben.
Den formodede gerningsmand er ikke kendt af politiet fra tidligere. Vedkommende menes ikke at have bandeforbindelser.
TT skriver, at politiet har ransaget en adresse i Örebro, der menes at have forbindelse til den formodede gerningsmand.
Onsdag har politiet fokus på tryghedsskabende arbejde, og politiet kan ikke se, at der er nogen fare for offentligheden, oplyses det til SVT.
Der er heller ingen trussel mod skoler eller børnehaver, lyder det.
Der mangler fortsat svar på mange spørgsmål efter skyderiet.
Motivet bag skyderiet kendes endnu ikke. Der findes ikke aktuelt mistanke om, at der er tale om terror, lyder det fra politiet.
Der er heller ikke noget, der peger på, at den formodede gerningsmand har handlet ud fra ideologiske motiver.
Den formodede gerningsmands identitet er heller ikke kendt. Det vides heller ikke, om han havde en relation til skolen og i så fald hvilken.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 11 er dræbt i skyderi på skole i Örebro
Kristersson: »Det værste masseskyderi i svensk historie«
