Title: Tilsyn_melder_firma_til_politiet_for_bedrageri_mod_el-kunder
Date: 2024-12-20
Article Type: Danmark
Author: Forsyningstilsynet har en begrundet mistanke om, at Nordisk Energi har overfaktureret elkunder.

Artiklen er opdateret lørdag kl. 8.57.
Forsyningstilsynet har politianmeldt elhandelsvirksomheden Nordisk Energi for bedrageri, skriver tilsynet i en pressemeddelelse. Anmeldelsen sker, fordi tilsynet har en begrundet mistanke om, at virksomheden har overfaktureret elkunderne.
I pressemeddelelsen lyder det, at Forsyningstilsynet mellem september 2023 og april 2024 har modtaget et større antal klager over Nordisk Energi. Alle klagerne handlede om mulig overfakturering af elkunder, der havde en kontrakt om levering af el til en variabel pris.
I forbindelse med et tilsyn har Forsyningstilsynet blandt andet undersøgt, om virksomheden har overholdt sine forpligtelser til, at oplyse kunderne forståeligt om kontraktbetingelserne, inden kontrakten indgås. Det tilsyn førte til, at Nordisk Energi fik et påbud om at sikre, at virksomheden lever op til de krav.
Nordisk Energi blev blandt andet påbudt at sikre, at man oplyser tilstrækkeligt om prisen, inden der indgås en kontrakt. Indholdet af klagerne samt at selskabet i sit aftalemateriale ikke havde oplyst elkunderne om, hvordan virksomheden variable priser udregnes, understøttede ifølge tilsynet en mistanke om, at virksomheden har overfaktureret kunderne.
»Vi er meget kede af, at kunder har følt sig utilstrækkeligt oplyst om priserne i et produkt, som vi tilbød indtil marts 2023. Vi har siden da efterlyst kunder, som ikke var tilfredse, og opfordret dem til at henvende sig. Efterfølgende er samtlige kunder, der har henvendt sig, så blevet refunderet. Det tilbud gælder fortsat. Vi har i det hele taget ikke noget at skjule og står på alle måder til rådighed for myndighederne. Viser det sig, at vi kunne eller burde have handlet anderledes, tager vi det hjertens gerne til efterretning. Så vil vi fortsætte med at påtage os ansvaret«, skriver Nordisk Energi i en mail til Politiken.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Sverige og Norge brokker sig over tyskerne, men deres eget elforbrug driver også priserne op
