Title: Tilstaelse_i_sag_om_pyramidesvindel_udløser_mildere_straf
Date: 2024-12-02
Article Type: Sport
Author: Flere af sagens ofre mistede pensions- eller børneopsparing, da de kom i kløerne på svindelforetagende.

Artiklen er opdateret kl. 14.25
Retten i Lyngby har mandag givet en betydelig rabat i straffen i en større sag om organiseret investeringssvindel i form af et organiseret pyramidefupnummer – et såkaldt ’Ponzi scheme’.
En 53-årig mand er idømt fem et halvt års fængsel i sagen, der drejer sig om svindel for mere end 928 millioner kroner.
Sagen er dermed beløbsmæssigt blandt de allerstørste af sin slags – på niveau med IT Factory-sagen fra 2008, hvor direktør Stein Bagger året efter blev idømt syv års fængsel.
Svindlen i mandagens sag er foregået gennem organiseret svindel med sportsbetting.
I regi af foreningen Optimizer blev investorer vildledt til at indbetale penge, som skulle investeres i spil på eksempelvis fodbold og tennis. Fidusen var, at de så ville opnå et skattefrit udbytte.
Men i en stor del af gerningsperioden fra 2011 og frem til 2024 var der slet intet overskud fra spil. Pengene til udbetaling kom fra nye medlemmers indskud.
Sagens anklager fortalte inden domsafsigelsen, at svindlen både ramte velhavere, men også helt almindelige mennesker, som mistede deres pensions- eller børneopsparing.
»Selv om vi ikke har hørt noget fra ofrene i den her sag, så bliver de ramt hårdt. Både på pengepungen og på psyken«, lød det fra retsformand Ulrik Finn Jørgensen sagde ved domsafsigelsen.
Han slog samtidig fast, at sagen var så alvorlig, at straffen i udgangspunktet lå på fængsel i syv et halvt år. Her var han på linje med anklager Kirstine Katrine Knudsen fra National enhed for Særlig Økonomisk Kriminalitet (NSK).
Men på grund af tilståelsen gives der en rabat, og den mente retsformanden skulle være på cirka 25 procent.
Rabatten hænger sammen med en lovjustering fra i sommer, som netop havde til formål at tilskynde forbrydere til at tilstå. På den måde vil flere sager nemlig kunne ekspederes hurtigere gennem systemet.
Samlet set har de 875 ofre i sagen tabt penge for et beløb på 390 millioner kroner. Men de risikerede at tabe alle 928 millioner indskudte kroner, og det har også betydning for dommen.
Den 53-årige selv scorede 42,9 millioner kroner på svindlen. De penge blev konfiskeret i forbindelse med mandagens dom.
Listen over sagens mange ofre blev ikke læst op i retten. Men de fremmødte journalister fik lov til at se den. Blandt navnene var der enkelte kendte, for eksempel en entertainer, en tidligere folketingspolitiker og en advokat.
I forbindelse med sagen er der blevet fremsendt en række erstatningskrav. De blev imidlertid ikke taget til behandling af retten. Kravene skal stilles til kurator.
Men penge er der ikke mange af. En medarbejder fra kurators advokatkontor var mødt frem i retten og oplyste, at man kun havde fundet værdier for i omegnen af 12-14 millioner kroner.
Den 53-årige valgte at acceptere rettens dom.
Sagen er dog ikke slut med dette. For yderligere tre mænd er sigtet i sagen. NSK efterforsker mod disse, og der vil på et senere tidspunkt blive taget stilling til, om der skal rejses tiltale.
ritzau
