Title: Tiltalt_sa_træfældninger_som_drengestreger
Date: 2024-12-17
Article Type: Danmark
Author: Fem mænd er tiltalt for at have fældet tre træer i Ringsted natten til 3. marts. Tirsdag begynder retssagen.

Det var ikke planlagt, da fem unge mænd fældede tre træer forskellige steder i Ringsted om natten 3. marts.
Det fortæller den ældste af mændene - en 22-årig - i Retten i Næstved tirsdag.
»Det er ikke noget, vi har en samtale om, siger den 22-årige i retten, da han afgiver forklaring. Han anså det som drengestreger, fortæller han.
Træerne væltede hen over tre forskellige veje i Ringsted, herunder en motorvejstilkørsel.
De fem mænd, der er i alderen 18 til 22 år, er tiltalt for hærværk og fareforvoldelse, i det der også kaldes træfældningssagen.
Formålet med hærværket skal være at forstyrre driften eller sikkerheden af færdslen på vejene.
Træerne var mellem 10 og 15 meter høje og blev fældet med en motorsav, lyder det i anklageskriftet.
Tirsdag afgav to af mændene forklaring i retten.
De fortæller begge, at de fem tiltalte mødtes om aftenen 2. marts hjemme hos en af mændene.
Herefter besluttede de sig for at køre til Ringsted for at finde noget at spise. Efterfølgende skal de have kørt rundt i Ringsted og hørt musik i bilen.
Den 22-årige fortæller, at bilen pludselig bliver stoppet.
»Da bilen stopper, bliver der fundet en motorsav frem«, siger han.
Herefter skal en af de tiltalte have fældet et træ. Ifølge anklagemyndigheden var træet skåret sådan, at det kun kunne falde ned på kørebanen, og det var derfor meningen, at træet skulle spærre vejen, lyder det.
Kort tid efter bad den 22-årige også om, at bilen blev stoppet, forklarer han. Da anklageren spørger hvorfor, svarede han:
»Fordi der var et træ, jeg gerne ville fælde«.
Det tredje og sidste træ blev fældet af den samme person, der også fældede det første træ, forklarer den 22-årige.
Manden, der skal have fældet to af træerne, er også tiltalt for at have været med til at fælde andre træer 12. og 13. marts i Slagelse og Sorø.
Træet der blev fældet i Sorø væltede ned over en personbil, hvor en 55-årig efterskolelærer sad. Han afgik ved døden med det samme.
Seks mænd er tiltalt for uagtsomt manddrab i sagen.
Træfældningssagen behandles over otte retsmøder, og der ventes dom i slutningen af januar.
ritzau
