Title: Tiltale_Mand_ville_voldtage_kvinder_pa_stier_i_København
Date: 2025-03-19
Article Type: Danmark
Author: En 24-årig mand trak bukser ned på to kvinder i København ifølge tiltale. Han er fængslet i psykiatrien.

To gange blev kvinder forsøgt voldtaget af en yngre mand på stier i København, hævder anklagemyndigheden i et anklageskrift mod en 24-årig mand, som skal for retten i næste uge.
Om eftermiddagen 15. januar 2023 fandt det første overfald sted på en sti ved Digevej på Amager, da en kvinde angiveligt fik trukket sine bukser ned og blev holdt fast. Ifølge tiltalen forsøgte manden at voldtage kvinden, men det mislykkedes, da hun lykkedes med at flygte fra stedet.
I tiden efter blev den nu 24-årige mand koblet til overfaldet. Men inden den sag blev afsluttet, blev han anholdt for et nyt voldtægtsforsøg tidligt om morgenen 23. september 2024 – altså over halvandet år efter første forsøg. Denne gang fandt overfaldet sted på en sti ved Dronning Louises Bro nær Sortedam Dossering på Nørrebro. Her skal han også have trukket bukserne ned på offeret, som kom fri, da hun skreg, og den tiltalte løb væk, står der i anklageskriftet. Samme dag blev han anholdt og fremstillet i grundlovsforhør bag lukkede døre i Københavns Byret.
I retsmødet kom det dog frem, at han nægtede sig skyldig og ikke kunne huske noget. Dommeren besluttede, at han skulle varetægtsfængsles på en lukket psykiatrisk afdeling, når der var plads.
Tilsyneladende gik der dog noget tid, før der kom plads på sådan en afdeling. For knap tre uger efter fængslingen forsøgte han ifølge tiltalen at overfalde en fængselsbetjent i Vestre Fængsel. Han greb ud efter fængselsbetjentens hals eller hoved, men fængselsbetjenten råbte ham an og skubbede ham væk, står der i anklageskriftet. Siden blev den tiltalte flyttet til en psykiatrisk afdeling, hvor han fortsat sidder varetægtsfængslet.
Anklageskriftet vidner også om, at den tiltalte har en fortid i psykiatrien. For han er også tiltalt for en juli-nat i 2022 at have slået en sygeplejerske på Psykiatrisk Center Amager én gang i hovedet med knyttet hånd.
Anklager Andreas Juhls påstand i retssagen vil da også være, at den 24-årige mand skal idømmes en behandlingsdom, oplyser han til Ritzau.
Det er uvist, hvordan den tiltalte stiller sig over for anklagerne, når Københavns Byret behandler sagen over tre dage i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand anholdt og sigtet for voldtægt i regionaltog
