Title: Tiltale_Svensker_hyret_til_at_bista_kriminelt_opgør_i_Odense
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: En svensker, der i dag er 18 år, er blandt de fire tiltalte i sag om forsøg på sprængning på Nyborgvej.

En ung svensker var efter politiets opfattelse hyret til at bringe kilovis af plastisk sprængstof fra Sverige til Danmark.
Her skulle det angiveligt bruges i en konflikt mellem folk i det kriminelle miljø.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Fyns Politi.
Svenskeren, der i dag er 18 år, er blandt de fire personer, som er tiltalt i sagen, der handler om forsøg på at bringe 4,4 kilo plastisk sprængstof til sprængning i en opgang i Odense.
I bygningen var der 25 personer. Politiet mener, at de blev udsat for overhængende fare.
Mændene, der er 18, 19, 20 og 20 år, er dog alene tiltalt for forsøg på sprængning. For det lykkedes dem ikke at komme ind i den pågældende opgang på Nyborgvej, hvor angrebet ifølge politiet skulle have fundet sted.
I stedet blev sprængstoffet gjort klar til sprængning ved montering af et kanonslag foran opgangen, skriver politiet i pressemeddelelsen.
Men også den sprængning mislykkedes, fordi en politibil ankom til adressen og forstyrrede mændenes forehavende, så de forlod stedet.
Tre af de fire er også tiltalt for at have forsøgt at bringe de flere kilo plastisk sprængstof til sprængning allerede dagen forinden. Her opgav de, fordi de ikke kunne få adgang til opgangen.
Alle fire er tiltalt for at have været involveret i transporten af sprængstoffet. Politiet mener, at sprængstoffet blev fragtet fra Sverige til Danmark den 28. december 2023, hvorefter det blev opbevaret flere forskellige steder på Fyn.
Fyns Politi mener, at mændenes ageren bunder i en konflikt mellem enkeltpersoner, der færdes i bandemiljøet i Odense. Det er dog ikke politiets opfattelse, at sprængstoffet blev placeret som led i en egentlig bandekonflikt.
Sagen mod de fire mænd indledes efter planen ved Retten i Odense den 24. februar, og der er afsat otte retsdage til sagen. Dommen ventes 4. april 2025.
ritzau
