Title: Tiltale_rejst_mod_25-arig_mand_To_unge_kvinders_dødsfald_skyldtes_stoffer
Date: 2024-12-09
Article Type: Danmark
Author: Ifølge tiltale solgte en 25-årig mand stoffer. To unge kvinder døde, og han tiltales for uagtsomt manddrab.

Politiet indledte en drabsefterforskning, efter at to unge kvinder sidste år døde, da de havde været i selskab med en nu 25-årig mand i Brabrand. Sigtelsen for drab er nu blevet droppet, og han er i stedet blevet tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder ved at have forsynet kvinderne med stoffer. Det fremgår af anklageskriftet i sagen.
Anklagemyndigheden har også rejst tiltale for fareforvoldelse og for, at manden skal have forladt kvinderne i hjælpeløs tilstand. Den 25-årige mand nægter sig skyldig, oplyser hans advokat, Niels Lyhne.
Den unge mand blev anholdt 3. september 2023, efter at en 18-årig kvinde blev fundet død i hans lejlighed i Brabrand. Politiet oplyste, at kvinden var død under »mistænkelige omstændigheder«. Blandt andet var politiet opmærksomme på, at en 23-årig kvinde halvanden måned forinden var død efter at have været i hans lejlighed.
Da den 23-årige kvinde døde 24. juli, undersøgte politiet sagen og mente umiddelbart ikke, at der var sket noget kriminelt. Men det ændrede sig, da den 18-årige kvinde også døde, og politiet mistænkte ham for drab. Knap to måneder efter anholdelsen i september blev han løsladt, da det alligevel ikke så ud til, at der var tale om forsætlige drab.
Anklageskriftet løfter nu lidt af sløret for, hvad politiet mener, at der er sket. Ifølge tiltalen forsynede manden i juli 2023 den 23-årige kvinde med flere farlige og stærke euforiserende stoffer og piller, som hun indtog, da hun var sammen med ham. Efterfølgende efterlod han hende i hjælpeløs tilstand, står der i anklageskriftet. Kvinden fik hjertestop og døde på sygehuset som følge af forgiftning af stofferne.
I september var den 18-årige kvinde hjemme hos den 25-årige. Hende skal han ligeledes have forsynet med farlige stoffer og piller, som hun tog og blev forgiftet af. Den unge kvinde blev ifølge tiltalen også efterladt i hjælpeløs tilstand og døde i lejligheden.
Anklagemyndigheden har i sagen også tiltalt den 25-årige for at have forsøgt at sælge en ukendt mængde hash og piller til en større personkreds. Han er også tiltalt for at have videreoverdraget og besiddet stoffer. Blandt andet fremgår det af anklageskriftet, at han ved anholdelsen var i besiddelse af 640 gram hash og flere forskellige piller.
Retten i Aarhus har endnu ikke fastsat, hvornår sagen skal for retten.
ritzau
fortsæt med at læse
18-årig kvinde fundet død – 24-årig er sigtet for drab
Dommer siger, at der er begrundet mistanke mod ham, men 24-årig nægter giftdrab på to kvinder
24-årig sigtes for at have forgiftet og dræbt to unge kvinder med få ugers mellemrum i samme lejlighed
