Title: Tiltalt_erkender_skuddrab_pa_tidligere_japansk_ministerpræsident
Date: 2025-10-28
Article Type: Internationalt
Author: En 45-årig mand har under retsmøde tirsdag erkendt, at han skød tidligere ministerpræsident Shinzo Abe i 2022.

En 45-årig mand, der er tiltalt for at have dræbt Japans tidligere ministerpræsident Shinzo Abe, har under et retsmøde tirsdag kendt sig skyldig i sagen.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tetsuya Yamagami er tiltalt for drab og for at have forbrudt sig mod våbenlovgivningen. Han brugte angiveligt et hjemmelavet skydevåben til at skyde den tidligere ministerpræsident under en tale i 2022.
»Det hele er sandt, siger Yamagami, der tidligere har erkendt sig skyldig, i retten tirsdag.
Retssagen mod den 45-årige japaner blev indledt tirsdag, mens dommen forventes afsagt i januar, skriver AFP.
Hvis han kendes skyldig, risikerer han dødsstraf. I Japan tages dødsstraffen dog typisk kun i brug, hvis personer har dræbt mere end én person.
Forsvarsadvokaterne har ifølge AFP angiveligt tænkt sig at argumentere imod, at drabet skulle have været politisk motiveret.
Ifølge de japanske medier skal den tiltalte have været vred over Abes relation til Moon-bevægelsen, en religiøs sekt med stor udbredelse i Sydkorea og Japan.
Abe var ikke medlem af Moon-bevægelsen, men han havde holdt taler til grupper, der var tilknyttet sekten.
Bevægelsen blev stiftet i 1954 af Sun Myung Moon, og kirkesamfundet var fremtrædende i 1970’erne og 1980’erne. Det var kendt for sine massebryllupper for titusinder af troende. Ægtefællerne var udpeget af Moon-folkene.
Yamagamis vrede mod bevægelsen skulle bunde i, at hans mor havde givet store donationer til sekten og gjort familien pengeløs.
Men også, at han som barn tilsyneladende blev efterladt alene, mens hans mor brugte tiden i det religiøse Moon-samfund.
Efter Abes død har efterforskning vist, at der har været tætte forbindelser mellem Moon-bevægelsen og konservative lovgivere. Det har fået en minister til at træde tilbage.
Det har formildet nogle japaneres syn på den nu tiltalte Yamagami.
ritzau
fortsæt med at læse
