Title: Tiltalt_i_retten_Jeg_var_i_panik_og_ville_ikke_være_en_del_af_træfældning
Date: 2025-01-08
Article Type: Danmark
Author: Seks unge mænd er tiltalt for uagtsomt manddrab i det, der også kaldes træfældningssagen fra Sorø.

En 20-årig mand, der er tiltalt i træfældningssagen, var i chok, da to af hans venner fældede et stort træ, som væltede ud på en vej midt om natten i Sorø.
Det fortæller han, da han afgiver forklaring i Retten i Næstved onsdag.
»Jeg var i panik, så mig og en anden besluttede os for at køre væk. Vi ville ikke være en del af det«, siger han.
Han kørte sammen med en anden til en afsides vej to kilometer fra træet og ventede, mens træet blev fældet. Efter 20 minutters tid fik de et opkald om, at ”der var sket noget lort”, forklarer den 20-årige i retten.
Han er en af de seks unge mænd, der er tiltalt for uagtsomt manddrab i træfældningssagen.
13. marts sidste år kort efter midnat væltede træet - et 35 meter højt grantræ med en diameter på 116 centimeter - ned over en vej og ramte en bil. En 55-årig efterskolelærer, der sad ved rattet, afgik ved døden med det samme.
De seks mænd er også tiltalt for at forvolde nærliggende fare for nogens liv og for hærværk.
De mænd, der har afgivet forklaring, er enige om, at det var to af mændene, der fældede træet med motorsav og kiler.
En af dem, der fældede træet, har tidligere forklaret, at det skete, fordi de kedede sig.
»Der var noget spænding i det. Vi ville lave noget ravage og spærre trafikken«, har han tidligere sagt i retten.
Tidligere på aftenen mødtes de seks mænd, og de aftalte at lave en ”sniger”, som de tiltalte kalder det. Med det menes der en køretur.
De holdt først ind til siden ved en vej i Slagelse, hvor en af mændene, der også fældede træet i Sorø, tog en motorsav frem.
»Det går så stærkt, at der ikke er nogen, der når at spørge, hvorfor han gør det. Jeg tror, vi siger, at det er sindssygt, at han gør det«, forklarer den 20-årige onsdag.
Træet væltede ud over vejen, og de seks mænd skyndte sig væk fra stedet.
Onsdag viser anklager Charlotte Skovmand to videoer fra træfældningen i Slagelse. Videoerne er filmet på den 20-åriges telefon. Der er helt mørkt, men i baggrunden kan man høre en motorsav og stemmer.
Der bliver blandt andet sagt ”det skal nok gå galt det der” og ”han er så syg ham der”.
To af de mænd, der også er tiltalt for træfældninger 12. og 13. marts, er sammen med tre andre unge mænd anklaget for at fælde tre træer om natten 3. marts.
De i alt ni tiltalte er i alderen 18 til 22 år. De fleste nægter sig skyldige, men bestrider ikke at have været til stede under træfældningerne.
Der ventes at blive afsagt dom i slutningen af januar.
ritzau
fortsæt med at læse
