Title: Tiltalt_advarede_politiet_inden_hærværk_mod_iransk_ambassade
Date: 2025-03-12
Article Type: Danmark
Author: Ung iraner på vej til demonstration blev bange for at begå noget kriminelt og tippede politiet, siger han.

En ung iransk mand var i juli 2021 bange for at begå noget kriminelt i Danmark og ringede derfor 112 for at advare politiet om, at der ville blive begået hærværk mod Irans ambassade på Østerbro i København.
Det er kommet frem onsdag i Københavns Byret, hvor den i dag 24-årige mands alarmopkald er blevet afspillet.
»Jeg har fundet ud af, at det er en ulovlig demonstration. Jeg kommer selv fra Iran, og jeg vil ikke begå noget kriminelt i Danmark. Jeg er lidt bange for det«, sagde han i opkaldet.
Politiet forsikrede, at der var patruljer på vej til stedet.
Den 24-årige er tiltalt for - i forening med tre andre iranske mænd - at have malet med rød spraymaling på tre søjler ved indgangen til ambassaden.
Der blev skrevet tre sætninger, der var meget kritiske over for det iranske regime.
Den unge iraner var torsdag den 22. juli rejst fra det udrejsecenter, hvor han boede, for at komme til det, han troede var en lovlig demonstration mod det iranske regime. Det fortæller han i byretten.
Han var ankommet i god tid og gik derfor selv forbi den iranske ambassade, hvor han undrede sig over, at der ingen mennesker var. Han så et overvågningskamera ved ambassaden og ’viste det min mellemste finger’.
En politipatrulje ved stedet så ham, noterede den 24-åriges oplysninger ned og sagde ifølge den iranske mand selv, at han ikke måtte vente foran ambassaden.
Derfor gik han til Svanemøllen Station, hvor han mødte sin kammerat, der havde fortalt ham om demonstrationen. Men der fik han øje på sprayflasken og blev nervøs. Han fortalte kammeraten, at han troede, det var ulovligt at male på ambassadens område.
Kammeraten affejede det med, at det var en politisk aktion. Det gav dog ikke den i dag 24-årige iraner ro i maven, så han ringede 112. Han turde ikke bare tage tilbage til udrejsecentret.
Tænkte du, at politiet troede, at du havde noget med det at gøre, hvis du bare gik, fordi de havde dine oplysninger?, spørger hans forsvarsadvokat, Nima Nabipour.
»Ja, svarer han. Han var også bange for, hvad de andre ville tænke om ham«.
Derfor gik han med kammeraten og to andre iranske mænd til ambassaden, hvor den ene sprayede irankritiske budskaber, mens kammeraten filmede optrinet. Alle fire råbte slagord.
Den 24-årige fortæller, at det hele skete så hurtigt, og at han var ’frosset’ undervejs. Derfor forlod han ikke stedet. Han kiggede dog efter politiet, som ikke dukkede op.
Videoen af episoden er efterfølgende lagt på nettet, hvor den ifølge forsvarerne er set i hvert fald 10-15 millioner gange.
Der skete ifølge anklageskriftet skader for 15.527,95 kroner som følge af spraymalingen.
Specialanklager Anders Larsson vil have de fire mænd, der er i alderen 24-49 år, idømt fængselsstraf. To af dem kræver han desuden udvist af Danmark, mens en tredje ifølge anklagemyndigheden bør slippe med en advarsel om udvisning.
Alle fire nægter sig skyldige. Forsvarerne fremhæver, at det var en politisk motiveret aktion.
ritzau
