Title: Tirsdag_skal_alle_pakistanere_være_ude_af_Indien
Date: 2025-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Indien suspenderer tirsdag samtlige visa til pakistanske statsborgere som reaktion på turistangreb i Kashmir.

Spændingerne mellem Indien og Pakistan bliver tirsdag trappet yderligere op, når Indiens suspendering af samtlige visa til pakistanske statsborgere træder i kraft.
Indiens regering præsenterede beslutningen torsdag i sidste uge, efter at 26 turister to dage forinden blev skuddræbt af en militant bevægelse i den omstridte provins Kashmir.
Angrebet har ramt Indien hårdt, eftersom 25 af ofrene var indere.
Blandt de formodede gerningsmænd er to militante pakistanere, oplyste politiet i Kashmir torsdag. Der er fortsat tre gerningsmænd på fri fod.
Indien besluttede kort efter at lukke grænserne til nabolandet, og torsdag blev det meddelt, at alle pakistanere skulle forlade Indien senest 29. april.
»Efter terrorangrebet i Pahalgam har Indiens regering besluttet at suspendere tildelingen af visa til pakistanske statsborgere med øjeblikkelig virkning«, skrev Indiens udenrigsministerium torsdag i sidste uge.
»Alle pakistanske statsborgere, der opholder sig i Indien, skal forlade Indien, før deres visa udløber, som følge af ændringen«, lød det videre.
De fleste opholdstilladelser til pakistanske statsborgere blev ophævet med virkning fra søndag i sidste uge, mens medicinske visa fortsat er gyldige frem til tirsdag.
Som modsvar til Indiens masseudvisning af pakistanere besluttede Pakistans regering torsdag i sidste uge at suspendere alle opholdstilladelser udstedt til indere i Pakistan.
Derudover har Pakistan stoppet al handel med Indien, lukket sine grænser til Indien og sit luftrum for indiske fly. Pakistan har også udvist indiske diplomater.
»Pakistan erklærer rådgivere fra Indiens hær, flåde og flyvevåben for persona non grata. De får hermed besked på at forlade Pakistan øjeblikkeligt«, lød det fra Pakistans premierministerkontor torsdag.
Den militante bevægelse Modstandsfronten, som Indien kategoriserer som en terrororganisation, har taget skylden for angrebet på turisterne i Kashmir.
Indien og Pakistan har ligget i stridigheder om Kashmir, siden de to lande opnåede selvstændighed i 1947. Begge gør krav på området, men styrer separate dele af det.
Det overvejende hinduistiske Indien og det overvejende muslimske Pakistan har siden de to staters oprettelse gentagne gange været i konflikt med hinanden - særligt i grænseregionerne Jammu og Kashmir.
De to lande blev etableret efter opdelingen af det daværende Britisk Indien i 1947, som blev ledet af den britiske kolonimagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Indien smider alle pakistanere ud efter angreb på turister
Fundamentet ryster under en af verdens rigeste industrikonger
