Title: Titusindvis_er_uden_varme_efter_dødeligt_angreb_i_Odesa
Date: 2024-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge borgmester i byen Odesa er flere end 40.000 uden varme som følge af skade på primær rørledning.

Et større russisk angreb ramte torsdag aften den ukrainske havneby Odesa, hvor en person er blevet slået ihjel.
Det oplyser ukrainske myndigheder natten til fredag ifølge AFP.
Ti personer er desuden blevet såret.
Angrebene har beskadiget både beboelsesejendomme, kirker, uddannelsesinstitutioner og byens varmesystem, siger Hennadij Trukhanov, som er borgmester i byen.
Han beskriver angrebene som en ’voldsom kombination af angreb fra fjenden’.
Det står dog endnu ikke klart, præcis hvilket slags angreb der er tale om.
Borgmesteren oplyser tidligt fredag, at en 35-årig kvinde, som lå og sov nær et vindue, mistede livet i angrebet.
Landets akutberedskab tilføjer, at ti personer er blevet såret - heriblandt to børn.
Der udbrød som følge af angrebene også brande flere steder, men de blev kort tid efter slukket.
Byens primære rørledning til varme er blevet beskadiget, hvilket betyder, at titusindvis af indbyggere i Odesa er uden varme.
Det sker, samtidig med at de natlige temperaturer på denne tid af året falder til frysepunktet.
»Flere end 40.000 mennesker og sundhedsfaglige og sociale institutioner er uden varme«, skriver Trukhanov på X.
Mens man arbejder på at reparere rørledningen, bliver der delt varme drikke og tæpper ud, oplyser borgmesterens kontor.
Olesandra, som er indbygger i byen, og hvis efternavn ikke fremgår, fortæller, at hun flygtede, da hun hørte luftalarmerne. Efterfølgende kunne hun se billeder af sit ødelagte hjem.
»Da det hele udspillede sig, opholdt vi os i et beskyttelsesrum. Vi kunne se på billeder fra lokale kanaler, at det var vores hus, siger hun til tv-stationen Suspilne Odesa.
På tværs af Ukraine forbereder befolkningen sig på en vinter, der ventes at blive den koldeste, siden krigen med Rusland brød ud. Krigen startede, da Rusland invaderede landet 24. februar 2022.
Rusland har den seneste tid særligt rettet angreb mod Ukraines energimæssige infrastruktur, hvilket blandt andet medfører strømafbrydelser.
ritzau
fortsæt med at læse
