Title: Titusinder_demonstrerer_mod_Serbiens_præsident
Date: 2025-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Studerende i Serbien kræver valg i håb om at slippe af med præsident Vucic, som ifølge dem er korrupt

Titusindvis af demonstranter er lørdag samlet i Serbiens hovedstad, Beograd. De kræver et lynvalg og håber på, at præsident Aleksandar Vucics 12 år lange styre dermed kan få en ende.
Samtidig er mange af præsidentens støtter kommet til Beograd fra andre dele af Serbien for at vise deres opbakning til ham. Kampklædt politi har taget opstilling ved parlamentet og andre regeringsbygninger. Tidligt lørdag aften var der ikke umiddelbart meldinger om sammenstød mellem demonstranter og moddemonstranter. Protesterne mod regeringen er organiseret af studerende, der på forhånd har taget afstand fra brug af vold.
Vucic har afvist kravet om et valg i utide. Hans regeringskoalition, der er ledet af hans Progressive Parti, sidder på 156 af de 250 pladser i parlamentet. Lørdag sagde han, at »udenlandske kræfter« står bag protesterne mod ham. Det fremgik ikke af hans udtalelser, hvilke kræfter han mente, der var tale om. Han advarede i samme ombæring om, at politiet vil slå hårdt ned på vold i forbindelse med lørdagens demonstrationer.
»Landet vil blive forsvaret, og bøller vil blive retsforfulgt«, sagde han på et pressemøde tidligere lørdag.
Præsidentens modstandere har demonstreret i flere måneder. De beskylder ham og hans allierede for at være korrupte, for at have forbindelser til organiseret kriminalitet, for at have anvendt vold mod politiske modstandere og for at begrænse pressefriheden. Det afviser Vucic og hans regering.
Demonstrationerne begyndte, efter at 15 mennesker døde i byen Novi Sad i november sidste år, da taget på en togstation kollapsede. Vucics modstandere mener, at korruption havde ført til byggesjusk.
Præsidentens anden embedsperiode slutter i 2027. Senest det år skal der også holdes parlamentsvalg.
ritzau
fortsæt med at læse
Beograd mindede om dagene før Milosovics afgang:
Hundredtusindvis af serbere gik på gaden i protest mod præsident
