Title: Titusindvis_flygter_i_panik_fra_mindehøjtidelighed_i_Kenya
Date: 2025-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Politi affyrede skud og tåregas på stadion i Kenya under visning af afdød politikers kiste. To meldes dræbt.

Titusindvis af mennesker er flygtet i panik, efter at sikkerhedsstyrker torsdag har affyret skud og tåregas på et stadion i Kenya, hvor folk var samlet for at tage afsked med den mangeårige oppositionsleder Raila Odinga.
Det skriver nyhedsbureauet AFP og Reuters.
Mindst to mennesker har mistet livet i forbindelse med mindehøjtideligheden. Det rapporterer den kenyanske tv-station Citizen TV ifølge Reuters.
Det er sket, efter at politiet har affyret skud i luften for at sprede de mange forsamlede mennesker.
Odinga, tidligere premierminister og mangeårig oppositionsleder i Kenya, blev onsdag erklæret død af et formodet hjertestop i Indien som 80-årig. Hans kiste er blevet fløjet hjem til Kenya og skulle torsdag vises frem på Kasarani Stadion.
Ifølge AFP er mindst tre personer kommet til skade i tumulten, da store menneskemængder forsøgte at trænge ind i VIP-området.
En af de kvæstede havde en alvorlig hovedskade.
Det fremgår ikke umiddelbart, om de to døde personer er blandt de tre, som er blevet meldt tilskadekommet.
Et øjenvidne fortæller til Reuters, at kenyansk politi affyrede skud i luften og kastede tåregas for at sprede tusindvis af sørgende på stadionet tæt ved Kenyas hovedstad, Nairobi.
Det skriver også de kenyanske medier KTN News og Citizen TV.
Odingas død har udløst stor sorg i store dele af Kenya.
Han var premierminister fra 2008 til 2013 og stod derefter i spidsen for oppositionen frem til 2024.
Selv om han fem gange stillede op som præsidentkandidat uden at vinde, blev han betragtet som en central figur i kampen for demokratiske reformer i landet.
Torsdag morgen samledes store menneskemængder i lufthavnen Jomo Kenyatta International Airport for at tage imod kisten.
Ifølge AFP førte det til, at luftfartsmyndighederne midlertidigt indstillede flytrafikken for at ’genoprette orden og sikre sikkerheden’.
Kisten skulle oprindeligt føres til parlamentet, men da store folkemængder klatrede op ad portene, besluttede myndighederne i stedet at flytte ceremonien til Kasarani Stadion i udkanten af Nairobi.
Mens folk ventede på kisten, udbrød tumult, da skud blev affyret, og panikken bredte sig på stadion.
AFP rapporterer, at flere mennesker samlede sig omkring en mand, der lå livløs midt på stadion med blod strømmende fra hovedet.
ritzau
