Title: Titusindvis_ventes_at_trodse_Orban_og_deltage_i_Budapest_Pride
Date: 2025-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Ungarn har forbudt pride, men arrangørerne vil ikke vige, og lørdag er der march gennem Budapest.

Titusindvis ventes at møde op og vise deres støtte til LGBTQ+-personers rettigheder, når der lørdag afholdes Budapest Pride i den ungarske hovedstad.
Omkring 30 lande ventes at være repræsenteret blandt deltagerne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Der er bare ét problem: Politiet har nedlagt forbud mod priden, og Ungarns premierminister, Viktor Orbán, har advaret om, at det vil få retlige konsekvenser, hvis man deltager.
Ungarns parlament vedtog i marts en lov, der gav landets politi juridisk grundlag for at forbyde LGBTQ+-optog. På baggrund af den lov forbød politiet tidligere i juni, at prideoptoget bliver afholdt.
Men Budapests liberale borgmester, Gergely Karácson, afviste at aflyse Budapest Pride. Han mente ikke, at forbuddet gælder arrangementer, som Budapests bystyre står bag.
»I denne by er der ingen første- eller andenrangsborgere. I denne by ved vi, at kun sammen kan vi være frie«.
»Så i denne by kan hverken frihed eller kærlighed forbydes, og Budapest Pride kan heller ikke forbydes«, sagde borgmesteren.
Forbuddet mod LGBTQ+-optoget ses af kritikere som et udtryk for, at Ungarns nationalkonservative regering med Viktor Orbán i spidsen generelt udfordrer ungarernes demokratiske frihedsrettigheder.
70 organisationer fra det ungarske civilsamfund skrev fredag i et åbent brev, at de støtter Budapest Pride, og at loven, der ligger til grund for forbuddet, ’har til formål at intimidere hele samfundet’.
Blandt deltagerne i priden er EU’s kommissær for ligestilling, Hadja Lahbib og 70 medlemmer af EU-Parlamentet - herunder de danske medlemmer Per Clausen (EL), Marianne Vind (S) og Rasmus Nordqvist (SF).
Også flere end 200 delegerede fra Amnesty International bliver at finde i paraden blandt regnbueflag og protestskilte.
I en skriftlig kommentar kalder Amnesty Internationals generalsekretær, Agnès Callamard, forsøget på at forbyde Budapest Pride for et frontalangreb på LGBTQ+-samfundet i Ungarn.
»Det forsøgte forbud mod Budapest Pride har afsløret, hvor langt de ungarske myndigheder er villige til at gå for at tilbagerulle grundlæggende rettigheder. Men det har også vist, hvor meget vi kan opnå, når vi står sammen i modstand«, siger generalsekretæren.
Selve marchen begynder ifølge arrangørerne klokken 15, mens deltagerne samles fra klokken 14.
Det er 30. år i træk, at Budapest Pride afholdes.
ritzau
