Title: Titusindvis_i_Brasilien_demonstrerer_mod_beskyttelse_af_Bolsonaro
Date: 2025-09-22
Article Type: Internationalt
Author: I Brasilien gik indbyggere på gaden i modstand mod blandt drøftelser af, om den dømte Bolsonaro kan benådes.

Titusindvis har i Brasilien søndag været på gaden i landets største byer for at demonstrere mod lovgiveres forsøg på at beskytte ekspræsident Jair Bolsonaro fra domstolene. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Reuters er der tale om de mest omfattende venstrefløjsdemonstrationer i landet i flere år. Demonstrationerne er organiseret af forskellige sociale bevægelser, fagforeninger og politiske partier. De finder sted, efter at den 70-årige Bolsonaro tidligere på måneden blev fundet skyldig i at planlægge et kup mod landets nuværende præsident, Luiz Inacio Lula da Silva. Bolonaro er blevet idømt 27 år og tre måneders fængsel.
Antallet af fremmødte demonstranter søndag kunne måle sig med antallet af brasilianere, der har deltaget i højrefløjens demonstrationer mod Bolsonaros strafudmåling. Reuters skriver, at det understreger den skarpe splittelse i Brasilien, som er et af verdens største demokratier.
»Jeg håber, at dagens demonstration bliver større end den, højrefløjen har afholdt, så vi kan lægge pres på Kongressen«, siger den 63-årige demonstrant Renato Fonseca i São Paulo.
»Vi var meget tæt på, at der skete et kup fra Bolsonaro. Jeg var ung i 1964, men jeg havde aldrig forestillet mig, at vi ville komme så tæt på endnu et diktatur«.
Den brasilianske højesterets domfældelse af Bolsonaro og hans medsammensvorne i regeringen og militæret udgør den første gang, at Brasilien straffer militærchefer for forsøg på at omstyrte demokratiet.
Bolsonaro er i husarrest og hans advokater har sagt, at de vil anke dommen.
Hans allierede arbejder dog samtidig på at støtte ham og undersøger ifølge Reuters mulighederne for blandt andet amnesti og for benådning fra den næste præsident.
Højesteretten sagde også, at Bolsonaro opildnede sine tilhængere til at storme højesteretten, præsidentpaladset og kongressen i hovedstaden Brasilia den 8. januar 2023.
I sidste uge stemte et konservativt flertal i Kongressens underhus for at fremskynde behandlingen af et lovforslag, der kan hjælpe Bolsonaro og de støtter, der er fængslet, fordi de dengang deltog.
»Dagens demonstrationer viser, at befolkningen ikke vil have straffrihed eller amnesti. Den nationale kongres må fokusere på tiltag, der gavner det brasilianske folk«, skriver præsident Luiz Inacio Lula da Silva i et opslag på sociale medier, hvor han også deler billeder fra søndagens demonstrationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Drejebogen lignede en ren kopi: Nu er det måske USA, der skal lære af Brasilien
