Title: Tivoli_Friheden_i_Aarhus_far_fire_lokale_som_nye_ejere
Date: 2025-08-21
Article Type: Kultur
Author: Der er en ny ejerkreds i den aarhusianske forlystelsespark, som beholder den nuværende ledelse.

Efter 25 år med de samme ejere er der kommet nye indehavere af Tivoli Friheden. Forlystelsesparken i Aarhus vil fremover være ejet af Henrik Rasmussen, Jakob Christensen, Morten Dige Have og Poul Steffensen, skriver Tivoli Friheden i en pressemeddelelse.
Ejerne lover, at de vil bevare parkens sjæl, og at de samtidig vil bygge videre.
»Da muligheden opstod for sammen at kunne fortsætte den positive udvikling, som Tivoli Friheden har gennemgået, og samtidig være med til at sætte vores eget præg på både Tivoli Friheden og på Aarhus, så var det et helt naturligt valg«, siger Poul Steffensen, der er bestyrelsesformand for det nye selskab, i en pressemeddelelse.
Parterne er blevet enige om ikke at offentliggøre handlens pris. Århus Stiftstidende skrev onsdag, at der var tale om et tocifret millionbeløb.
Forlystelsesparken beholder sin nuværende ledelse og medarbejderstab. Henrik Ragborg Olesen fortsætter som direktør.
Århus Stiftstidende skrev onsdag, at der var flere om buddet til at overtage ejerskabet fra den tidligere ejerkreds bestående af Karin Salling, Peer Bach, Hans Nissen Hansen og Kim Elgaard. Ifølge lokalmediet var det vigtigt for den tidligere ejerkreds, at forlystelsesparken forblev i danske og helst aarhusianske hænder.
Tivoli Friheden beskriver de fire nye ejere som »lokale ildsjæle«.
»Der er sket meget med Aarhus – og med Tivoli Friheden – siden jeg for godt 25 år siden samlede en gruppe erhvervsfolk, der med hjertet bankende for Aarhus ville sikre, at Tivoli Friheden kunne forblive på lokale hænder«, siger den afgående bestyrelsesformand, Niels Opstrup, i pressemeddelelsen og fortsætter:
»I dag er vores mission fuldendt, og vi er både taknemmelige og glade for, at nye stærke kræfter nu står klar til at løfte parken videre ind i fremtiden«.
Tivoli Friheden kom ud af sidste regnskabsår med et overskud på 6,8 millioner kroner før skat. Det markerede det bedste resultat i parkens mere end 120-årige historie.
I 2024 satte Tivoli Friheden besøgsrekord med i alt 697.081 gæster og er den mest besøgte attraktion i Aarhus. Den østjyske forlystelsespark har i de senere år været ramt af to ulykker i parkens forlystelser.
I juli 2022 mistede en 14-årig pige livet, da en vogn i rutsjebanen Cobra mistede grebet, så to sæder af en vogn knækkede af. En kvinde kom i september sidste år til skade, da hun ramte ind i et træ efter at have prøvet en svævebane. Kvinden slap dog med knubs, oplyste Østjyllands Politi.
ritzau
fortsæt med at læse
Påtale opgives mod Tivoli Friheden i sag om piges død
Ny ulykke i forlystelse i Tivoli Friheden - kvinde hentet af ambulance
