Title: Tjek_Bankskifte_kan_spare_forbrugere_op_til_45.000_kroner_om_aret
Date: 2025-06-13
Article Type: Danmark
Author: Forbrugerrådet Tænk kritiserer banker for uigennemskuelige priser og efterlyser redskab til at skabe overblik.

Forbrugere kan spare helt op til 45.000 kroner om året ved at skifte fra den dyreste til den billigste bank.
Men bankernes prispolitik er uoverskuelig, og det gør valget svært, lyder det fra direktør i Forbrugerrådet Tænk Winni Grosbøll.
»Desværre viser vores nye test af bankpriser, at det kræver det helt store kørekort i regneark at sammenligne bankpriser, og det kan koste forbrugerne mange tusinde kroner«, siger Winni Grosbøll i en pressemeddelelse.
Forbrugerrådet Tænk har undersøgt 17 bankers prispolitik i den ifølge rådet hidtil mest omfattende test af bankpriser.
Testen har ifølge rådet indregnet ’alle relevante priser’ fra boliglån og bidragssatser til indlånsrenter og gebyrer på kreditkort og kontooverførsler.
Nogle banker opererer ifølge testen med op mod 1.000 forskellige gebyrer og prissætninger, der kan være gengivet i op mod 18 forskellige dokumenter.
Samtidig præsenteres priserne forskelligt - nogle steder i procent, andre steder i kroner og øre.
Og den samme type gebyrer kan have helt forskellige navne.
Der er ifølge Forbrugerrådet Tænk også eksempler på, at essentielle prisoplysninger er ’næsten umulige at finde’.
Det gælder for eksempel den årlige provision, man betaler for at have en kassekredit i nogle banker.
Undersøgelsen tager udgangspunkt i syv forskellige husstandes behov.
Ifølge den testansvarlige, Emil Rosager Schaarup fra Forbrugerrådet Tænk, er der ikke en endegyldig facitliste på, hvilke banker der leverer den billigste service.
»Ingen bank er den rigtige for alle. Den rigtige bank for dig afhænger af din livssituation«, siger han.
Af samme grund har Forbrugerrådet Tænk ikke tildelt hverken ’Bedst i Test’ eller ’Anbefaler’ til nogen af de 17 undersøgte banker.
Winni Grosbøl mener, at undersøgelsens resultater kalder på politisk handling.
Der bør ifølge direktøren laves en prissammenligningsportal, der giver forbrugerne overblik over priserne på bankmarkedet.
»Vi har behov for, at man fra politisk side stiller krav til bankerne om gennemsigtighed i deres priser, så man som har mulighed for at træffe det bedste valg for ens økonomi«, siger hun i meddelelsen.
ritzau
