Title: To_20-arige_mænd_er_varetægtsfængslet_for_drab_i_Aarhus
Date: 2024-12-17
Article Type: Danmark
Author: To personer sigtet for drab i Aarhus er blevet varetægtsfængslet. En tredje blev løsladt, men er anholdt igen.

To ud af tre personer er mandag aften blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør om et knivdrab på en 19-årig mand i Aarhus.
Det skriver TV 2 Østjylland.
De to fængslede er ifølge mediet to mænd - begge på 20 år. De skal indtil videre sidde varetægtsfængslet frem til 10. januar.
Den tredje, der var sigtet, er en 27-årig mand.
Han blev løsladt efter grundlovsforhøret, men kort efter anholdt igen. Han ventes dermed at skulle fremstilles i grundlovsforhør endnu en gang.
Vagtchef Peter Tholstrup siger til TV2 Østjylland, at det kan skyldes, at der i mellemtiden er kommet nyt i efterforskningen.
Østjyllands Politi leder også stadig efter en fjerde mulig medgerningsmand efter drabet, der skete natten til søndag på Reginehøjvej i det nordlige Aarhus.
Det kom frem under grundlovsforhøret mandag i Retten i Aarhus.
De tre mænd, der blev fremstillet mandag, mistænkes for i forening og efter foregående aftale eller fælles forståelse at have knivdræbt den 19-årige mand.
Det skete ifølge sigtelsen klokken cirka 00.40 med adskillige knivstik i overkroppen. Offerets liv stod ikke til at redde, og han afgik umiddelbart efter ved døden, fremgår det af sigtelsen, der blev læst op mandag.
Østjyllands Politi udsendte efter drabet en pressemeddelelse, hvor det lød, at der efter al sandsynlighed var tale om et ’internt opgør i et kriminelt miljø’.
Mandagens grundlovsforhør blev holdt for lukkede døre.
Anklager Lene Zebis argumenterede for, at dørene skulle lukkes, så pressen ikke kunne overvære forhøret. End ikke de tre sigtede mænds stilling til sigtelsen måtte komme frem, mente anklageren.
Den anmodning valgte dommeren at følge.
Årsagen til Lene Zebis’ anmodning var, at der ifølge anklageren er en uidentificeret fjerde medgerningsmand på fri fod.
»Politiet skal have de bedst mulige forudsætninger for at finde medgerningsmanden og få ham afhørt, uden at han bliver påvirket af de øvrige sigtedes stillingtagen«, argumenterede hun.
ritzau
fortsæt med at læse
16-årig idømt otte års fængsel for drab på 15-årig
