Title: To_af_ofrene_er_danske_Laos'_regering_er_»dybt_berørt«_af_turisters_dødsfald
Date: 2024-11-23
Article Type: Internationalt
Author: To danskere og fire andre turister er døde i Laos. Landets regering har lørdag udtalt sig for første gang.

Artiklen er opdateret kl. 12.45.
Laos’ regering er
»dybt berørt«
over, at flere turister – heriblandt to danske kvinder – er døde i landet som følge af mistænkt metanolforgiftning. Det fremgår af en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP. Det er første gang, at regeringen i landet udtaler sig om sagen.
Udtalelsen er offentliggjort på det laotiske udenrigsministeriums hjemmeside. Her udtrykker regeringen »stor sympati og de dybeste kondolencer over for de omkomnes familier«. Det lyder desuden, at en efterforskning er iværksat.
I alt er seks udenlandske turister omkommet i Laos. De menes at være døde efter at have drukket alkohol forgiftet med metanol. Der er tale om to danskere, to australiere, en amerikaner og en brite.
Dødsfaldene har fundet sted i byen Vang Vieng, der er et populært stop for backpackere i det sydøstlige Asien. Ifølge den laotiske avis Vientiane Times vil en delegation fra Laos’ informations-, kultur- og turistministerium lørdag blive sendt til Vang Vieng for at undersøge sagen. Flere medier tager ifølge avisen også med.
Metanol, som menes at være skyld i dødsfaldene, kendes også som træsprit og er et organisk opløsningsmiddel. Hvis man indtager det, kan man blive bevidstløs, og man kan miste synet. I værste fald kan det være dødeligt. Væsken bliver nogle gange tilsat alkoholiske væsker, fordi det er billigere end ethanol, som er den alkohol, der typisk findes i spiritus. Da metanol er farveløst og ikke har nogen særlig lugt, opdager man ikke, hvis det er blandet i eksempelvis en drink.
Det er endnu uvist, præcis hvordan de omkomne skal være blevet forgiftet. Det vides eksempelvis ikke, om de har købt eller fået udleveret alkohol fra præcis det samme sted eller fra forskellige steder i byen.
Udenrigsministeriet i Danmark har bekræftet, at to danskere er døde i Laos, men har ikke oplyst nærmere om hverken deres identitet eller dødsårsagen. På sin
hjemmeside
advarer ministeriet dog nu danskere om metanol i drinks i lande, der er mindre reguleret end i Danmark - heriblandt lande i Sydøstasien.
»Metanol er meget giftigt, selv i små mængder. Du kan blive alvorligt syg eller i værste fald miste livet. Du kan ikke se eller lugte, om der er tilsat metanol«, advarer Udenrigsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er vigtigt, at de læser det her«:
Rejseselskaber advarer rejsende til Laos efter flere dødsfald
Australsk teenager mister livet efter forgiftning i Laos
To danske statsborgere er omkommet i Laos
