Title: To_af_Danmarks_mest_populære_artister_gæster_Grøn
Date: 2025-04-03
Article Type: Musik
Author: To af de otte artister til årets Grøn-turné er offentliggjort, og dermed er billetsalget begyndt.

Medina og Gilli spiller på sommerens Grøn-turné. Det er de to første artister, som er offentliggjort til Grøn 2025. Offentliggørelsen markerer samtidig åbningen af billetsalget, skriver Muskelsvindfonden og Tuborg, der står bag Grøn, i en pressemeddelelse.
Grøn-turné består af koncerter med i alt otte kunstnere, og der mangler altså at blive annonceret seks andre kunstnere. Det er første gang, at sangeren Gilli som soloartist skal optræde på Grøn-turnéen. Kunstneren glæder sig særligt til stemningen.
»Jeg glæder mig til at spille på Grøn i år – det bliver en uforglemmelig oplevelse. Jeg har hørt så meget godt om den fantastiske stemning mellem fans, frivillige og de andre musikere, som jeg ser frem til at blive en del af«, siger Gilli i pressemeddelelsen.
Gilli har indtaget førstepladsen over landets mest streamede artister de seneste seks år.
Popsangeren Medina optræder også på Grøn i 2025. For hende er Grøn noget helt særligt.
»Jeg er kommet der, siden jeg var helt lille og har så mange fantastiske minder derfra«, siger Medina i pressemeddelelsen. Grøn-publikummet er noget helt særligt; uanset vejret er folk der altid talstærkt for at støtte op om en god sag«, siger hun.
Sangeren har mere end 350 millioner streams på Spotify. I 2023 var Medina Danmarks mest streamede kvindelige artist.
Grøn er gennem mere end fire årtier arrangeret af Tuborg og Muskelsvindfonden. Indsamlingschef i Muskelsvindfonden, Theis Petersen, er glad for, at netop de to kunstnere skal optræde på Grøn i 2025.
»Vi ved, at både Gilli og Medina leverer fest, fællessang og utallige hits i særklasse. Så vi er enormt glade og stolte over, at de har sagt ja til at være med på årets turné«, siger Theis Petersen i pressemeddelelsen.
Overskuddet fra koncerterne går til Muskelsvindfondens arbejde for et bedre liv med muskelsvind og til forskning i muskelsvind. I 2024 kunne Grøn-turnéen for første gang melde udsolgt i de otte byer, inden koncerterne begyndte. Cirka 195.000 gæster besøgte Grøn-turnéen det år.
Den grønne koncert besøger også otte forskellige byer rundt omkring i Danmark i 2025. Det er på datoerne 17. til 27. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
