Title: To_busulykker_pa_afghansk_motorvej_dræber_52_personer
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Sent onsdag skete der på en motorvej i Afghanistan to dødelige busulykker. Flere sårede er på hospitalet.

To busulykker på en motorvej i Afghanistan har kostet 52 personer livet, mens 65 er blevet såret.
Det oplyser talspersoner for Taliban-regeringen i landet tidligt torsdag morgen dansk tid, skriver AFP.
Ulykkerne skete sent onsdag i provinsen Ghanzi, som ligger i det centrale Afghanistan.
De fandt begge sted på en motorvej, som forbinder hovedstaden Kabul og byen Kandahar, som ligger mere sydligt. Det oplyser Hamidullah Nisar, som er informations- og kulturchef i provinsens styre, i et opslag på det sociale medie X.
Det uddybes i opslaget ikke, hvor mange der blev dræbt og såret i hver af de to ulykker.
»Vi erfarede med stor beklagelse, at to dødelige trafikulykker har fundet sted på Kabul-Kandahar-motorvejen, og i disse blev 52 af vores landsmænd dræbt og 65 andre såret«, siger talsperson for Taliban Zabihullah Mujahid ifølge AFP.
I en af ulykkerne stødte en tankvogn sammen med en bus nær byen Shahbaz.
I den anden ulykke ramte en bus en lastbil. Det skete i Andar, som ligger østligt i Ghanzi.
Redningsarbejdere er til stede ved motorvejen, og flere sårede er blevet bragt til et hospital for at modtage behandling for deres skader.
Ifølge Mujahid har flere fået ’alvorlige’ skader. Det fremgår ikke, om nogen er i livsfare.
Trafikulykker sker hyppigt i Afghanistan. Det skyldes særligt, at mange veje er i dårlig tilstand, efter at landet i årtier har været præget af uro og konflikt.
Dertil er der ikke meget lovgivning på færdselsområdet, ligesom flere kører uforsigtigt, skriver AFP.
I marts blev mere end 20 personer dræbt, og 38 blev såret, da en bus kørte ind i en tankvogn og efterfølgende brød ud i brand i den sydlige provins Helmand.
I december 2022 skete der ligeledes en alvorlig trafikulykke i landet, da en tankvogn væltede og brød i brand i bjergpasset Salang. Her døde 31 personer og en række andre blev efterladt med brandsår.
ritzau
