Title: To_Bandidos-mænd_idømt_livstid
Date: 2025-12-05
Article Type: Danmark
Author: Retten i Glostrup har fredag udmålt flere lange straffe til Bandidos-folk for forbrydelser under konflikt.

Retten i Glostrup idømmer to mænd, der på gerningstidspunktet var tilknyttet rockerklubben Bandidos, fængsel på livstid for drabsforsøg begået under en konflikt med banden NNV i 2021.
Syv andre personer, der var tiltalt for på forskellig vis at have deltaget i drabsforsøg, planlægning af disse og anden personfarlig kriminalitet under konflikten, idømmes mellem 6 og 20 års fængsel.
Sagens juridiske dommere og nævninger er enige i strafudmålingen til de dømte.
Næsten alle tilhørerpladser i den store nævningesal på øverste etage i Retten i Glostrup blev fyldt op kort inden domsafsigelsen. Mange uniformerede politibetjente er også til stede i retten.
»Det er kriminalitetens karakter og grovhed, der har udløst de her straffe«, siger retsformanden under domsafsigelsen og tilføjer, at det også har haft indflydelse på strafudmålingen, at kriminaliteten er begået under en konflikt med banden NNV.
Sagen, der af National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), er blevet døbt Operation Blast, er blevet behandlet over mere end 20 retsmøder i Retten i Glostrup.
Lennart Elkjær, der har været en del af Bandidos i en årrække, er en af dem, der er blevet idømt livstid. Han er fundet skyldig i to drabsforsøg, forsøg på grov vold og våbenbesiddelse.
Den 54-årige rockerveteran blev i 2005 dømt for at have dræbt det tidligere Bandidos-medlem Mickey Borgfjord. Kort inden de drabsforsøg, han er dømt for, var han blevet løsladt.
Nick Wallace Ogle, der er 38 år, er også idømt livstid i sagen. Han er fundet skyldig i drabsforsøg og medvirken til endnu et drabsforsøg.
Begge de livstidsdømte har anket dommen.
Den eneste af de dømte, der har valgt at modtage dommen, er Jess Brønnum. Han blev fundet skyldig i drabsforsøg og våbenbesiddelse.
Han afsoner allerede en livstidsstraf for drabet på NNV-medlemmet Cem Kaplan i Hillerød 2. januar 2021.
Det drab er af flere medier blevet udråbt som startskuddet til konflikten mellem Bandidos og NNV.
Han er ikke idømt en tillægsstraf, fordi han allerede er idømt fængsel på livstid.
ritzau
fortsæt med at læse
Byret afviser forbud mod bog om afdød Bandidos-præsident
Rockere nægter sig skyldige i drabsplaner mod bandefolk
