Title: To_dømt_for_forsøg_pa_kokainopsamling_i_Sejerøbugten
Date: 2025-10-30
Article Type: Danmark
Author: En 28-årig og en 40-årig er idømt 16 års fængsel for at have forsøgt at opsamle 818 kilo kokain.

To mænd idømmes i Retten i Holbæk 16 års fængsel for forsøg på at opsamle 818 kilo kokain, der blev dumpet i Kattegat i marts sidste år.
En tredje tiltalt frifindes.
En 28-årig mand, der er idømt 16 års fængsel, undgår at miste sit danske statsborgerskab og blive udvist af Danmark.
En 40-årig mand, der også er idømt 16 års fængsel, udvises af Danmark.
Den 61-årige, der er frifundet, kan gå fra Retten i Holbæk som en fri mand.
Domsmandsretten var ikke enig om frifindelsen af den 61-årige. To voterende mente ikke, at det var tilstrækkelig bevist, at han forsøgte at sætte sig i besiddelse af kokainen. En voterende mente, at han skulle dømmes, men da det er flertallet, der bestemmer, er den 61-årige blevet frifundet.
Han er far til den 28-årige mand, der på sagens første dag erkendte, at han havde forberedt den mislykkede opsamling. Hans 61-årige far nægtede sig skyldig.
Den 40-årige har også nægtet sig skyldig og fortalt, at han troede, at han skulle hjælpe med at flytte en båd. Domsmandsretten har dog tilsidesat den forklaring som utroværdig. Blandt andet har retten fundet det usandsynligt, at man ville flytte en båd midt om natten i marts måned.
Det lykkedes aldrig mændene at få kokainen i hænderne.
Deres forsøg på at opsamle kokainen mislykkedes, og kokainen drev i land i Sejerøbugten, hvor borgere, der gik tur langs stranden, opdagede sportstasker fyldt med narkotika.
818 kilo kokain drev i land i bugten, der ligger mellem Sjællands Odde og Røsnæs.
I løbet af retssagen er det kommet frem, at en gps, der var fastgjort til kokainen, løb tør for strøm, og at mændene undervejs i opsamlingsforsøget sejlede til Gilleleje Havn for at tanke benzin, fordi der ikke var nok brændstof på deres båd.
Kokainen blev dumpet fra containerskibet ’Cool Explorer’, der også har været involveret i en anden sag om dumping af en stor mængde kokain.
Det var i august 2024, at skibet også dumpede 578 kilo kokain ud for Langelands kyst. I den sag blev fem mænd dømt i Retten i Svendborg.
Hvem på skibet, der har sørget for, at kokainen blev smidt i havet, er uvist. Tidligere har National enhed for Særlig Kriminalitet oplyst, at ingen er frihedsberøvet for det.
Sagen fra Langeland er anket og skal på et senere tidspunkt behandles i landsretten.
De to dømte har torsdag udbedt sig betænkningstid i forhold til en eventuel anke.
ritzau
fortsæt med at læse
Mænd dømt for opsamling af kokain i havet ved Langeland
Politiet efterlyser undsluppen fange med tatovering under øjet
42-årig tilstår drab på hotel og dømmes til anbringelse
