Title: To_er_pa_hospitalet_efter_eksplosion_nær_opgang_i_Stockholm
Date: 2025-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Eksplosion i det sydlige Stockholm efterforskes som groft hærværk. Flere lejligheder er blevet beskadiget.

Mindst to personer er blevet kørt på hospitalet efter en eksplosion i Farsta i det sydlige Stockholm.
Det oplyser svensk politi til det svenske nyhedsbureau TT.
»Noget er eksploderet ved en lejlighedsbygning i Farsta«, siger Nadya Norton, som er talsperson for politiet.
Det står ikke klart, præcis hvor eksplosionen fandt sted, men det skal være sket ’nær’ bygningen, som også er blevet beskadiget.
»Det er skader på huset. Der er skader på blandt andet en port«, siger Nadya Norton.
Der er også skader i flere lejligheder og i opgangen.
Politiet leder efter gerningspersonerne bag eksplosionen, og bombeteknikere forsøger med efterforskning at fastslå, præcis hvad der er eksploderet.
Hændelsen efterforskes som et tilfælde af ’groft hærværk’, ’fare for offentligheden’ og overtrædelse af lovgivning vedrørende brandfarlige og eksplosive genstande, lyder det.
Det fremgår ikke, hvilke skader de to sårede personer har fået.
Ifølge TT var den første melding, at en ’voksen person’ var blevet kørt på hospitalet i en ambulance, og at personen var uden for livsfare.
En halv time efter lød det så, at også en anden person var blevet kørt til hospitalet. Personens tilstand er ikke oplyst.
Personernes alder og køn oplyses heller ikke.
Natten til fredag har også en anden eksplosion fundet sted i Sverige.
Det gælder en lejlighedsbygning i Söderkulla i Malmø, oplyser politiet.
Her skal en port have fået mindre skader, men der er ingen meldinger om personskade.
Også denne hændelse efterforskes som groft hærværk.
I slutningen af 2024 var der et højt antal eksplosioner i Sverige, og det nye år er startet med samme tendens.
Ifølge politiet var der 20 eksplosioner i december. Det er det højeste antal på en enkelt måned siden november 2019, hvor der var 22.
ritzau
fortsæt med at læse
