Title: To_er_døde_i_skyderi_pa_universitet_i_Florida
Date: 2025-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Gerningsperson bag skyderi i Florida menes at være universitetsstuderende, oplyser politiet.

Artiklen er opdateret klokken 06.15.
To er døde og fem personer er kørt til behandling på hospitalet, efter at der torsdag har været et skyderi på Florida State University i Tallahassee i USA.
Det oplyser universitetspolitiet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Den formodede gerningsperson er pågrebet.
Reuters skriver, at gerningspersonen, som menes at være en nuværende studerende, er kørt til behandling.
Ifølge den lokale politichef er den mistænkte blevet ramt af skud fra lokalt politi.
Politiet oplyser ifølge CNN, at den mistænkte er søn af en politibetjent, og at han havde adgang til et våben, som tidligere har været betjentens tjenestevåben.
Han skal også have medvirket i træningsprogrammer hos politiet, lyder det.
De to døde er ikke studerende på universitetet, lyder det fra politiet.
Det lokale politi oplyser ikke umiddelbart, hvor alvorlige skader, de fem personer, som modtager behandling, har fået.
Anmeldelser om skud kom omkring middagstid lokal tid.
Skyderiet skal være foregået ved et aktivitetscenter for de studerende på universitetets campus. Her er der blandt andet kantine.
Universitetet udsendte en advarsel, efter at en person, der skød, blev spottet.
Ifølge Reuters modtager mere end 42.000 studerende undervisning på universitetets primære campus.
Kilder i politiet oplyser til det amerikanske medie CNN, at der er fundet tre skydevåben i forbindelse med skyderiet.
En pistol ved den mistænkte, et våben i vedkommendes bil og yderligere et gevær ved aktivitetscenteret.
Det er ikke første gang, at Florida State University er blevet ramt af et skoleskyderi.
I 2014 kom to studerende og en ansat til skade, da en tidligere studerende åbnede ild i universitetets hovedbibliotek.
Universitetet oplyser ifølge CNN, at alle aktiviteter på campus er aflyst fredag ud.
ritzau
