Title: To_fængsles_efter_skyderi_mod_Hells_Angels-klubhus
Date: 2025-01-24
Article Type: Danmark
Author: Mænd blev fremstillet i grundlovsforhør sigtet for besiddelse af skydevåben og for at forvolde fare.

To mænd på henholdsvis 22 og 26 år er fredag blevet varetægtsfængslet efter et grundlovsforhør i Retten i Randers i en sag om skud mod et Hells Angels klubhus.
Det fortæller Bo Christensen, som er vagtchef hos Østjyllands Politi, til Ritzau.
De to mænd blev fremstillet sammen med en tredje mand, som også er 22 år gammel. Han er ifølge vagtchefen blev løsladt.
Grundlovsforhøret foregik for lukkede døre, men inden dørene blev lukket, kom det ifølge TV 2 Østjylland frem, at mændene nægter sig skyldige.
Østjyllands Politi fik oplysninger om, at der var blevet skudt mod et klubhus tilhørende rockerklubben Hells Angels i Randers sent torsdag.
Ingen blev ramt i skyderiet.
Det var inden midnat torsdag aften, at Østjyllands Politi fik oplysninger om, at der havde været en mulig skudepisode ved klubhuset på Rådmands Boulevard onsdag eller torsdag.
Politiets undersøgelser har vist, at der ganske rigtigt var affyret skud, og at klubhuset havde været mål.
»Vi er fortsat i fuld gang med efterforskningen for at finde frem til, hvad der præcist skete, og hvad baggrunden for skyderiet var«, siger vicepolitiinspektør Flemming Nørgaard i en pressemeddelelse fra politiet.
De tre mænd er alle sigtet for besiddelse af skydevåben i det offentlige rum under særligt skærpende omstændigheder og for at forvolde fare for andres liv og førlighed.
»Vi skal have klarlagt motivet, og det er klart, at vi også ser på, om det her kan have rod i en bandekonflikt, og om den anholdte kan have nogle relationer i miljøet«, lød det fra vicepolitiinspektøren tidligere på dagen.
Ifølge Randers Amtsavis var der fredag et stort opbud af både politifolk og personer med tilknytning til Hells Angels ved retten.
I tirsdags blev et opholdsforbud på klubhusets adresse ophævet.
Ophævelsen skyldtes, at politiet vurderer, at en konflikt mellem Hells Angels og den forbudte bande Loyal To Familia (LTF) ikke længere kræver et opholdsforbud.
Konflikten har varet siden efteråret 2023.
Alle tre sigtede blev ved grundlovsforhøret beskyttet af et navneforbud.
ritzau
