Title: To_fyrede_ansatte_hos_Moderaterne_modtager_fratrædelsesgodtgørelse
Date: 2024-10-19
Article Type: Politik
Author: En af de tre fyrede medarbejdere i Moderaternes sekretariat er efter eget ønske blevet genansat.

Fagforeningen Djøf og Moderaterne har indgået en aftale om en ekstra fratrædelsesgodtgørelse til to ud af tre fyrede ansatte i partiets politiske afdeling.
Den tredje er blevet genansat efter eget ønske.
Det oplyser Djøf i en pressemeddelelse.
»Parterne er blevet enige om en løsning, som sikrer, at de opsagte medarbejdere kan komme godt videre«, lyder det i meddelelsen.
Fratrædelsesgodtgørelsen ligger ud over det opsigelsesvarsel, som medarbejderne har i deres ansættelseskontrakt.
Det fremgår også, at både Djøf og Moderaterne er tilfredse med aftalen og ’er enige om nu at se fremad’.
I september blev de tre medarbejdere i Moderaternes politiske afdeling fyret.
Samtidig havde syv andre medarbejdere i afdelingen valgt selv at tage imod en frivillig fratrædelse.
Dermed sagde i alt ti medarbejdere farvel til afdelingen. Det svarede til cirka en fjerdedel af Moderaternes sekretariat.
Både inden og mens sagen om arbejdsmiljøet i Moderaterne kørte, var der tilfredshed med de tre fyrede medarbejderes opførsel, arbejdsindsats og faglighed, skriver Djøf i meddelelsen.
»Opsigelserne var således begrundet i organisatoriske forhold«, lyder det fra Djøf.
Formand for Moderaterne Lars Løkke Rasmussen begrundede dengang fyringerne med, at den politiske afdeling havde brug for en ’genstart’.
»Vi har en enkelt afdeling i vores sekretariat, hvor vi vurderer, at hvis det skal komme til at fungere, bliver vi nødt til at starte på en frisk«, sagde han efter fyringerne.
Djøf kaldte dengang fyringerne for ’usaglige’.
»At sikre et godt og chikanefrit arbejdsmiljø er i sidste ende en ledelsesopgave. Vi er dybt forundrede over, at enkelte medarbejdere bliver gjort ansvarlige for det dårlige arbejdsmiljø i partiet, når problemerne tydeligvis stikker dybere«, lød det fra Tomas Therkildsen, direktør i Djøf.
Samtidig rettede fagforeningen henvendelse til Moderaterne om en forhandling af de fyrede fratrædelsesvilkår.
Fyringerne kom efter en krise i Moderaterne, hvor det blandt andet er kommet frem, at der har været krænkende adfærd og et dårligt arbejdsmiljø i partiet.
Ud over de ti ansatte i den politiske del af sekretariatet besluttede tidligere partisekretær Kirsten Munch Andersen også at træde tilbage. Desuden forlod tidligere medlem Jeppe Søe partiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Moderaterne får påbud af Arbejdstilsynet
Elisabet Svane:
Det er første gang, jeg har set sådan et åbent opgør med en partiformand
