Title: To_konservative_højesteretsdommere_trodser_Trumps_ønske_om_at_fa_udsat_straf­udmaling
Date: 2025-01-10
Article Type: USA
Author: Med afgørelse fra højesteret ventes der at falde dom i sagen mod Trump om ulovlig bogføring af tys-tys-penge fredag.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Ritzau
USA’s højesteret har med stemmerne 5-4 afvist den kommende amerikanske præsident Donald Trumps forsøg på at udskyde strafudmålingen i sagen om udbetaling af tys-tys-penge, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Højesteretspræsident John G. Roberts og Amy Coney Barrett, der ellers tilhører det konservative flertal, stemte med det liberale mindretal bestående af Sonia Sotomayor, Elena Kagan og Ketanji Brown Jackson, mens Samuel Alito, Brett Kavanaugh, Clarence Thomas og Neil Gorsuch alle stemte for Trumps anmodning.
Dermed er der nu ikke længere noget til hinder for, at strafudmålingen som planlagt kan finde sted fredag formiddag amerikansk tid. Dommeren i sagen, Juan Merchan, sagde i sidste uge, at han ikke er tilbøjelig til at idømme Trump fængsel, men vil tildele ham en såkaldt ubetinget løsladelse. Det betyder, at Trump får en plet på straffeattesten, men at han ikke skal afsone straffen.
USA’s kommende præsident, der tiltræder om 10 dage, har gjort flere forsøg på at få sagen sat på pause. De er alle blevet afvist. Trump nægter sig skyldig i sagen. Han nægter desuden at have haft et forhold til Daniels. Han er den første tidligere amerikanske præsident til at blive retsforfulgt. Han er også den første tidligere præsident, der er blevet dømt for en forbrydelse.
I maj sidste år blev han kendt skyldig i 34 anklagepunkter i sagen. Ifølge kendelsen betalte han i 2016 130.000 dollar til den tidligere pornoskuespiller Stormy Daniels for at få hende til at tie om en påstået affære mellem Trump og hende.
Det var ikke i sig selv ulovligt. Men efterfølgende bogførte Trump beløbet som en kampagneudgift i forbindelse med præsidentvalgkampen, og det er denne bogføring, der overtrådte amerikansk lovgivning. Anklagerne i sagen hævder, at betalingen var egnet til at forøge Trumps chancer ved præsidentvalget i 2016, hvor han slog demokraten Hillary Clinton.
Trumps advokater hævder modsat, at Trump som kommende præsident er immun over for retsforfølgelse i perioden mellem valgsejren ved præsidentvalget i november og hans indsættelse 20. januar.
I december afviste dommer Juan Merchan dette argument. Ifølge Merchan handlede sagen om tys-tys-penge om Trumps personlige adfærd – ikke hans virke som præsident.
I kendelsen nævner dommerne dog intet om immunitet. I stedet begrunder flertallet afgørelsen med, at Trump vil kunne føre sagen igennem det normale ankeproces, og dermed er der ikke basis for, at højesteret skal tage stilling allerede nu.
»For det andet er den byrde, som strafudmålingen vil medføre relativt spinkel i lyset af rettens erklærede hensigt om at udmåle en straf i form af ’ubetinget løsladelse’ efter et kort, virtuelt retsmøde«, skriver dommerne i kendelsen, der ikke har nogen navngiven afsender, som svar på Trumps argument om, at en strafudmåling så kort tid inden hans tiltrædelse ville påvirke magtovertagelsen.
Donald Trump
takker på sit sociale medie, Truth Social, højesteret
for at have behandlet hans anmodning og gentager sit angreb på dommeren i sagen.
»Der var ikke nogen sag. Med andre ord: Jeg er uskyldig i alle dommerens opfundne, falske anklager«, skriver Trump, der slår fast, at han har tænkt sig at anke dommen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trumps samtale med højesteretsdommer får kritikere til at rejse tvivl om domstolens uafhængighed før kendelse om tys-tys-sag
Øverste domstol i New York afviser at udsætte straf­udmåling. Nu kan kun højesteret redde Trump i tys-tys-sag
