Title: To_lig_skyllet_op_pa_fransk_strand_var_sandsynligvis_migranter
Date: 2025-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Søndag er 230 personer blevet reddet fra vand ud fra Frankrigs kyst. Samtidig er to lig skyllet op på strand.

To personer, som er blevet fundet døde på en strand i det nordlige Frankrig, var sandsynligvis migranter, der forsøgte at nå frem til Storbritannien.
Det meddelte franske myndigheder søndag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Søndag har myndighederne desuden reddet 230 personer fra Den Engelske Kanal.
Det første lig blev fundet på en sandstrand i kystbyen Berck. Mindre end to timer efter blev det andet lig fundet 300 meter længere nede af stranden, oplyser myndighederne i Pas-de-Calais, som Berck ligger i.
De to omkomne var mænd, og de forsøgte tilsyneladende at svømme til en såkaldt taxibåd eller jolle, som allerede lå i vandet, lyder det.
I de seneste måneder er lig flere gange skyllet op på stranden i Pas-de-Calais. Det sker eksempelvis når migrantbåde kæntrer eller er blevet overfyldt.
De franske og britiske myndigheder har i flere år forsøgt at stoppe strømmen af migranter mellem de to lande.
Antallet af migranter, der forsøger at krydse Den Engelske Kanal, er det seneste år dog kun vokset.
Selv om temperaturen i løbet af vinteren kan nå frostgrader i området, ser myndighederne således også migranter, som forsøger at krydse kanalen på denne tid af året.
’Et samlet antal på 230 personer’ blev søndag reddet op af vandet, siger de maritime myndigheder i Frankrig.
Blandt de 230 var 57 personer, som havde været om bord på en båd, der søndag morgen havde sat kurs Storbritannien. Der gik dog hul i båden, der tilsyneladende var en gummibåd, hvilket efterlod de mange migranter i bølgerne.
En af personerne var ikke ved bevidsthed, da myndighederne nåede frem til dem, og to andre blev fundet med hypotermi, som er en form for underafkøling, hvor kroppen afkøles til under 35 grader.
Mindst 76 migranter mistede sidste år livet under forsøg på at nå til Storbritannien, viser tal fra franske myndigheder. Det er det højeste antal nogensinde, skriver AFP.
ritzau
