Title: To_mænd_anholdt_i_sag_om_svensker_med_handgranater_i_Tingbjerg
Date: 2024-10-16
Article Type: Danmark
Author: I en sag, hvor en svensker blev anholdt i besiddelse af håndgranater, fremstilles to onsdag i grundlovsforhør.

To danske statsborgere på henholdsvis 22 og 26 år er onsdag i grundlovsforhør i en sag, hvor en 25-årig svensker i august blev anholdt i med to håndgranater i Tingbjerg.
Grundlovsforhøret begyndte klokken 13 i Retten på Frederiksberg.
De to sigtes for ulovlig våbenbesiddelse og drabsforsøg, har Københavns Politi oplyst på den sociale platform X.
Inden dørene blev lukket ved grundlovsforhøret, kom det frem, at sigtelserne omhandler besiddelse af mindst to skydevåben og mindst to håndgranater.
Dertil mener anklagemyndigheden, at mændene skal have medvirket til forsøg på manddrab. Drabet mislykkedes, da det ene skydevåben svigtede, lyder det.
Mændene skal have hjulpet til med planlægning og koordinering i forening med flere både identificerede og uidentificerede medgerningspersoner, lyder det i sigtelsen.
I alt fire andre personer sidder fængslet i sagen.
Anklagemyndigheden anmodede om lukkede døre i grundlovsforhøret netop på grund af, at flere medgerningsmænd fortsat er på fri fod.
Trods protester fra den fremmødte presse, efterkom dommeren anmodningen.
Dørlukning betyder, at offentligheden ikke får indsigt i, hvilke beviser der er mod de sigtede, og hvad de sigtede eventuelt forklarer.
Derudover blev der også nedlagt navneforbud for de to sigtede.
Den 13. august blev en 25-årig svensk mand anholdt i besiddelse af to håndgranater i Tingbjerg.
Dagen efter blev han fremstillet i et grundlovsforhør, hvor han blev sigtet for at være i besiddelse af de to håndgranater, som han skal have haft til hensigt at sprænge i Københavnsområdet.
Efterfølgende blev to danske bandemedlemmer på 41 og 25 år anholdt og sigtet for medvirken, mens en 16-årig svensk statsborger blev anholdt i Sverige og udleveret til Danmark.
Den 25-årige dansker stillede ifølge sigtelsen sin lejlighed til rådighed for den 25-årige svensker og bestilte en taxa til ham, da han tog til Tingbjerg for at hente håndgranaterne.
Det 41-årige bandemedlem blev sigtet for at have overdraget håndgranaterne til svenskeren.
Den 16-årige svenske dreng blev, da han blev fremstillet i grundlovsforhør i Danmark, sigtet for drabsforsøg, våbenbesiddelse og forsøg på sprængning.
Ifølge sigtelsen skal han være blevet sendt til Danmark flere gange for at begå drab.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandefigur anholdt i sag om granatbevæbnet svensker
Ny frygt i bandekonflikten på Nørrebro: Vil de svenske lejemordere gå efter uskyldige familiemedlemmer?
Sveriges justitsminister besøger Hummelgaard efter svenske skyderier
