Title: To_mænd_meldes_anholdt_for_Louvre-røveri
Date: 2025-10-26
Article Type: Internationalt
Author: I alt blev der stjålet otte dyrebare juveler, da Louvre blev røvet for en uge siden.

To mænd er blevet anholdt i forbindelse med røveriet mod det verdensberømte museum Louvre.
Det skriver det franske medie Le Parisien.
Røveriet mod museet i Paris skete 19. oktober, hvor der blev stjålet otte dyrebare juveler.
Det gælder blandt andet en halskæde med smaragder og diamanter, som Napoleon gav sin anden hustru, Marie-Louise af Østrig, som han blev gift med i 1810.
Der er ikke umiddelbart meldinger om, at juvelerne er blevet fundet.
Ifølge Le Parisiens oplysninger blev to mistænkte anholdt lørdag aften.
Samtidig skriver mediet Le Figaro, at den ene blev anholdt i lufthavnen Paris-Charles de Gaulle, da han var ved at gå om bord på et fly til Algeriet.
Den anden blev angiveligt anholdt i bydelen Seine-Saint-Denis i Paris. I alt var der fire gerningsmænd.
Nyhedsbureauet Reuters har forsøgt at få en kommentar fra politiet i Paris, men det har ikke været muligt.
Røveriet skete omkring klokken 09.30, da museet allerede havde været åbent en time.
Røverne brugte en møbelkran og vinkelslibere til at komme ind i Gallerie d’Apollon, hvor blandt andet flere af de franske kronjuveler er udstillet.
To af de fire gerningsmænd brugte møbelkranen til at kravle op på en altan, hvorefter de brugte vinkelslibere til at komme ind ad et vindue.
Da de kom ind i Gallerie d’Apollon, truede de museumsvagter med vinkelslibere. Det har Laure Beccuau, der er anklager ved anklagemyndigheden i Paris, tidligere udtalt.
Røveriet tog blot nogle få minutter, hvorefter gerningsmændene flygtede på scootere.
Laurence des Cars, der er direktør for museet, har siden sagt, at det ikke var tilstrækkeligt overvåget af videokameraer
De otte dyrebare juveler, der blev stjålet, har ifølge Laure Beccuau en anslået samlet værdi af 88 millioner euro - svarende til cirka 650 millioner danske kroner.
Louvre er verdens mest besøgte museum. Sidste år havde det omtrent ni millioner besøgende. Blandt de mest kendte værker på Louvre er Leonardo da Vincis maleri ’Mona Lisa’ og marmorstatuen ’Venus fra Milo’.
Ritzau
fortsæt med at læse
