Title: To_meldes_døde_efter_eksplosioner_ved_amerikansk_stalværk
Date: 2025-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Årsagen til eksplosioner, som fandt sted mandag eftermiddag nær Pittsburgh i USA, er endnu ukendt, lyder det.

Flere eksplosioner på et stålværk nær byen Pittsburgh i den amerikanske delstat Pennsylvania har kostet to personer livet, mens ti personer er blevet såret.
Det oplyser selskabet bag stålværket og lokale myndigheder, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Eksplosionerne skete ved koksværket Clairton Coke Works, som ligger ved floden Monongahela, kort før klokken 11 om formiddagen lokal tid mandag - klokken 17 dansk tid.
Brandfolk ankom efterfølgende til området, hvor de forsøgte at få bugt med de flammer og den kraftige røg, der fulgte eksplosionerne.
Værket er ejet af U.S. Steel.
Indledningsvis blev to personer meldt savnet. En person blev så fundet og kørt til et lokalt hospital, oplyste Victor Joseph, som er assisterende politiinspektør i amtet Allegheney mandag eftermiddag.
Den anden savnede person blev senere fundet død, oplyste U.S. Steel i en udtalelse til Reuters mandag aften.
Der er endnu ingen meldinger om årsag til eksplosionen.
Ifølge Victor Joseph vil efterforskningen af eksplosionen tage lang tid og blive teknisk krævende.
David Burritt, som er topchef i U.S. Steel, siger i en udtalelse, at selskabet samarbejder med lokale myndigheder om undersøgelserne af eksplosionerne.
Fra Josh Shapiro, som er guvernør i Pennsylvania, lød det mandag på det sociale medie X, at flere ansatte, som kom til skade under hændelsen, er blevet sendt på hospitalet til behandling.
Det fremgår ikke, om nogen af de sårede er i livsfare. Der har ifølge Reuters været flere meldinger om, at de er blevet kørt til hospitalets afdeling for brandskader.
Pittsburgh har i mange år været kendt som USA’s stålhovedstad, og U.S. Steel har produceret stål i området siden slutningen af det 19. århundrede. De seneste årtier har industrien dog set tilbagegang, og i den forbindelse er flere værker blevet lukket.
ritzau
