Title: To_mænd_frifundet_for_anklage_om_drab_pa_frisør
Date: 2025-03-03
Article Type: Danmark
Author: Mænd frifundet for drab på frisør, men dømt for attentatforsøg mod samme mand få dage forinden.

Beviserne mod to drabstiltalte mænd fra banden NNV var ikke tunge nok, og mændene er derfor begge blevet frifundet for at have medvirket til et drab begået på en frisør i september 2020.
Det var dog om at spidse ører, da skyldkendelsen mandag eftermiddag blev læst op i Retten på Frederiksberg. For selv om mændene blev frifundet for drab, så blev de dømt for sammen med en tredje mand at have forsøgt at dræbe selvsamme offer få dage forinden.
Sagen drejer sig om drabet på den 20-årige frisør Kevin Ibraimovski, der arbejdede som frisør i Salon Ørn på Mørkhøjvej i Brønshøj. Mens den unge frisør arbejde i salonen, kom en maskeret gerningsmand ind og affyrede flere skud.
En 30-årig mand og en 26-årig mand var tiltalt for at have deltaget i en række forberedelseshandlinger i dagene op til drabet, som muliggjorde, at en ukendt gerningsmand den 29. september 2020 om eftermiddagen kunne udføre det.
Men de beviser, som anklagemyndigheden har fremlagt i sagen, har ikke overbevist tilstrækkeligt mange af rettens medlemmer til at dømme dem skyldige.
Anklagemyndigheden mente, at de to mænds adfærd op til drabsdagen kunne kobles til en episode den 24. september 2020. Her kørte bevæbnede mænd på en scooter forbi frisørsalonen, hvor Kevin Ibraimovski befandt sig.
Og i modsætning til selve drabsforholdet, så vurderede samtlige dommere og nævninger, at de to mænd sammen med en tredje mand 22 år deltog i den forbindelse.
De to yngste deltog endda i høj grad, idet det var dem, som kørte på scooteren, mens den ældste alene deltog i forberedelserne.
Det blev ved mandagens retsmøde ikke afgjort, hvilken straf de tre dømte skal have i sagen. Det afgøres ved et retsmøde onsdag.
Med frifindelsen i sagens drabsforhold undgår de to ældste tiltalte angiveligt en livstidsdom, som er udgangspunktet for straf i sager om bandedrab.
Det er den såkaldte bandeparagraf i straffeloven, som i sager om grov bandekriminalitet muliggør en fordobling af den normale straf. Og hvad angår det fejlslagne attentat, som alle tre er fundet skyldige i, så har Retten på Frederiksberg med mandagens kendelse slået fast, at den bestemmelse kan tages i brug.
Retten er overbevist om, at sagen udspringer af en uoverensstemmelse mellem en gruppering fra Tingbjerg-bydelen og NNV-banden, som hører til på Nørrebro og i Nordvestkvarteret i København.
Angiveligt var drabet på Kevin Ibraimovski led i en årelang hævnspiral. Den begyndte tilbage i 2017, da et nært familiemedlem til frisørsalonens ejer blev dræbt.
Drabet forblev uopklaret, men en mand blev sigtet for at have stjålet en Audi, som angiveligt blev brugt af gerningsmændene i drabssagen fra 2017. I august 2020 blev han likvideret, mens han sad i sin bil i Søborg.
Manden havde venner i og omkring banden NNV, og Retten på Frederiksberg omtaler da også drabet på manden som værende af betydning for, at NNV ville lave et anslag mod frisørsalonen.
ritzau
