Title: To_mænd_frifindes_for_dobbeltdrab,_efter_at_de_først_var_blevet_kendt_skyldige
Date: 2025-03-31
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret frifinder mænd, der har siddet varetægtsfængslet i mere end tre år.

To mænd er mandag af Østre Landsret frifundet for en anklage om et dobbeltdrab i Kalundborg. I byretten blev de idømt fængsel på livstid.
De er renset for anklagemyndighedens påstand om, at de fra kulissen dirigerede en blodig begivenhed i november 2020 ved et Meny-supermarked i Kalundborg.
Her mistede to mænd livet, da de blev skudt i hovedet, ligesom en tredje blev såret.
Forsvarerne mener, at mandagens dom er vigtig, fordi den er en påmindelse om de høje krav, som stilles for at kunne finde nogen skyldig.
Under en procedure har begge advokater, Thomas Brædder og Peter Secher, desuden kritiseret politiets efterforskning for at have været ensidig.
Begge de nu frifundne har fortalt, at de var udtrådt af banden Loyal To Familia, da forbrydelsen i Kalundborg skete.
Nedskydningen mod personer fra den såkaldte Sydkystgruppen blev udført af støtter af LTF. Det var hævn for en tidligere kidnapning i miljøet, er det tidligere kommet frem.
I maj 2023 idømte byretten i Holbæk de to mænd fængsel på livstid.
Fra tilhørerrækkerne i Østre Landsret lyder der mandag formiddag et højt ’yes’, da retsformanden frifinder de to mænd - en 33-årig og en 35-årig mand. Nogle kvinder hulker af lettelse, og der høres dybe suk.
»Det er svært at pege på en enkelt ting. Det er en flerhed af momenter, der har haft betydning, siger den 35-åriges forsvarer«, advokat Thomas Brædder, bagefter om afgørelsen.
På den krypterede platform Sky er der fundet flere belastende udsagn. Men der er usikkerhed om, hvorvidt den 35-årige var fast bruger - og dermed om det var ham, der skrev.
Ifølge vidner befandt han sig på bestemte kritiske tidspunkter i Silkeborg, hvor han blandt andet var mentor for unge, mens Sky-telefonen med de inkriminerende beskeder blev registreret som værende i brug på Sjælland.
Også når det gælder den 33-årige, er der tvivl om, hvorvidt han hele tiden har benyttet en bestemt Sky-telefon.
Ganske vist er der konstateret et ’delvist følgeskab’ mellem den 33-årige og Sky-telefonen. Men det er ikke nok til domfældelse, konstaterer et flertal i landsretten.
En af de tre juridiske dommere og syv af de ni lægdommere har stemt for frifindelse i hans tilfælde.
For den andens vedkommende stemmer alle tre juridiske dommere og syv lægdommere for frifindelse.
»Det er den første sag, hvor der sker frifindelse med den begrundelse, at man ikke er bruger af en Sky-telefon på de afgørende tidspunkter«, siger advokat Peter Secher.
Under processen har han blandt andet påvist unøjagtigheder i politiets placering af de master, som registrerede telefoner i et tidsrum lidt efter klokken 18 den 8. oktober 2020.
Den fejlagtige placering på politiets kort betød, at man kunne hævde, at den 33-årige lige nøjagtigt kunne nå fra Utterslev Mose til Lyngby. Men en korrekt placering ville gøre dette umuligt.
»Det er svært at se det som objektiv efterforskning«, siger advokat Peter Secher.
Mandag formiddag går de som frifundne ud af landsrettens bygning efter at have været varetægtsfængslet i mere end tre år.
I sagen er seks andre tidligere fundet skyldige og er af landsretten straffet med fængsel på livstid. Endnu en mistænkt blev i december udleveret fra Libanon og venter på at få sin sag afgjort.
Det er anden gang i løbet af halvandet år, at landsretten i en bandesag har slettet en byretsdom med livstid. Det skete også, da seks mænd i december 2023 blev frifundet i en sag om drabsforsøg i Måløv.
ritzau
