Title: To_mineryddere_fra_Dansk_Flygtningehjælp_er_dræbt_i_Ukraine
Date: 2025-09-04
Article Type: Internationalt
Author: To er døde, og tre er sårede i russisk angreb i Ukraine. Alle var ukrainske statsborgere, skriver Reuters

Opdateret torsdag klokken 19.59
To mineryddere fra Dansk Flygtningehjælp er torsdag blevet dræbt i det nordlige Ukraine efter et russisk angreb.
Det oplyser Vjatjeslav Anatolijovytj Tjaus, som er guvernør i Tjernihiv-regionen i Ukraine, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Russerne har bevidst angrebet medarbejdere fra Dansk Flygtningehjælps humanitære minerydningshold. To personer er blevet dræbt«, skriver guvernøren på sociale medier ifølge AFP.
Dansk Flygtningehjælp bekræfter også angrebet, og at kolleger i enheden er blevet ramt, over for TV 2.
De to mineryddere var ukrainske statsborgere, skriver det ukrainske medie RBK-Ukraine ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Angrebet fandt sted i Tjernihiv-regionen omkring 125 kilometer nord for hovedstaden Kyiv.
»Først har russerne fyldt området med sprængstoffer og miner. Nu dræber de mennesker, civile, som risikerer deres liv for at rydde vores land«, skriver guvernøren ifølge AFP.
Yderligere tre personer er blevet såret i angrebet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) mener, at der er brug for at få klarlagt årsagerne bag angrebet i Ukraine. Det siger hun til TV 2, kort efter at nyheden kom frem.
»Når sådan noget sker, og Dansk Flygtningehjælp er involveret, har vi behov som dansk regering og også EU til at finde ud af, hvad årsagen er«, siger hun til TV 2.
Rusland har efterfølgende meddelt, at man har ødelagt en affyringsrampe for langtrækkende droner i et missilangreb i regionen. Det oplyser det russiske forsvarsministerium på Telegram, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Dansk Flygtningehjælp er en international humanitær organisation, der er til stede i 40 lande verden over.
I Ukraine har organisationen flere hold, som rydder miner og ueksploderet ammunition i krigshærgede områder.
På organisationens hjemmeside fremgår det, at minerydningsarbejdet sker i samarbejde med den statslige ukrainske beredskabsstyrelse, State Emergency Service.
Dansk Flygtningehjælp har også indgået en aftale med ukrainske myndigheder om rydningen af ueksploderet ammunition.
I Ukraine har Dansk Flygtningehjælp identificeret 21 områder, som formodes at være farlige og forurenet med projektiler, raketter, miner og missiler.
Den humanitære organisation har mere end 200 medarbejdere i Ukraine.
Ud over minerydning har Dansk Flygtningehjælp også andre humanitære aktiviteter i Ukraine, blandt andet uddeling af nødhjælp og husly.
ritzau
