Title: To_mal_i_tillægstiden_sikrer_Liverpool_sejr_over_Brentford
Date: 2025-01-18
Article Type: Sport
Author: På to mål af Darwin Núñez i tillægstiden vandt Liverpool med 2-0 ude over Brentford i Premier League.

Premier Leagues førerhold, Liverpool, så længe ud til at spille uafgjort for tredje ligakamp i træk, men i overtiden ude mod Brentford lykkedes det at knække London-klubben med to mål.
Den indskiftede angriber Darwin Núñez blev helten, da han i kampens 91. minut udnyttede en perfekt servering fra Trent Alexander-Arnold og kort efter også smaskede bolden i nettaget efter et kontraangreb til slutresultatet 2-0.
Liverpool har på førstepladsen nu 50 point, mens Arsenal og Nottingham Forest for samme kampantal følger efter med henholdsvis 43 og 41 point.
Brentford-træner Thomas Frank stillede fra start med Mads Roerslev, Christian Nørgaard og Mikkel Damsgaard, der lå lige bag angriberne.
Damsgaard havde en stor chance for at give sit hold en drømmestart allerede i det femte minut.
Helt blank ved bageste stolpe fik han imidlertid mistimet sit løb og kom for sent til en tværpasning fra højre, og Liverpool slap med skrækken.
Ellers sad Liverpool på det meste i første halvleg, og hjørnesparksstatistikken 9-0 sagde det meste.
Brentford satsede mest på kontraangreb og stod forholdsvis dybt for at dæmme op for Liverpool, der kom til fine chancer.
Luis Diaz fik en perfekt servering tæt på mål, men afsluttede akavet med hovedet og forspildte chancen.
Senere havde Dominik Szoboszlai flere gode bud og ramte overliggeren, og Cody Gakpo misbrugte alene foran den travle keeper Mark Flekken, der gik til pause med et rent mål.
Kampbilledet blev blot mere ensidigt efter pausen med et tungt pres fra udeholdet.
Angreb og chancer var der nok af, men igen og igen manglede lige det sidste.
Lige indtil Nunez slog til i slutfasen. Først stod han det rette sted foran mål, og det gav ham selvtilliden til at banke en pind mere ind i tillægstiden.
Med nederlaget ligger Brentford nummer 11 med 28 point.
Leicester, der stillede med Jannik Vestergaard og Victor Kristiansen i forsvaret, men igen savnede den skadede keeper Mads Hermansen, tabte hjemme med 0-2 til Fulham, der havde Joachim Andersen på banen i hele opgøret.
Det var Leicesters syvende liganederlag i træk, og oprykkeren forbliver på positionen som næstsidst.
ritzau
