Title: To_mænd_idømmes_fængsel_for_at_bære_spanske_fodboldtrøjer_med_kontroversielle_rygnumre
Date: 2025-06-30
Article Type: Danmark
Author: To mænd på 26 og 40 år får syv dages fængsel for at bære spanske fodboldtrøjer med nummer 26 og 62 i fængslet.

Nogle husker måske fodboldlandsholdets smertelige nederlag til Spanien i 1980’erne og har muligvis fantaseret om fængselsstraffe til Emilio Butragueno og alle de andre, som dengang satte en stopper for de danske gulddrømme ved EM og VM.
Imidlertid var det en helt anden begrundelse, som mandag førte til fængselsdomme mod to mænd, som nu straffes for at bære spanske landsholdstrøjer i Storstrøm Fængsel sidste år.
Det drejer sig om to mænd på henholdsvis 26 og 40 år, der idømmes syv dages fængsel hver for at bære spanske landsholdstrøjer med numrene 26 og 62.
Mændene er dømt for at overtræde forbuddet om at videreføre en forbudt forening - i dette tilfælde rockergruppen Bandidos, som er midlertidig forbudt, mens der ved domstolene verserer en sag om at opløse rockergruppen.
Dommen mod de to mænd er afsagt mandag ved Retten i Nykøbing Falster.
Ifølge retten burde mændene vide, at røde trøjer med gule detaljer og netop de numre har tæt tilknytning til rockergruppen Bandidos og derfor kan betragtes som en måde at vise troskab til den forbudte gruppe.
Kun den 26-årige var mødt op i retten, og han forklarede, at hans trøje med nummer 26 havde en helt anden, men meget særlig årsag.
»Det nummer er helt særligt for mig, og markerer en mærkedag. Jeg friede til min forlovede den 26. oktober 2020, og det er derfor min trøje har det nummer. Det har intet med Bandidos at gøre, siger han.
Ligeledes siger han, at hverken han, eller nogle af de andre han kender fra Bandidos, kender til brugen af tallene 26 og 62 som et tilslutningssymbol.
Sagens anklager siger, at tallene bruges som erstatninger for de tilsvarende bogstaver i alfabetet, og derfor kan oversættes til ordene ’Bandidos Forever’ for nummer 26 og ’Forever Bandidos’ for nummer 62.
Under sin fremlæggelse af sagen siger han, at Bandidos i USA og Tyskland bruger farverne rød og gul som kendetegn, og at netop ’2662’ bliver brugt af de to grupperinger som alternativ til sloganet ’Bandidos Forever Forever Bandidos (BFFB)’.
Noget den tiltalte ikke mente at kende noget til.
Han og den 40-årige mands forsvarer mener ikke, de kan straffes, da trøjerne er blevet leveret til dem af fængselspersonalet.
»Jeg så Spanien vinde EM på tv og ville gerne have en spansk trøje. Min forlovede bestilte den for mig med nummer 26 og afleverede den til personalet, som gav den videre den til mig, siger han.
Han hævder, at trøjen var blevet godkendt, og at han derfor havde fuld ret til at bære trøjen.
Det var indtil en af de ansatte studsede over, at der stod to mænd ved siden af hinanden i rød og gule trøjer med numrene 26 og 62, der fik det til at ligne betegnelsen 2662.
Retten købte ikke den 26-åriges forklaring, konfiskerer trøjerne og idømte dem begge ubetinget fængsel i syv dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire Bandidos-folk blev forsøgt dræbt med skud og bombe
Ti mænd sigtet for at videreføre Bandidos varetægtsfængsles
