Title: To_nye_er_anholdt_i_sag_om_trippeldrab_i_Uppsala_i_Sverige
Date: 2025-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Samlet er seks personer nu anholdt, efter at tre personer mistede livet i en frisørsalon i Sverige tirsdag.

Yderligere to personer er siden fredag blevet anholdt efter et skyderi i Uppsala i Sverige tirsdag, der kostede tre personer livet.
Det skriver det svenske nyhedsbureau TT.
Det drejer sig om en ung person og en mand i 20’erne, der er mistænkt for medvirken til drabet.
De to nye anholdelser er klassificeret under det, som svensk politi kalder for en lavere grad af mistanke.
Samlet er nu seks personer anholdt i sagen. De fire andre anholdte er fortsat mistænkte i sagen.
Tre af de fire yderligere anholdte er anholdt på begrundet mistanke for medvirken til drab. En person er anholdt på sandsynligt grundlag som drabsmistænkt.
Den drabsmistænkte er en mand i 20’erne. De øvrige mistænkte er mænd på 25, 35 og 45 år, skriver TT.
Skyderiet fandt sted tirsdag på Vaksala Torv i den centrale del af Uppsala, der ligger godt 60 kilometer nord for hovedstaden, Stockholm. Ifølge svenske medier skete skyderiet i en frisørsalon.
En 16-årig dreng blev anholdt et par timer efter drabene, men han er siden blevet løsladt af svensk politi.
Det svenske medie Expressen skrev, at de tre ofre blev skudt i hovedet inde i frisørsalonen.
Svensk politi oplyste tirsdag, at man lidt efter klokken 17 begyndte at få opkald fra borgere, der fortalte, at de havde hørt høje brag, der lød som skud i byens centrum.
Det fik politiet til at rykke talstærkt ud.
Det svenske medie SVT talte efterfølgende med vidner på stedet, der havde hørt flere skud.
Et anonymt vidne sagde til det svenske medie, at vedkommende hørte fem skud og så folk løbe i forskellige retninger og gemme sig.
Ofrene skulle være mellem 15 og 20 år gamle.
Uppsala Kommune har oplyst, at to af de dræbte var elever på skoler i området.
Svenske medier skrev desuden, at mindst en af de tre dræbte havde forbindelse til bandekriminalitet, men det har politiet hverken be- eller afkræftet.
Uppsala har oplevet mange banderelaterede skyderier i det seneste årti. Sverige har de seneste år lidt under en bølge af banderelateret vold.
Den svenske anklagemyndighed skal senest mandag klokken 12 tage stilling til, om den vil begære de to nye anholdte varetægtsfængslet, eller om de kan fortsætte på fri fod.
Anklageren har ifølge nyhedsbureauet endnu ikke truffet afgørelse om, hvorvidt nogen af de i alt seks anholdte skal begæres varetægtsfængslet.
ritzau
