Title: To_personer_omkommet_ved_silo-ulykke_pa_Fyn
Date: 2024-11-26
Article Type: Danmark
Author: En silo er styrtet sammen i Flemløse på Fyn, skriver TV 2 Fyn. Ud over de omkomne er der også flere tilskadekomne.

Opdateret 22.24:
To personer har mistet livet i en alvorlig arbejdsulykke i Flemløse ved Glamsbjerg på Fyn.
Det skriver Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Flere personer er alvorligt og moderat tilskadekomne i forbindelse med ulykken, lyder det videre.
»Redningsmandskabet afsøger stadig området for yderligere tilskadekomne«.
Fakta:
Mindst 32 personer døde sidste år i arbejdsulykker
En arbejdsulykke skal anmeldes til Arbejdstilsynet senest 14 dage efter første fraværsdag.
Tirsdag omkom to personer i en arbejdsulykke i Flemløse ved Glamsbjerg på Fyn.
Læs mere om arbejdsulykker herunder:
* Ved en arbejdsulykke forstås en pludselig hændelse i forbindelse med arbejdet, som fører til, at en person kommer til skade enten fysisk eller psykisk. Skaden kan også opstå efter flere dage.
* Det er arbejdsgiverens ansvar at sørge for, at arbejdsforholdene på arbejdspladsen er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige. Det gælder både i forhold til indretning af arbejdspladsen og arbejdets udførelse.
* En arbejdsgiver skal anmelde en arbejdsulykke til Arbejdstilsynet senest 14 dage efter første fraværsdag. Det gælder også ved dødsulykker.
* Hvis arbejdsgiveren enten ikke kan eller vil anmelde skaden, kan den tilskadekomne eller en repræsentant for vedkommende gøre det.
* En anmeldelse af en ulykke sendes til både Arbejdstilsynet og Arbejdsmarkedets Erhvervssikring (AES).
* AES træffer afgørelse om, hvorvidt ulykken ud fra arbejdsskadesikringsloven kan anerkendes som en arbejdsulykke. Hvis den kan det, vurderer AES også, om der er mulighed for at få erstatning eller godtgørelse.
* Hvis Arbejdstilsynet vurderer, at der er tale om akut fare, vil det efter anmeldelsen komme på besøg på arbejdspladsen. Besøget kan føre til en reaktion fra tilsynet.
* Arbejdstilsynets reaktioner er et strakspåbud, et påbud med frist, en påtale, et påbud med tilbud om dialog og vejledning, et undersøgelsespåbud, et aftaleforløb, en administrativ bøde og en politianmeldelse.
* I 2023 blev der anmeldt 49.040 arbejdsulykker.
* 32 af disse var arbejdsrelaterede dødsulykker, som er færdigvurderet af Arbejdstilsynet.
Kilde: Arbejdstilsynet.
Politiets foreløbige undersøgelser tyder på, at ulykken er sket i forbindelse med arbejde omkring en silo.
De nærmere omstændigheder efterforskes, og politiet vil tirsdag aften ikke kommentere yderligere af hensyn til efterforskningen, lyder det i pressemeddelelsen.
Da Fyns Politi klokken 22 tirsdag aften fortsat arbejder på at underrette de pårørende, vil politiet ikke sige nærmere om de omkomne og tilskadekomne.
TV 2 Fyn skrev tidligere tirsdag aften, at der var sket en alvorlig arbejdsulykke ved Flemløse Biogasanlæg, hvor et vidne, som mediet havde talt med, fortalte, at det omhandlede en silo, som var styrtet sammen.
Her lød det fra mediet, at politiet bekræftede ulykken.
Ifølge Beredskabsstyrelsens online data- og indberetningssystem, modtog beredskabet et alarmopkald klokken 18.04 tirsdag med meldingen ’redning, sammenstyrtning’.
Politiet og ’relevante myndigheder’ arbejder tirsdag aften fortsat på stedet. Der er ingen melding om tidshorisont.
Flemløse Biogas blev opført i 2020.
Anlægget har i fuld drift kapacitet til at producere syv millioner kubikmeter gas til naturgasnettet ifølge selskabets hjemmeside. Det svarer til opvarmning af 3500 parcelhuse eller 112 millioner kørte kilometer i personbil.
Siden 2020 har selskabet bag ansøgt om at udvide biogasanlægget med et ønske om at øge kapaciteten yderligere.
Gassen på anlægget produceres af gylle, dybstrøelse, afpuds fra frøgræsmarker, kasseret grøntsager fra lokal grøntsagsavler samt majs.
Ritzau og Politiken
