Title: To_personer_er_sigtet_for_drabsforsøg_efter_skyderi_pa_aben_gade_–_en_tredje_person_efterlyses_med_navn
Date: 2025-08-01
Article Type: Danmark
Author: 31-årig mand siger i grundlovsforhør, at han kun påkørte cyklist, fordi der blev skudt mod ham.

Artiklen er opdateret kl. 17.01 efter endt grundlovsforhør.
To mænd nægter sig skyldige i at have påkørt og forsøgt at dræbe en person på cykel fredag aften. Det er kommet frem i et grundlovsforhør i Retten i Helsingør lørdag formiddag.
De to mænd er efter grundlovsforhøret fængslet i 16 dage, men har begge taget forbehold om at kære, oplyser Ulla Greibe fra Nordsjællands Politi, der mødte som anklager.
Mændene blev anholdt, efter at der havde været et skyderi på Gentoftegade i Gentofte fredag aften. Mændene, der er henholdsvis 31 og 40 år, erkender i retten, at de var til stede i en bil på gerningsstedet fredag.
Den 31-årige, der førte bilen, erkender også, at han påkørte cyklisten på Gentoftegade, men siger, at det var i nødværge, fordi der blev skudt mod ham. Af sigtelsen fremgår det, at politiet ikke har klarlagt, hvem den forurettede i sagen er.
Påkørslen skete klokken 19.00 fredag aften. Lidt mere end to en halv time senere var begge mænd i politiets varetægt. Til at begynde med lød meldingerne på, at en bilist og en cyklist have udvekslet skud på Gentoftegade. Ingen af de to mænd, der fremstilles i grundlovsforhør lørdag, er dog sigtet for at have affyret skud eller at have været i besiddelse af et skydevåben. Ifølge politiet blev der affyret mellem fem og seks skud. Efter påkørslen skal de to mænd i bilen have kørt fra stedet, mens cyklisten stak af til fods.
Grundlovsforhøret lørdag er foregået bag lukkede døre. Inden dørene blev lukket, og presse og tilhørere sendt uden for døren, var der godt fyldt op i den lille grundlovssal i Retten i Helsingør. Ni tilhørere var mødt op, og flere betjente var også til stede i retten.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad de sigtede eventuelt forklarer.
De to mænd er desuden blevet beskyttet af et navneforbud, der gør det forbudt at offentliggøre oplysninger, der kan føre til identifikation af dem.
Sagen bliver overført til Retten i Lyngby, lyder det videre fra Ulla Greibe.
Politiet leder fortsat efter cyklisten, oplyser Nordsjællands Politi, der efterlyser en navngiven 44-årig mand. Det fremgår af et opslag på X. I opslaget skriver politiet videre, at man ikke selv skal tage kontakt til manden, hvis man støder på ham.
»I skal ikke selv tage kontakt til pågældende men ringe 114«, hedder det i opslaget fra Nordsjællands Politi.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung mand er i kritisk tilstand efter skyderi
