Title: To_personer_af_samme_køn_er_for_første_gang_blevet_viet_i_Thailand
Date: 2025-01-23
Article Type: Internationalt
Author: To skuespillere blev det første par af samme køn til at blive gift i Thailand, da ny lov trådte i kraft.

For første gang nogensinde er to personer af samme køn blevet gift i Thailand.
Det skete torsdag, efter at en lov, som tillader ægteskab mellem to mænd eller to kvinder, trådte i kraft.
Ægtepagten blev indledt mellem skuespillerne Apiwat ’Porsch’ Apiwatsayree og Sappanyoo ’Arm’ Panatkool.
I matchende, sandfarvede jakkesæt fik de overrakt deres vielsesattester på et kontor for registrering af ægteskaber i landets hovedstad, Bangkok.
»Vi har kæmpet for det her i årtier, og i dag er en stor dag, hvor kærlighed er kærlighed«, lyder det efterfølgende fra Arm.
Med loven bliver Thailand det største land i Asien, der anerkender ægteskaber blandt to personer af samme køn. Nepal og Taiwan er de eneste andre lande i Asien, der har gjort det samme.
I loven om ægteskaber bruges der nu neutrale udtryk i stedet for ’mænd’ og ’kvinder’. Det baner dermed også vejen for, at transkønnede kan gifte sig og giver adoptions- og arveret til alle ægtepar.
Ifølge australske ABC News friede Porsch allerede til Arm i 2014, men de to kunne ikke blive gift, før det blev lovligt i Thailand.
Hundredvis af LGBT+-par i Thailand ventes at registrere deres ægteskab torsdag.
Det bliver normalt gjort på distriktskontorer, men ifølge nyhedsbureauet AP ventes omkring 300 par at blive viet under en gallafejring, der skal vare hele dagen i et shoppingcenter i Bangkok.
Flere hundrede bliver desuden viet andre steder i landet.
Blandt dem er 64-årige Sumalee Susaynet og 59-årige Thanaphon Chokhongsung. De er blandt de første kvinder til at blive viet.
Parret fremviser deres vielsesringe til den fremmødte presse.
»Vi er så glade. Vi har ventet på denne dag i ti år«, siger Thanaphon.
»Det giver os de samme rettigheder, som heteroseksuelle par har. Mine følelser i dag er så overvældende, at jeg knap nok kan sætte ord på dem«, lyder det fra Sumalee.
Dagen markerer enden på års kampagne og fejlslagne forsøg på at stemme en lov for ægteskab til LGBT+-personer igennem.
Loven blev vedtaget ved en historisk afstemning i parlamentet i juni sidste år. Thailand er nu det eneste sydasiatiske land, der tillader ægteskaber mellem to personer af samme køn.
ritzau
