Title: To_personer_anholdt_efter_fund_af_handgranat_i_Randers
Date: 2025-12-16
Article Type: Danmark
Author: Politiet rykkede ud til en adresse i Randers efter en anmeldelse om, at en person havde truet med håndgranat.

Østjyllands Politi fandt mandag en funktionsdygtig håndgranat på en adresse i det sydvestlige Randers.
I den forbindelse er en 34-årig mand og en 30-årig kvinde blevet anholdt, og de fremstilles i grundlovsforhør ved Retten i Randers tirsdag formiddag.
Det skriver politikredsen i en pressemeddelelse.
Mandag klokken 13.13 modtog politiet en anmeldelse om, at en person på gaden Skovlund i Randers var i besiddelse af en håndgranat, og at vedkommende havde truet med at bruge den.
Derefter rykkede politiet ud med flere patruljer og fik afspærret et større område ved adressen, mens politiet forsøgte at få kontakt til personerne på adressen.
Klokken 14.40 anholdt politiet en 34-årig mand, og tre minutter senere blev en 30-årig kvinde anholdt.
Ingen kom til skade i forbindelse med anholdelserne.
»Vi tager det meget alvorligt, når vi modtager en anmeldelse om, at en person er i besiddelse af en håndgranat, og derfor var vi også meget synligt og talstærkt til stede i området i løbet af hele mandagen«, siger efterforskningsleder Flemming Nørgaard i pressemeddelelsen.
Østjyllands Politi har fået hjælp af Hjemmeværnet til bevogtning af stedet. Bevogtningen forventes at blive ophævet i løbet af tirsdag formiddag.
»Vi har i løbet af mandagen foretaget en grundig gennemgang af adressen samt det omkringliggende område for at sikre os, at der ikke lå yderligere eksplosiver til fare for de omkringliggende naboer - og derfor kan borgerne igen trygt færdes i området, nu hvor politiets afspærringer bliver ophævet«, siger Flemming Nørgaard.
De to personer er sigtet for overtrædelse af våbenloven ved at have besiddet en funktionsdygtig håndgranat under særligt skærpende omstændigheder.
Når de to personer bliver fremstillet i grundlovsforhør, vil anklagemyndigheden anmode om, at det sker bag lukkede døre.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer.
Politiet udelukker ikke, at flere kan blive anholdt i sagen, eller at der kan blive rejst flere sigtelser.
ritzau
