Title: To_personer_mistede_livet_New_York_blev_ramt_af_voldsom_vejr
Date: 2025-10-31
Article Type: USA
Author: Der er fredag morgen dansk tid meldinger om forstyrrelser af lufttrafikken i lufthavne i regnramte New York.

Rettelse: I en tidligere version af denne artikel var den nævnte mængde nedbør i New York 10 gange for høj. Tallene er nu korrigeret, så de stemmer overens med virkeligheden. Politiken beklager fejlen.
Voldsom regn har torsdag amerikansk tid ramt storbyen New York i USA, og to personer har i den forbindelse mistet livet, melder New Yorks borgmester, Eric Adams, i et opslag på det sociale medie X tidligt fredag morgen dansk tid.
»Vi er knuste over, at to newyorkere er døde på grund af dagens regn. Deres død er en tragedie«, skriver borgmesteren.
Ifølge mediet NBC News rykkede brandvæsenet i det ene tilfælde ud til kvarteret East Flashbush. Det skete på baggrund af en anmeldelse om, at en person var fanget i en oversvømmet kælder. Dødsårsagen er ifølge mediet uklar. Der var ifølge ABC News i New York tale om en 39-årig mand.
I den anden sag er der ifølge NBC News tale om 43-årig mand, der har mistet livet. Det skete i Washington Heights, lyder det, men der er ikke umiddelbart flere oplysninger om hændelsen.
Flere amerikanske medier har desuden rapporteret om oversvømmelser i nogle dele af byen, hvor den voldsomme nedbør også meldes at have forårsaget skader. Ifølge nyhedsbureauet Reuters har repræsentanter for lufthavnene John F. Kennedy International Airport, LaGuardia Airport og Newark Liberty International Airport meddelt, at flytrafikken er ramt af forstyrrelser.
USA’s nationale vejrtjeneste har udsendt advarsler om oversvømmelser ved kysten for dele af kvarterne Bronx, Brooklyn og Queens.
»Stormen har slået rekord for 30. oktober«, skriver Adams videre på X og tilføjer, at en stor del af regnen faldt i løbet af 10 minutter.
Ifølge Reuters faldt der 47 millimeter regn i Central Park i løbet af 10 minutter. I LaGuardia Airport faldt der 53,1 millimeter, og i Newark Liberty International Airport faldt der 50,5 millimeter.
ritzau
