Title: To_personer_ramt_af_skud_ved_Slagelse_–_offer_sigtet_i_sagen
Date: 2024-11-27
Article Type: Danmark
Author: To personer er uden for livsfare efter at være blevet ramt af skud. Endnu kan der ikke siges noget om motivet.

Artiklen er opdateret kl. 13.08
Politiet søger vidner, efter at to personer natten til tirsdag blev ramt af skud på en adresse på Bildsøvej ved Slagelse.
Det oplyste Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i en pressemeddelelse tirsdag morgen.
De er begge uden for livsfare. Der er endnu ingen oplysninger om motivet.
Men intet tyder på, at det er banderelateret, oplyste vicepolitiinspektør Rune Dahl Nilsson i pressemeddelelsen.
»Det er endnu for tidligt at sige noget om motivet bag skudepisoden, men vi arbejder ud fra flere hypoteser«, udtaler han og tilføjer, at politiet ud fra de nuværende oplysninger vurderer, at der er tale om en ’isoleret hændelse’.
Det var en mand og en kvinde, som blev såret af skud.
Tirsdag aften blev en af de skudramte – en 77-årig mand – fremstillet i grundlovsforhør, da han selv er anholdt og sigtet for drabsforsøg i sagen.
Den sigtede var ikke selv til stede i retten, da han stadig er indlagt på grund af sine skader. Dommeren afgjorde, at han skal være varetægtsfængslet in absentia, oplyser politiet onsdag morgen.
Han skal derfor stilles for en dommer med henblik på fængsling, når han er blevet klar til at møde i retten.
Manden er sigtet for drabsforsøg, men dommeren fandt kun grundlag for at fængsle på baggrund af en mistanke om grov vold og våbenbesiddelse.
Ekstra Bladet skriver, at der stadigvæk er en eller to mulige gerningsmænd på fri fod.
Politiet søger vidner, der har hørt eller set noget i området omkring klokken 01.41, hvor politiet fik anmeldelsen.
Sydsjællands og Lolland Falsters Politi har natten til tirsdag og tirsdag arbejdet på stedet, hvorfor Bildsøvej har været spærret.
Men tirsdag eftermiddag var politiet færdig på stedet, og vejen blev genåbnet.
Tirsdag over middag oplyste Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, at der er indløbet forskellige henvendelser, men at politiet stadig gerne hører fra vidner.
Sjællandske Nyheder, sn.dk, har tidligere beskrevet, hvordan politiet var talstærkt til stede i byen Kelstrup tæt ved Slagelse.
Der var både betjente, politihunde og hjemmeværn til stede. Det blev dog ikke beskrevet, om aktionen havde sammenhæng med nattens skud.
ritzau
