Title: To_personer_anholdt_i_sag_om_død_mand_i_kloak
Date: 2025-05-26
Article Type: Danmark
Author: I februar blev en polsk mand fundet død i kloak. Nu er en mand og en kvinde anholdt og sigtet for drabet.

En mand og en kvinde er mandag blevet anholdt og sigtet for at have dræbt en mand, der i februar blev fundet død i en kloak i Harlev.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Den anholdte mand er 41 år og polsk, mens kvinden er en 30-årig dansker. Begge bor i Danmark.
De to blev anholdt omkring klokken 09.30 på en adresse i Viby.
De to vil blive fremstillet i grundlovsforhør tirsdag i Retten i Aarhus.
Det var 28. februar, at en 26-årig polsk mand blev fundet død i en kloak. Siden da har Østjyllands Politi efterforsket sagen grundigt, lyder det i pressemeddelelsen.
Efterforskningen førte til en større koordineret aktion mandag på flere adresser i området omkring Aarhus.
Ud over anholdelserne er der også foretaget ransagninger.
»Vi har over de seneste måneder brugt rigtig mange timer på efterforskningen af sagen, og jeg er derfor også meget tilfreds med, at det i dag er lykkedes at få foretaget anholdelser af de to personer, som vi mener kan sættes i forbindelse med drabet på den 26-årige mand«, siger politiinspektør Anders Uhrskov fra Østjyllands Politi i pressemeddelelsen.
Der er i løbet af mandag også blevet foretaget afhøringer og tekniske undersøgelser flere steder omkring Aarhus. Undersøgelserne ventes at fortsætte de kommende dagen.
Politiinspektøren udtaler, at selv om der er foretaget anholdelser, fortsætter efterforskningen, da politiet endnu ikke har ’det fulde overblik’ over sagen.
Der vil blive begæret lukkede døre ved tirsdagens grundlovsforhør af hensyn til efterforskningen.
Efter at manden blev fundet død, bad Østjyllands Politi offentligheden om hjælp til at kortlægge den dræbtes færden. Borgere blev opfordret til at gemme og sikre udendørs videoovervågning.
Den 26-årige polske mands pårørende er underrettet om mandagens anholdelser.
ritzau
