Title: To_personer_er_dræbt_i_formodet_skyderi_mod_brandfolk_i_Idaho
Date: 2025-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Politiet kæmper fortsat mod et ukendt antal personer, der har åbnet ild mod brandfolk i Idaho.

To brandfolk er blevet dræbt, og en tredje er blevet såret, efter at de blev ramt af skud fra en snigskytte, mens de forsøgte at slukke en brand i Idaho i USA.
Det skriver det amerikanske nyhedsbureau AP.
Brandfolkene var i gang med at slukke en skovbrand i Canfield-bjergområdet, da de blev angrebet.
Det oplyser Robert Norris, som er distriktspolitichef i amtet Kootenai, Robert Norris, ifølge AFP.
Den indledende efterforskning peger ifølge Norris på, at der er tale om en enkelt gerningsperson, som affyrede skuddene.
Ifølge Reuters siger politichefen, at den mistænkte er blevet fundet død. Der er dog endnu ikke flere oplysninger herom.
Politiet mener, at den mistænkte selv havde påsat den brand, som brandfolkene rykkede ud til, og der dermed er tale om det, de kalder et bagholdsangreb. Motivet er ukendt.
»Vi mener, at han startede den, og at det var fuldstændig bevidst«, siger Norris ifølge CNN.
Den sårede brandmand er kommet alvorligt til skade men er ikke i livsfare, lyder det.
Tidligere natten til mandag skrev Idahos guvernør, Brad Little, på det sociale medie X, at flere brandfolk var blevet angrebet, da de rykkede ud til en brand i Coeur d’Alene.
»Dette er et afskyeligt, direkte angreb mod vores modige brandfolk. Jeg beder alle i Idaho om at bede for dem og deres familier, mens vi venter på mere information«.
»Da situationen stadig udvikler sig, opfordres I til at holde jer fra området, så politiet og brandfolkene kan gøre deres arbejde«, lød det.
Norris og andre embedsmænd opfordrede tidligere borgere, der befinder sig i området, til at søge ly, indtil skyderiet var forbi.
Tidligt mandag morgen dansk tid lyder det, at der ikke længere er nogen fare i lokalområdet.
Skyderier er udbredt i hele USA, hvor der i de fleste stater blot er få hindringer ved køb af skydevåben.
Ifølge databasen Gun Violence Archive (GVA) har der i 2025 været 189 masseskyderier i USA. Et masseskyderi defineres af GVA som hændelser, hvor mindst fire personer ud over gerningspersonen selv er blevet dræbt eller såret.
ritzau
