Title: To_partier_gar_sammen_om_grønne_forslag_i_finanslovens_slutfase
Date: 2024-11-21
Article Type: Politik
Author: Finanslovsforhandlingerne er i slutfase, lyder det fra Alternativet, der nu går sammen med R om forslag.

I den afsluttende fase af forhandlingerne om næste års finanslov har Alternativet og De Radikale samlet sig om flere forslag til regeringen.
Det fortæller Alternativet, inden partiet skal til et forhandlingsmøde med finansminister Nicolai Wammen (S) torsdag over middag.
»For os er det vigtigt, at finansloven bliver grøn, og vi får nogle cirkulære initiativer ind«, siger finansordfører Christina Olumeko (ALT).
Konkret forsøger Alternativet og De Radikale at få et grønt reparationsfradrag og et pantsystem for take away og emballage med i finansloven.
Reparationsfradraget er en udvidelse af servicefradraget, så man kan få et skattefradrag til at få repareret hårde hvidevarer.
»Vi har lavet nogle prioriteter sammen, men det er ikke en musketered. Det kan sagtens være, at De Radikale går med, og vi ikke går med og omvendt«, uddyber Christina Olumeko.
Det er kun SF, De Radikale og Alternativet, der er tilbage i finanslovsforhandlingerne med regeringen.
Olumeko ser ’gode muligheder’ for, at Alternativet bliver en del af den endelige aftale.
»Det er klart mere spændende, når forhandlingsreserven er til deling blandt færre partier end normalt. Så der er rigtig gode muligheder for os, men vi synes også, at regeringen skal give sig mere, end det de gør lige nu«, siger hun.
Da regeringen præsenterede sit forslag til en finanslov, blev der lagt op til en forhandlingsreserve på 500 millioner kroner til resten af Folketingets partier at forhandle om.
En samlet blå blok blev smidt ud af finanslovsforhandlingerne for to uger siden, mens også Enhedslisten er blevet vist døren i Finansministeriet.
Dermed bliver det en markant smallere finanslov end sidste år, hvor kun Enhedslisten ikke var en del af aftalen.
Finansloven indeholder statens budget for det kommende år og vedtages derfor hvert år.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan landede den historiske grønne aftale
Den var ved at drukne i fedtemøg, men treparten er det største, der er sket for dansk natur i nyere tid
»Utilgiveligt«:
Ny grøn alliance på Christiansborg møder heftig kritik fra begyndelsen
