Title: To_sene_straffespark_redder_FCK_fra_nedtur_i_Parken
Date: 2025-07-22
Article Type: Sport
Author: Magnus Mattsson kom ind fra bænken og scorede to mål på straffespark for FC København.

FC København har fundet en speciel formel til at vinde fodboldkampe i starten af denne sæson.
For anden gang i træk kom Magnus Mattsson ind fra bænken og scorede på straffespark for FCK.
Det gav en sejr på 2-0 over FC Drita fra Kosovo i den første af to kampe i anden runde af kvalifikationen til Champions League.
Dermed er der lagt op til en overkommelig opgave i returkampen om en uge i Kosovo.
Mattsson blev med sine to mål fra pletten helten for FCK. Det var også tilfældet i fredagens 3-2-sejr over Viborg i sæsonpremieren i Superligaen. Her kom han også ind fra bænken og scorede det afgørende mål på et straffespark.
Inden Mattssons to mål havde FCK store problemer med at score og komme frem til åbne chancer mod et aggressivt udehold.
FCK-træner Jacob Neestrup havde foretaget fire ændringer siden fredagens kamp i Viborg. Ændringerne skyldtes forskellige omstændigheder.
Victor Froholdt meldes tæt på et udlandsskifte og var ikke til rådighed. Thomas Delaney blev skadet under opvarmningen og udgik af truppen.
Den græste stopper Pantelis Hatzidiakos var blevet syg og derfor ikke med.
I stedet var Lukas Lerager og William Clem valgt til den centrale midtbane, mens Munashe Garananga var valgt til det centrale forsvar.
I front var Andreas Cornelius valgt frem for Youssoufa Moukoko uden at gøre det store væsen af sig.
Måske var de mange ændringer årsag til FCK’s problemer med at få spillet til at flyde.
Farligst i første halvleg var FCK-kreatøren Mohamed Elyounoussi, der havde et hovedstød lige på Drita-keeperen Faton Maloki.
Elyounoussi havde også en afslutning, der ramte indersiden af begge stolper. Men bolden, der trillede langs målstregen, ville ikke ind. Derfor stod det 0-0 ved pausen.
Efter 68 minutter kom Mattsson på banen i stedet for Clem, og det hjalp på spillet og resultattavlen. Kort efter stod det nemlig 1-0 til FCK.
Elyounoussi blev hægtet i feltet, og Mattsson udplacerede Maloki, der kastede sig til den forkerte side.
Syv minutter senere tilkæmpede Mattsson endnu et straffespark, og igen sendte han keeperen den forkerte vej.
På den måde endte det alligevel med en komfortabel sejr til FCK inden returopgøret.
ritzau
fortsæt med at læse
»Tak for alt«: FCK sælger Roony Bardghji til FC Barcelona
