Title: To_sigtet_for_at_udnytte_børn_til_nedrivning_af_asbestplader
Date: 2025-01-30
Article Type: Danmark
Author: Politiet mistænker to personer for at have overtrådt straffelovens bestemmelse om menneskeudnyttelse.

Syd- og Sønderjyllands Politi har sigtet to personer efter straffelovens bestemmelse om menneskeudnyttelse i sag, hvor børn arbejdede med asbest på en landejendom i Sønderborg Kommune.
Det oplyser politiet i en pressemeddelelse torsdag.
De sigtede er begge fra det nordvestlige Sjælland.
Der er dels tale om en 24-årig mand fra Kalundborg Kommune og en 25-årig mand fra Odsherred Kommune, oplyser politiet.
Der er tale om en sag fra september sidste år, hvor børn arbejdede med nedrivning af eternittagplader, som indeholder det sundhedsskadelige materiale asbest.
Politiet oplyser ikke, hvor mange børn der er tale om, ligesom børnenes alder heller ikke omtales.
I forbindelse med den offentlige opmærksomhed, der var om sagen i efteråret, fortalte borgmester i Odsherred Karina Vincentz, at seks børn i alderen 12-16 år arbejdede for virksomheden LM Multiservices, som blev afsløret i at lade børn arbejde med asbest.
Hun fortalte dengang, at mindst tre af børnene havde arbejdet med det sundhedsskadelige materiale. Hun fortalte også, at der var tale om udsatte børn, og at de havde haft fravær fra skolen.
Efter et tilsynsbesøg på ejendommen nær Sønderborg udstedte Arbejdstilsynet 14 strakspåbud for at stoppe arbejdet på stedet. Det kom dengang frem, at to børn på 14 og 15 år havde revet tagplader ned på ejendommen.
Arbejdstilsynet anmeldte sagen til Midt- og Vestsjællands Politi, men siden er sagen overgået til Syd- og Sønderjyllands Politi, da det er den politikreds, hvor lovovertrædelsen har fundet sted, som står i spidsen for efterforskningen.
»Vi har efterforsket bredt, herunder om der er tale om en overtrædelse af straffelovens bestemmelser om menneskeudnyttelse. Det vil sige, om børnene er blevet rekrutteret til at arbejde under åbenlyst urimelige forhold, som det er formuleret i loven«, siger vicepolitiinspektør Jan Rasmussen fra Syd- og Sønderjyllands Politi i pressemeddelelsen fra politiet.
Allerede i oktober oplyste politiet, at man efterforskede, hvorvidt der kunne være tale om overtrædelse af bestemmelsen om menneskeudnyttelse. Dengang var der ikke rejst sigtelse efter den bestemmelse. Det er først sket nu.
At politiet har rejst sigtelse, er udtryk for, at der er en konkret mistanke mod de pågældende, og at der er iværksat efterforskningsskridt mod dem.
Når efterforskningen er afsluttet vil det være op til anklagemyndigheden at tage stilling til, om der skal rejses tiltale, og om der dermed skal føres en straffesag i retten.
Ud over sigtelsen for menneskehandel er de to mænd sigtet for overtrædelse af arbejdsmiljøloven.
Det sundhedsskadelige materiale asbest blev førhen anvendt i en del byggemateriale. I dag er det forbudt i Danmark og en række andre landet. Indånding kan give en lidelse kaldet asbestose og øge risikoen for lungekræft.
ritzau
