Title: To_sjældne_mal_af_stopper_sikrer_OB-triumf_mod_Viborg
Date: 2025-07-27
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere Viborg-stopper Nicolas Bürgy scorede to gange for OB, da netop Viborg blev slået i Superligaen.

OB er i den grad tilbage i Superligaen. Søndag kunne den fynske oprykker fejre sin første sejr i den bedste liga siden maj 2024. Den lød på 3-1 over Viborg.
Den schweiziske forsvarsspiller Nicolas Bürgy kommer næppe til at glemme kampen foreløbigt.
Igennem karrieren har den 29-årige stopper scoret knap et mål per sæson. Søndag scorede han to gange inden for seks minutter og vekslede 1-0 til 3-0 tidligt i anden halvleg.
Og så mod Viborg, som han tørnede ud for fra 2022 og frem til starten af i år.
I søndagens kamp kom Viborg faktisk bedst fra start efter en stille indledning på kampen.
Yonis Njoh blev spillet op til en fin mulighed, men sparkede lige på Martin Hansen i målet. Kort efter havde Hansen en ny god redning.
Alexander Zornigers OB-tropper startede som lyn og torden og to hurtige mål i premieren mod FC Midtjylland, men skulle bruge en halv times tid til at finde sig selv mod Viborg.
Kampen tippede over til fynboerne, da den tyske angriber Noah Ganaus kort før pausen pandede OB i front med stor kraft foran mål.
Da havde Ganaus allerede været nærgående, og han ligner en offensiv forstærkning. Også mod FCM kom han på tavlen.
I anden halvleg var han fortsat en trussel, og både han og angrebsmakker Jay-Roy Grot havde chancer til at fordoble føringen.
Det blev i stedet forsvarsspilleren Nicolas Bürgy, som efter en lille time gjorde det til 2-0, da han headede et perfekt serveret frispark fra Fiete Arp i nettet.
Det gav Bürgy så meget selvtillid, at han kort efter tog chancen fra 25 meter, og han kunne se bolden sejle ind i hjørnet til 3-0.
Stadion i Odense gyngede i jubel, og det kunne ikke spoleres af, at den tidligere OB’er Charly Nouck reducerede for Viborg med fem minutter tilbage.
De tidligere så hårdt prøvede OB-fans kan nu glæde sig over at have hentet fire point i de to første runde, mens Viborg er sidst uden point.
Samtidig var det første gang i mere end ni år, at OB slog Viborg i Odense. Da det skete i 2016, var det i Rasmus Falks sidste OB-kamp mod Viborg i den omgang. Søndag spillede han så sin første kamp for OB på hjemmebane siden 2016.
ritzau
fortsæt med at læse
