Title: To_teenagere_stukket_ned_ved_Horsens_Banegard
Date: 2025-08-21
Article Type: Danmark
Author: To unge på henholdsvis 14 og 18 år var involveret i hændelse med stikvåben. Begge er udenfor livsfare.

To unge på henholdsvis 14 og 18 år blev torsdag eftermiddag stukket med stikvåben - formentligt knive ved Horsens Banegård.
Det oplyser Sydøstjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Den 18-årige mand blev ramt i ansigtet af et stikvåben. Han er efterfølgende blevet opereret og er udenfor livsfare.
Den 14-årige er blevet behandlet for mindre skader, oplyser politiet.
»Det er politiets foreløbige vurdering, at der er tale om et internt opgør mellem de to personer, der kendte hinanden i forvejen. Derudover ønsker vi ikke at dele yderligere, da sagen er under efterforskning«, siger vicepolitiinspektør Allan Nielsen.
I forbindelse med episoden på Horsens Banegård vil politiet være ekstra til stede med patruljer i området torsdag aften og natten til fredag, lyder det.
»Jeg vil gerne igen understrege, at der ikke på nuværende tidspunkt er noget i politiet efterforskning, der indikerer en fare for borgere i området«, siger vicepolitiinspektøren.
Tidligere torsdag forklarede Allan Nielsen, at der er foretaget flere anholdelser i sagen.
Sydøstjyllands Politi oplyste, at man modtog en anmeldelse klokken 14.19 om, at en person var blevet ramt af stikvåben i området omkring Horsens Banegård.
Da en politipatrulje kom frem, kunne de konstatere, at en person var kommet til skade.
Kort tid efter den første anmeldelse indløb der endnu en anmeldelse om en tilskadekommen person, lyder det.
Politiet oplyser ikke, hvilken rolle de anholdte menes at have i sagen. Det står heller ikke klart, om man mener, at de to overfald er begået af de samme personer.
Busselskabet Midttrafik skriver på sin hjemmeside, at politiet har foretaget ’en akut afspærring’ af banegården.
Af den grund kan man opleve ruteændringer, forsinkelser og formentligt også aflysninger på de ruter, som kører igennem området.
Midttrafik ved ikke, hvor længe politiets arbejde vil påvirke driften, lyder det videre.
Togdriften er ifølge politiet ikke påvirket.
Politiet opfordrer til, at man respekterer afspærringerne på stedet.
Desuden beder politiet om, at man henvender sig på telefon 114, hvis man har set noget eller har oplysninger om sagen.
ritzau
