Title: To_thailandske_kvinder_idømmes_fængsel_og_udvisning_for_menneskehandel
Date: 2025-11-03
Article Type: Danmark
Author: Ifølge anklageskriftet skulle thailandske kvinder arbejde som prostituerede 13 timer om dagen alle ugens dage.

To thailandske kvinder er mandag blevet dømt i en stor sag om menneskehandel og rufferi. De rekrutterede 25 kvinder til prostitution, og nogle af dem blev udsat for menneskehandel.
Det oplyser Retten i Kolding til Ritzau.
En 40-årig kvinde  idømmes fængsel i tre år og seks måneder og udvises med et indrejseforbud i seks år.
Samtidig straffes en 48-årig kvinde med fængsel i fire år. Hun udvises med et indrejseforbud for bestandigt.
Fredericia Dagblad, der har været til stede ved domsafsigelsen, skriver, at de to kvinder er blevet dømt for menneskehandel af fem kvinder, der også er fra Thailand.
De to kvinder var tiltalt for i en periode fra oktober 2023 til december 2024 at have rekrutteret 25 thailandske kvinder til at arbejde i Danmark.
Kvinderne blev afhentet i lufthavnen, da de ankom til Danmark. Efterfølgende blev de indlogeret på adresser i henholdsvis Horsens og Fredericia.
Fra adresserne blev der ifølge anklageskriftet drevet bordelvirksomhed under nedværdigende forhold.
I bygningerne var der blandt andet skimmelsvamp.
Her skal de nu dømte også have kontrolleret de fem kvinders måltider, arbejdstider, bevægelsesfrihed og indtjening.
Politiet har tidligere beskrevet, hvordan kvinderne skulle arbejde fra klokken 09.00 til 22.00 alle ugens dage, og de bestemte ikke selv, hvilke seksuelle ydelser de skulle tilbyde kunderne.
Anklagemyndigheden i politikredsen mente, at seks af dem havde været udsat for menneskehandel, men ifølge Fredericia Dagblad blev de kun fundet skyldige i fem tilfælde.
Den ene kvinde har tidligere erkendt delen om rufferi, men har nægtet sig skyldig i menneskehandel. Det samme har den anden.
Men retten fandt kvindernes forklaringer utroværdige og kom frem til, at den 48-årige kvinde  har haft en nøglerolle i prostitutionsmiljøet.
»(Den dømte, red.)taler om »os«, »vores klinik«. Det fremgår, at hun vejleder om at fjerne annoncer på nettet. Hun har bistået med at hente og bringe kvinder. Kvinder som »skulle sælge fisse og kneppe««, sagde dommeren i retten med referencer til tidligere lydoptagelser. Det skriver Fredericia Dagblad.
Retten valgte at konfiskere 500.000 kroner fra hver af kvinderne, da det blev vurderet, at det havde været deres udbytte.
Kvinderne har anket mandagens dom, skriver dagbladet.
De blev anholdt 10. december sidste år efter en længerevarende efterforskning hos Udlændingekontrolafdeling Vest, der er en specialenhed.
Efter anholdelsen blev de varetægtsfængslet, og det har de været lige siden.
Sagen er vigtig i et samfundsmæssigt perspektiv, lyder det fra vicepolitiinspektør Sønke Iwersen i en pressemeddelelse fra politiet. Den kan bane vejen for andre sager.
»Efterforskningen har givet os erfaringer med nogle tiltag og måder, vi er gået til sagen på, som vil gavne fremadrettede efterforskninger i lignende sager«, udtaler han.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet mistænker kvinde for at styre 20 bordeller
