Title: To_tidligere_regeringsledere_far_nye_roller_i_Frankrigs_regering
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: François Bayrou har kæmpet i over en uge for at sammensætte en regering. Nu skal budget for 2025 på plads.

Frankrig har mandag fået en ny regering, der består af flere gamle kendinge.
Tidligere regeringsleder Élisabeth Borne vender tilbage til regeringen som ny undervisningsminister.
Også en anden tidligere regeringsleder, Manuel Valls, får en post i Frankrigs nye regering. Han bliver minister for oversøiske territorier.
Det meddeler præsident Emmanuel Macrons kontor mandag aften, hvor præsidentens stabschef har offentliggjort navnene på ministrene i Frankrigs nye regering.
Tidligere i december blev 73-årige François Bayrou præsenteret som ny regeringschef i Frankrig.
Han håber, at medlemmerne af den ny regering kan sikre vedtagelsen af budgettet for 2025 og undgå et sammenbrud, der ville forværre landets krise.
Bayrou har kæmpet i næsten 10 dage for at sammensætte en regering. Det er ikke en nem opgave, idet han skal forsøge at afværge potentielle mistillidsafstemninger fra både yderste højre- og venstrefløj.
Bayrou ventes straks at gå i gang med arbejdet med at få vedtaget budgetloven for 2025.
Det var parlamentets modstand mod dette lovforslag, der førte til, at hans forgænger på posten, Michel Barnier, blev væltet ved en mistillidsafstemning.
Siden Macron i 2017 blev fransk præsident, har han haft i alt seks regeringschefer.
Alene i år har fire forskellige personer siddet på posten, nemlig Bayrou, Barnier, Gabriel Attal og Élisabeth Borne.
I François Bayrous nye regering rykker den tidligere indenrigsminister Gérald Darmanin over på posten som justitsminister.
Eric Lombard, som i dag er chef i den statslige bank Caisse des Dépots, bliver ny finansminister. Han skal arbejde sammen med Amélie de Montchalin, som er ny budgetminister.
Den konservative Bruno Retailleau bliver på posten som indenrigsminister.
Det samme gør Jean-Noel Barrot og Sébastien Lecornu, der er henholdsvis udenrigsminister og forsvarsminister.
ritzau
fortsæt med at læse
Macron håber at have ny premierminister senest torsdag
Presset Macron vil tale til franskmændene på tv
Væltet premierminister afleverer fratrædelse til Macron
