Title: To_techgiganter_indgar_opsigtsvækkende_aftale_til_100_milliarder_dollar
Date: 2025-09-22
Article Type: Tech
Author: Sammen vil Nvidia og ChatGPT bygge datacentre med en samlet kapacitet på mindst 10 gigawatt.

Nvidia vil investere op mod 100 milliarder dollar – svarende til 633 milliarder kroner – i OpenAI, oplyser de to selskaber i en pressemeddelelse.
Det amerikanske teknologiselskab Nvidia er i øjeblikket verdens mest værdifulde virksomhed, mens OpenAI er førende inden for kunstig intelligens. Nu indgår de et samarbejde om at opbygge datacentre med en samlet kapacitet på mindst 10 gigawatt (GW), der vil kunne holde gang i et enormt antal servere. Til sammenligning anslås det, at elforbruget i hele Danmark gennemsnitligt ligger på tre til seks gigawatt om dagen.
Det skal være AI-datacentre med Nvidias grafikkort, som skal støtte OpenAI’s næste generation af AI-infrastruktur. OpenAI er skaberen bag ChatGPT.
Samarbejdet mellem de to selskaber går mange år tilbage, men tager nu et nyt skridt.
»Nvidia og OpenAI har presset hinanden i et årti – fra den første DGX-supercomputer til gennembruddet med ChatGPT«, siger Nvidias administrerende direktør, Jensen Huang.
»Denne investering og infrastrukturaftale markerer det næste store spring: at udrulle 10 gigawatt til at drive den næste æra af intelligens«, tilføjer han.
10 gigawatt er en enorm mængde energi. Den store mængde regnekraft, der kan udspringe heraf, kan være afgørende i udviklingen af OpenAI’s kunstige intelligens, fortæller Sam Altman, administrerende direktør for OpenAI.
»Alt starter med regnekraft«, siger han i pressemeddelelsen.
»Regneinfrastruktur bliver fundamentet for fremtidens økonomi, og det, vi bygger sammen med Nvidia, vil både skabe nye AI-gennembrud og gøre det muligt for mennesker og virksomheder at bruge teknologien i stor skala«, uddyber han.
OpenAI blev stiftet i 2015. Siden starten har det arbejdet tæt sammen med Nvidia, hvis mikrochips har været afgørende for udviklingen af deres kunstige intelligens.
»Vi har brugt deres platform til at skabe AI-systemer, som flere hundrede millioner mennesker bruger hver dag«, siger Greg Bockman, præsident for OpenAI, i pressemeddelelsen.
OpenAI’s ChatGPT anslås i dag at have 700 millioner brugere om ugen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Står vi over for en økonomisk nedtur og et aktiekrak som efter it-boblen i 2000?
