Title: To_ud_af_tre_tiltalte_dømmes_for_medvirken_til_drab_pa_svensk_rapper
Date: 2025-10-10
Article Type: Musik
Author: Ingen er dømt for selve drabet på den svenske rapper C. Gambino, men to får dom for medvirken og én frikendes.

To mænd er i Sverige blevet dømt for medvirken til drab på rapperen C. Gambino. Det er sket fredag i hovrätten, som svarer til landsretten, skriver nyhedsbureauet TT.
Ingen er blevet dømt for selve drabet, men en 22-årig får livstid for medvirken til drab, mens en 20-årig er blevet dømt til 16 års fængsel for medvirken til drab og afbrænding af flugtbilen. En 21-årig mand, der i tingsrätten, som svarer til byretten, blev dømt for medvirken til mord, frifindes dog helt.
Den 26-årige rapper C.Gambino med det borgerlige navn Karar Ramadan blev skudt i en parkeringskælder i juni 2024. Han blev fundet såret, efter at han selv havde ringet til alarmcentralen. I opkaldet sagde han blandt andet, at han ikke vidste, hvem gerningsmændene var. Han døde senere af sine kvæstelser på hospitalet. Han blev 26 år.
Det er fortsat uklart, hvorfor C.Gambino blev et mål for drab, da han ifølge efterforskningen ikke selv var del af noget kriminelt netværk.
Politiets teori er dog ifølge TT, at mordet er relateret til en mangeårig konflikt mellem to kriminelle bander i bydelen Biskopsgården i Göteborg.
I Göteborg har der i år været to dobbeltdrab og endnu en dødelig skudepisode, som menes at have forbindelse til konflikten, skriver TT.
Den har desuden spredt sig til Sveriges hovedstad, Stockholm.
Her har der ifølge TT været trusler, afpresning og et bombeangreb mod en højtstående chef hos pladeselskabet Warner Music, som har udgivet C.Gambinos musik.
Kort før sin død modtog C.Gambino prisen for Årets Hiphop ved de svenske Grammis-priser.
Han var kendt for at optræde med maske. På streamingtjenesten Spotify har han stadig over 700.000 månedlige lyttere og flere sange med millioner af afspilninger.
C.Gambino skal ikke forveksles med den amerikanske rapper Childish Gambino, hvis borgerlige navn er Donald Glover.
ritzau
fortsæt med at læse
Prisvindende svensk rapper er dræbt af skud
