Title: To_unge_svenske_piger_mistænkes_for_at_være_bestilt_til_drab
Date: 2025-06-16
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag går anklager i retten i forsøg på at få 16-årig svensk pige udleveret. Hun sigtes for drabsforsøg.

To svenske piger på bare 14 og 15 år blev ifølge politiet bestilt til at forsøge at dræbe en mand i Herning sidste år. Den ene pige er for ung til at kunne straffes, men den anden vil politiet have udleveret, så hun kan stilles for retten i Danmark.
Derfor går anklager Christian Skov Poulsen fra Midt- og Vestjyllands Politi tirsdag formiddag i retten, hvor han vil have en fængslingskendelse mod den i dag 16-årige pige.
»Det er for at få en udleveringssag i gang«, siger han.
Christian Skov Poulsen vil dog ikke oplyse, om pigen er tilbageholdt i udlandet eller på fri fod. Pigen er sigtet for drabsforsøg ved sammen med den anden svenske pige tidligt om morgenen 10. juni 2024 at have indfundet sig ved et hus i Herning. Med sig havde de en pistol.
Hensigten var at skyde og dræbe en mand, men da han ikke var til stede på adressen, mislykkedes drabet, lyder det i sigtelsen. Det er uvist, hvordan pigerne forholder sig i sagen.
Ifølge anklageren er der i sagen tale om det fænomen, som i politiet kaldes ’crime as a service’, som dækker over, at især unge svenskere bliver rekrutteret til at begå kriminalitet i Danmark. Christian Skov Poulsen kan dog ikke udtale sig om, hvorfor nogen ville slå manden i Herning ihjel. Manden havde umiddelbart ikke relationer til en bande.
Han fortæller samtidig, at der efterforskes mod flere personer i sagen. En 28-årig mand blev i januar varetægtsfængslet i sagen og tilstod at have medvirket til drabsforsøget med planlægning og koordinering. Hans sag er efterforsket færdig og ligger nu til vurdering i anklagemyndigheden hos Midt- og Vestjyllands Politi.
Også en anden mand er i kikkerten i sagen om drabsforsøget i Herning. Samtidig med, at den 28-årige blev varetægtsfængslet, blev en 22-årig svensk mand sigtet for også at have været med til at koordinere drabsforsøget i Herning. Han sidder også varetægtsfængslet. Den 22-årige er siden blevet tiltalt for i fem tilfælde at have rekrutteret især svenske teenagere til at forsøge at begå drab i Danmark. Hans sag kommer for retten næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Han var bevogtet af to betjente, da han blev ført ind i byretten i København, sigtet for at hverve unge svenskere til drab
17-årig svensker idømmes otte års fængsel for drabstogt på dansk jord
Svensk dreng mistænkt for rekruttering til lejemord anholdt i Sydney
