Title: To_yngre_mænd_er_anholdt_efter_skudepisode_i_Valby
Date: 2025-04-11
Article Type: Hovedstaden
Author: De anholdte er 22 og 25 år og sigtes for drabsforsøg. Politiet oplyser, at der er tale om danske statsborgere.

Efter at have jagtet gerningsmændene bag et skyderi i Valby i København siden tirsdag aften har Københavns Politi nu foretaget anholdelse i sagen.
Det drejer sig om to mænd på henholdsvis 22 og 25, som fredag vil blive fremstillet i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg med krav om varetægtsfængsling, oplyser politiet på det sociale medie X.
Til Ritzau oplyser Københavns Politi, at mændene er danske statsborgere, og at de blev anholdt torsdag.
Ved skyderiet, som blev anmeldt tirsdag klokken 22.21, blev en 32-årig mand ramt af skud, da han befandt sig på en parkeringsplads ved Sjælør Boulevard i Valby i København.
Efter skyderiet oplyste politiets vagtchef til Ritzau, at den 32-årige mand blev bragt til behandling på hospitalet, men at han var uden for livsfare.
De anholdte er imidlertid sigtet for drabsforsøg. Det vil sige, at politiets mistanke går på, at den 32-årige skulle slås ihjel.
Hvilket motiv, der måtte ligge bag skyderiet, har politiet ikke meldt noget ud om. I det hele taget er det sparsomt med oplysninger i sagen.
Københavns Politi oplyser til Ritzau, at anklagemyndigheden vil anmode om lukkede døre ved grundlovsforhøret af hensyn til den videre efterforskning af sagen. Derfor vil man foreløbig ikke ud med flere oplysninger om sagen.
Heller ikke oplysningen om, hvor de to mænd blev anholdt, vil politiet røbe.
Ifølge Ritzaus oplysninger er den ene mand identisk med en mand, som har været i politiets søgelys i en anden sag med tråde til svenske lejekriminelle.
Ved et retsmøde i efteråret blev den 25-årige mand nemlig varetægtsfængslet for overtrædelse af straffelovens våbenbestemmelse og for forsøg på manddrab.
Mistanken i oktobersagen går på, at den 25-årige skulle have kommunikeret med en person i Sverige om at sætte sig i besiddelse af et skydevåben og en håndgranat og dræbe en ikke identificeret person i Danmark.
Københavns Politi oplyser, at den 25-årige blev løsladt fra sin varetægtsfængsling i november.
ritzau
