Title: Tog_i_Norge_holder_stille_hele_juledag
Date: 2024-12-25
Article Type: Internationalt
Author: Togtrafik i Norge har været lammet hele juledag. Onsdag aften er fejlen fundet, men ikke rettet. Få tog kører.

Tog over hele Norge har onsdag holdt stille hele dagen.
Fra omkring klokken 08 onsdag morgen har de julerejsende måttet finde andre måder end tog at komme til og fra julens sammenkomster.
Onsdag aften er en fejl i kommunikationssystemet mellem tog og trafikstyringscentral blevet fundet. Fejlen er dog endnu ikke rettet, så togene igen kan køre.
Det meddeler det norske Bane Nor, der har ansvar for togdriften i landet, ifølge nyhedsbureauet NTB.
Omkring klokken 20 lød det ellers, at fejlen var rettet. Men kort efter kom der en modsat melding.
Enkelte tog kører, men onsdag aften kommer der ikke til at være normal trafik, oplyser en pressemedarbejder hos Bane Nor.
Fejlen er lokaliseret, men ikke grundårsagen til fejlen, meddeler han.
Det er derfor ikke umiddelbart muligt at sige noget om, hvordan fejlen er opstået. Men der er på nuværende tidspunkt ikke meget der peger i retning af, at der er tale om sabotage, siger pressemedarbejderen.
De rejsende må fortsat regne med forsinkelser og aflysninger, der strækker sig helt ind i torsdagens køreplaner.
På flere togstrækninger er trafikken aflyst resten af onsdagen.
Den første melding fra Bane Nor om en fejl i systemet kom ifølge tv-stationen NRK klokken 07.55 onsdag morgen. Fejlen fik togtrafikken til at stå stille.
»Når det ikke fungerer som det skal, må vi stoppe trafikken«, sagde Øystein Stavdal Paulsen, som er Bane Nors pressevagt, til NRK.
Nogle tog fik lov at snegle sig af sted til deres destination.
»De tog, som var på vej, kører til endestationen med lav hastighed«, lød det videre.
Onsdag eftermiddag lød meldingen fra Bane Nor, at der fortsat blev arbejdet på at finde fejlen i systemet. Det var da usikkert, hvor lang tid det ville tage.
»Jeg forstår godt, at det er en fortvivlende situation for dem, der skal ud at rejse i dag«, sagde transportminister Jon-Ivar Nygård fra Arbiderpartiet tidligere onsdag til NTB.
Han tilføjede, at han havde talt med Bane Nors koncernchef.
»Som passager har du ret til at blive bragt dertil, hvor du skal hen, når toget er aflyst«, sagde Nygård, efter at togtrafikken havde været lammet i flere timer onsdag.
Bane Nor har nedsat en krisestab, der arbejder på fuld tryk for at løse problemet, tilføjede ministeren.
Flere togselskaber har sat busser og taxier ind for at køre passagererne til deres destinationer.
ritzau
