Title: Togdriften_er_ved_at_blive_genoptaget_efter_flere_timers_nedbrud
Date: 2024-11-28
Article Type: Rejser
Author: Der ventes at være forsinkelser og aflysninger resten af torsdagen efter problemer med signalsystem.

Togdriften i Jylland, der har været indstillet i flere timer, kan så småt genoptages, da det digitale signalsystem er oppe at køre igen. Det oplyser vicedirektør for Banedanmark, Nicolai Smidt Sigsgaard, til DR.
Der vil dog gå en del tid, før at passagererne kan forvente normal togdrift.
»Det, der sker nu, er at vi skal have personale ud til de 31 tog, som holder stille på forskellige perroner. Togene skal så køres til endestationerne, og det tager tid«, siger han til DR.
Det ventes, at man ville kunne køre i timedrift fra klokken 20 torsdag aften, men at togdriften vil være påvirket af forsinkelser og aflysninger resten af torsdag.
Tidligere på dagen meldte Banedanmark, at problemer med det digitale signalsystem betød, at driften blev indstillet på en række jyske togstrækninger.
De ramte strækninger er Esbjerg-Holstebro, Vejle-Struer, Skanderborg-Herning-Skjern, Langå-Struer, Struer-Thisted, Aalborg-Frederikshavn og Aarhus-Aalborg.
Informationschef hos DSB, Tony Bispeskov, sagde til TV 2, at der enkelte steder i landet sad personer fanget i tog, der ikke kunne komme ind på stationerne.
»Nogle enkelte steder sidder folk fanget, og der arbejder vi på at få dem ind, så vi kan få dem over i busser«, sagde Tony Bispeskov.
Ifølge ham drejer det sig »nok om en del tusinde passagerer«, der er påvirket af driftsændringerne generelt. Derfor blev der arbejdet på at skaffe togbusser til at erstatte togene.
Samtidig med signalfejlene på de jyske jernbanestrækninger, har telekommunikationsvirksomhederne TDC Net og YouSee haft problemer med mobilnettet landet over.
Ifølge Tony Bispeskov har det givet problemer for jernbaneselskaberne, der skulle kontakte busselskaberne i forbindelse med at indsætte togbusser.
Banedanmark er i gang med at udskifte de gamle analoge togsignaler med nye digitale signalsystemer. De er allerede implementeret på en række strækninger.
Ifølge Banedanmarks hjemmeside sker arbejdet frem imod 2033. Danmark bliver det første land, som udruller digitale signalsystemer til hele landet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Al togdrift over Øresundsbroen stoppes i et døgn
