Title: Togforbindelse_over_Femern_Bælt_ser_ud_til_at_forsinkes_i_flere_ar
Date: 2025-07-23
Article Type: Danmark
Author: Ifølge sn.dk har den tyske styrelse for jernbaner skrevet, at det vil tage seks et halvt år at bygge tunnelen.

Jernbaneforbindelsen over Femern Bælt vil blive forsinket i flere år.
Det skriver det regionale medie sn.dk på baggrund af et dokument fra den tyske styrelse for jernbaner, Eisenbahn-Bundesamt.
Ifølge sn.dk skriver den tyske styrelse, at det kommer til at tage seks et halvt år for Deutsche Bahn, som er det tyske svar på DSB, at bygge den 2,2 kilometer lange tunnel, som skal forbinde togsporene mellem den tyske ø Femern og det tyske fastland.
Da byggeriet af tunnelen endnu ikke er godkendt, kan der ifølge sn.dk derfor tidligst køre tog over Femern Bælt-forbindelsen i slutningen af 2032.
Målet er, at Femern-forbindelsen skal stå klar i 2029. Den skal også rumme biltrafik.
Femern A/S vil ikke forholde sig til udmeldingen fra den tyske jernbanestyrelse.
»Vi er bekendt med de aktuelle artikler i tyske medier om Femern Sund-tunnelen«.
»Såfremt tidsplanen for de tyske landanlæg ændrer sig, så forventer vi, at den tyske regering vil orientere den danske regering«, siger pressechef Jens Villemoes i en skriftlig kommentar til Ritzau.
En mulig forsinkelse af jernbanedelen af Femern-forbindelsen er tidligere blevet beskrevet i flere medier.
I oktober sidste år skrev Ekstra Bladet, at der var store problemer for Tyskland med at få færdiggjort den tyske del af jernbaneforbindelsen til tiden.
Mediet kunne dengang beskrive, at transportminister Thomas Danielsen (V) i fortrolighed havde orienteret Folketingets transportordførere om, at jernbaneforbindelsen måske først ville åbne fire-fem år senere end i 2029.
Ekstra Bladet havde dengang fat i Deutsche Bahn, som oplyste, at man fra tysk side fortsat forventede, at den tyske del af tunnelforbindelsen ville blive færdig samtidig med den danske del af tunnelen fra Lolland.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidsplanen for Femern Bælt-forbindelsen er »væsentligt udfordret«
