Title: Togstrækning_mellem_Roskilde_og_Ringsted_lukker_to_gange_i_november
Date: 2025-09-22
Article Type: Danmark
Author: Sjællandsk jernbane skal have nye spor, og derfor lukker strækningen fra 8. til 10. og 21. til 24. november.

To gange i november vil det være nødvendigt at totalspærre togstrækningen mellem Roskilde og Ringsted.
Det sker som led i den sidste etape af et større fornyelsesarbejde, som ventes helt færdigt til januar.
Det drejer sig om perioden 8. til 10. november samt 21. til 24. november.
Det skriver Banedanmark, som står for den danske jernbane, i en pressemeddelelse.
I alt arbejder Banedanmark på strækningen fra slutningen af september og frem til begyndelsen af december.
Der vil være arbejde om dagen og om natten, og der vil være tung trafik til og fra arbejdspladser på strækningen. Det siger sektionschef i Banedanmark Martin Haselbach i pressemeddelelsen.
»Togtrafikken opretholdes i størstedelen af projektperioden i ét spor ad gangen, og det betyder, at der vil lyde høje advarselslyde til vores folk i sporet, når der kommer tog«.
»Det er nødvendigt for deres sikkerhed, men det kan altså også høres af naboer«, lyder det.
Arbejdet består blandt andet i at udskifte skinner, sveller og ballast.
Resultatet skal ifølge Banedanmark gerne blive, at der i fremtiden vil ske færre fejl i spor og sporskifter.
»På en almindelig uge kører der tæt på 900 tog på strækningen, og det slider selvfølgelig på skinnerne. Fornyelsen er en nødvendig del af det løbende vedligehold af strækningen, og det er den sidste planlagte etape, vi nu tager hul på«, lyder det fra Martin Haselbach i pressemeddelelsen.
Sporfornyelsen har været i gang på strækningen i flere etaper siden 2022.
I alt er der oprettet 14 byggepladser langs jernbanen.
Der skal justeres spor og kørestrømsophæng på en distance på 30,5 kilometer.
Samtidig skal 7,6 kilometer spor ombygges.
Der skal også renses ballast på 4,6 kilometer banestrækning. Ballast er skærver eller groft grus, der lægges under svellerne på et jernbanespor.
ritzau
