Title: Togtrafik_er_indstillet_i_en_uge_efter_dødsulykke
Date: 2025-08-17
Article Type: Danmark
Author: Ulykken i Bjerndrup betyder, at passagerer må tage togbus mellem Tinglev og Sønderborg til og med 22. august.

Til og med næste fredag vil der ikke køre tog mellem Tinglev og Sønderborg, oplyser Banedanmark søndag.
Årsagen er arbejdet med at rydde op efter den voldsomme togulykke fredag eftermiddag.
Her ramte et tog med stor kraft en gylletransport i en jernbaneoverkørsel ved Bjerndrup. Togets hastighed var ’forholdsvis høj’, lød det fra politiet lørdag.
Ved sammenstødet blev toget afsporet. En kvinde på 60 år mistede livet, og flere kom til skade.
Lørdag oplyste politiet, at såvel lokomotivføreren som føreren af gylletransporten var i kritisk tilstand. Også tre andre fik svære kvæstelser. Desuden kom 22 personer lettere til skade.
Blandt passagererne var en skoleklasse fra Sønderborg. Børnene og deres to lærere havde været på lejrskole i Silkeborg og var på vej hjem.
I de kommende dage henvises passagerer til at tage med de togbusser, som DSB har indsat på strækningen.
På overkørslen ved Bjerndrup, som ligger syd for Aabenraa, advares trafikanter kun med lyd og lys om, at et tog nærmer sig. Der er ingen bomme.
Først i 2027 forventer Banedanmark at kunne sikre denne og andre overkørsler med bomme. Det sker i forbindelse med installeringen af et nyt signalsystem.
Men lokalt er man ved at miste tålmodigheden. Det skyldes, at der ved en anden overkørsel uden bomme i juli skete en anden dødsulykke.
Ved en overkørsel i Kliplev mistede en 24-årig bilist livet. Han kørte i en varebil med trailer.
Aabenraa Kommune vil ifølge borgmester Jan Riber Jakobsen (K) undersøge, om sikkerheden kan forbedres - eller om overkørslerne ligefrem skal sløjfes.
Også Sønderborg Kommune vil gøre en indsats for at fremskynde sikringen af overskæringerne, har borgmester Erik Lauritzen (S) fortalt.
Begge ulykker er ved at blive undersøgt af Havarikommissionen.
ritzau
fortsæt med at læse
To er fortsat i kritisk tilstand efter togulykke
60-årig kvinde er dræbt og fem personer svært tilskadekomne efter togulykke
En er død, og flere er kommet til skade, efter tog kolliderer med landbrugskøretøj
