Title: Togtrafikken_genoptages_efter_kraftigt_regnvejr
Date: 2025-07-15
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag eftermiddag blev tog aflyst på flere midtjyske strækninger som følge af kraftig regn og skybrud.

Togtrafikken genoptages i hele Jylland tirsdag klokken 18.00 efter at være indstillet på grund af kraftig regn og skybrud.
Det skriver Banedanmark på det sociale medie X.
»Vores sporteknikere har efterset sporene de berørte steder, og der er ikke længere vand i sporet«, lyder det på X.
Tirsdag eftermiddag meddelte Banedanmark, at trafikken var indstillet flere steder i Jylland på grund af vejret.
Det drejede sig om strækningen mellem Rødkærsbro og Viborg samt Højslev og Stoholm.
Derudover oplyste Banedanmark, at togoperatøren GoCollective ikke kørte mellem Struer, Langå og Aarhus.
På sin hjemmeside skriver GoCollective, at togbusser er blevet indsat i stedet. Afgangen mellem Struer og Aarhus klokken 17.48 er desuden aflyst.
DMI har varslet kraftig regn og skybrud over store dele af landet.
Og det har ifølge det meteorologiske institut allerede medført skybrud og dobbelt skybrud flere steder i landet.
Også på vejene er der grund til ekstra opmærksomhed, lyder det fra Vejdirektoratets Trafikinformationscenter.
»Kør forsigtigt og efter forholdene, og hold god afstand til hinanden - og vent eventuelt med at køre, til bygerne er overstået«, skriver Vejdirektoratet på Trafikinfo.dk.
Her fremgår det, at der flere steder er registreret vand på vejene, blandt andet på motorvej E20 fra Fredericia mod Odense.
Et skybrud er defineret ved, at der falder mere end 15 millimeter nedbør på en halv time.
Men to steder er der indtil videre registreret dobbelt skybrud, skriver DMI på X.
Det gælder Langø i Nakskov Fjord, der har fået 36,4 millimeter på en halv time, samt Tessebølle syd for Køge.
Her er der kommet 34,6 millimeter nedbør på en halv time.
I Bredballe nær Vejle, Outrup nord for Esbjerg samt ved Holbæk og Gundsømagle er der registreret skybrud.
ritzau
fortsæt med at læse
