Title: Toldpause_mellem_USA_og_Kina_forlænges_med_90_dage
Date: 2025-08-11
Article Type: Internationalt
Author: USA og Kina blev i maj enige om en toldpause, der skulle udløbe 12. august. Den er nu blevet forlænget.

USA’s præsident, Donald Trump, har mandag underskrevet et dekret, der forlænger toldpausen mellem USA og Kina med yderligere 90 dage.
Det oplyser en embedsmand i Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Toldpausen skulle efter planen udløbe tirsdag.
Den blev indført i maj som en midlertidig ordning, der skulle gælde, indtil en ny handelsaftale mellem de to lande var forhandlet på plads.
Selv om det beskrives som en ’toldpause’, har USA og Kina ikke været forskånet for told i perioden.
Toldsatserne på importvarer har blot været væsentligt lavere end de satser, som landene spillede ud med tidligere på foråret.
USA har lagt 30 procent told på kinesiske varer, mens Kina har lagt 10 procent told på amerikanske varer.
Trump sendte rystelser gennem de finansielle markeder, da han i april meddelte, at han ville indføre forhøjet told på varer fra en lang række lande.
Han endte med at lægge i alt 145 procent told på importvarer fra Kina, som var det land, der blev ramt af de højeste amerikanske toldsatser.
Kina svarede igen med toldsatser på 125 procent på amerikanske varer.
7. august trådte nye amerikanske toldsatser i kraft for flere end 60 lande og territorier. De berører eksempelvis Indien, Schweiz og Taiwan.
De amerikanske toldsatser for de mere end 60 lande og områder ligger mellem 10 og 41 procent.
De berørte lande har ligesom Kina været omfattet af en toldpause, der udskød markante forhøjelser af de gældende toldsatser.
Formålet med toldpauserne har ifølge Trump været at give landene tid til at forhandle handelsaftaler med USA.
For nogle lande og områder er toldsatserne lavere, end da Trump første gang annoncerede toldforhøjelser i april, mens lande som Indien og Schweiz rammes af højere toldsatser end først varslet.
I slutningen af juli indgik EU og USA en handelsaftale, der betyder, at eksportvarer fra EU som udgangspunkt pålægges 15 procent told i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Langt de fleste sektorer i USA er stoppet med at ansætte nye. Og det er skidt for Trump
USA's økonomi har det dårligere end antaget
Ekspert: Trumps trusler mod Indien risikerer at ramme USA lige i nakken
