Title: Toldere_fandt_fem_kilo_amfetamin_i_pakke_med_hundefoder
Date: 2025-04-02
Article Type: Danmark
Author: Mere end fem kilo narkotika blev forsøgt skjult i en pakke, men toldere opdagede stofferne.

I slutningen af februar fandt toldere mere end fem kilo amfetamin gemt i en forsendelse med hundefoder.
Det skriver Toldstyrelsen i en pressemeddelelse.
Narkotikaen blev opdaget ved en tilfældig stikprøve på Midtsjælland.
I samme pakke blev der desuden fundet et kilo af stoffet mephdrone, der er et kunstigt fremstillet amfetaminlignende stof.
Stofferne er overdraget til Sydøstjyllands Politi, der står for den videre efterforskning, skriver Toldstyrelsen.
»Smuglerne er opfindsomme, og deres kreativitet stiller nye og øgede krav til os som kontrolmyndighed. Sagen her vidner om, at vores kontrolindsats og særligt vores stikprøvekontrol virker i tæt samspil med blandt andet politiet«, siger kontroldirektør i Toldstyrelsen Jeppe Kjærgaard i meddelelsen.
Sidste år tilbageholdt danske toldere dobbelt så meget amfetamin som året før.
Tolderne finder stoffet i både flydende og fast form hos rejsende i lufthavnen og i containere på havne.
Sidste år registrerede Toldstyrelsen omkring 3.300 narkotikasager, skriver styrelsen i pressemeddelelsen.
Ifølge skatteminister Rasmus Stoklund (S) vidner fundet af narkotikaen om vigtigheden af kontrol med forsendelser, der kommer ind over de danske grænser.
»Når de skruppelløse kriminelle er kreative, skal tolderne også være ekstra vågne. Derfor er jeg også glad hver eneste gang, Toldstyrelsen gennemskuer de kriminelle og stikker en kæp i hjulet på deres kyniske foretagende«, siger han i meddelelsen.
Toldstyrelsen kontrollerer pakker på vej til enten private eller virksomheder døgnet rundt.
Pakkerne udtages som led i stikprøver eller baseret på en risikovurdering.
Oplysninger fra andre landes toldmyndigheder eller andre danske myndigheder kan give den danske toldstyrelse et praj om, hvilke pakker der bør tjekkes, skriver styrelsen på sin hjemmeside.
Derudover gør Toldstyrelsen brug af scannere og toldhunde til at udvælge pakker til kontrol.
ritzau
