Title: Tomassons_Sverige_gar_malamok_mod_Aserbajdsjan
Date: 2024-11-19
Article Type: Fodbold
Author: Viktor Gyökeres scorede fire gange, da Sverige bankede Aserbajdsjan med 6-0 i Nations League.

Det svenske fodboldlandshold har for alvor fået gang i målscoringen under den danske landstræner Jon Dahl Tomasson. Tirsdag afsluttede svenskerne Nations League med en storsejr på 6-0 over Aserbajdsjan i en kamp, hvor angriberen Viktor Gyökoeres fortsatte sin vilde målstime. Allerede før kampen var Sverige sikker på at avancere til næstøverste lag, og med i alt 19 fuldtræffere blev de blå-gule Nations Leagues mest scorende hold.
Modstanden i C-laget har ikke været skræmmende, men Tomasson vil formentlig være tilfreds med at have hentet 16 af 18 mulige point mod Slovakiet, Estland og Aserbajdsjan.
På Strawberry Arena i Solna skød Dejan Kulusevski svenskerne i gang med 1-0-scoringen efter 10 minutters spil. Skoldhede Viktor Gyökeres øgede til 3-0 med yderligere to mål i første halvleg, og inden spillerne gik til pause, nåede Alexander Isak at få et mål annulleret for offside.
Uheldige Isak åbnede anden omgang med at brænde et straffespark, men Kulusevski og Gyökeres holdt gang i festen med Sveriges fjerde og femte mål i halvlegens 12. og 13. minut. Gyökeres, der har scoret 23 gange i 16 kampe for Sporting i denne sæson, lavede sit fjerde mål 20 minutter før tid.
Sverige er med i B-laget, når næste udgave af Nations League begynder i efteråret 2026. Slovakiet sluttede på gruppens andenplads og får dermed en ekstra chance for oprykning i to playoffkampe i marts.
Wales rykker op i øverste lag i Nations League, mens Tyrkiet højst overraskende må ud i playoffkampe. Tyrkerne havde ellers oprykningen i egne fødder før sidste spillerunde, men sluttede gruppespillet i fiasko med et 1-3-nederlag på udebane til pointløse Montenegro. Nikola Krstovic lavede hattrick for hjemmeholdet, der før kampen havde lavet et sølle mål i fem kampe.
Det åbnede døren for waliserne, der greb chancen med begge hænder og besejrede Island 4-1 hjemme i Cardiff. Wales startede ellers ikke overbevisende mod Åge Hareides tropper, der tvang hjemmeholdets keeper, Danny Ward, i aktion flere gange i åbningsfasen. Efter otte minutter endte returbolden efter endnu en Ward-redning hos den tidligere Lyngby-angriber Andri Gudjohnsen, der drejede rundt og bragte Island på 1-0.
Midt i halvlegen udgik angrebsvåbnet Orri Oskarsson med en skade, og Wales begyndte efterhånden at få greb om kampen. Hjemmepublikum kunne juble første gang efter en halv time, da Liam Cullen snittede Brennan Johnsons indlæg forbi Islands målmand, Hakon Valdimarsson. Cullen var på pletten igen og bragte Wales foran 2-1 kort før pausen, da Valgeir Fridrikssons sjuskede aflevering blev opsnappet af en waliser. Valdimarsson parerede Daniel James’ efterfølgende afslutning, men Cullen ekspederede kuglen over stregen.
Efter pausen kom Wales to mål foran, da Brennan Johnson sprintede fra den islandske bagkæde. Og da Harry Wilson 11 minutter før tid hamrede et langskud i nettet, var kampen endegyldigt afgjort. Dermed er Wales altså klar til at konkurrere på øverste hylde i næste udgave af Nations League. Tyrkiet får en chance for at rette op på tirsdagens fiasko i to playoffkampe mod en treer fra A-laget. De kampe spilles i marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Kroatien sniger sig videre med uafgjort mod Portugal
Danmark bliver topseedet i VM-kvalifikationen og er klar til kvartfinalerne i Nations League med 0-0 i Serbien
