Title: Tommy_Ahlers_vil_arbejde_for_grønnere_hovedstadsomrade_som_ny_metroformand
Date: 2025-04-22
Article Type: Hovedstaden
Author: Iværksætter og tidligere uddannelses- og forskningsminister Tommy Ahlers er ny formand for Metroselskabet.

Iværksætter, tidligere minister og politiker Tommy Ahlers er ny formand for Metroselskabet.
Ahlers er udpeget af transportminister Thomas Danielsen (V) i enighed med de to medejere af Metroselskabet, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune.
Det oplyser Transportministeriet i en pressemeddelelse.
Tommy Ahlers overtager rollen som bestyrelsesformand efter Jørn Neergaard Larsen, der har siddet i stolen siden 2017.
»Jeg har kæmpe fokus på klima i det meste, jeg laver, og elsker København, og jeg kunne ikke sige nej til denne her udfordring«, siger Tommy Ahlers i pressemeddelelsen.
»Jeg glæder mig til at nørde infrastruktur og byudvikling og arbejde hårdt for et grønnere hovedstadsområde, lyder det.
Tommy Ahlers er blevet udpeget for en fireårig periode i spidsen for Metroselskabet.
Iværksætteren blev et kendt ansigt i DR-programmet ’Løvens Hule’, hvor han i mange år var en profileret investor.
I 2018 blev Ahlers som Venstre-politiker uddannelses- og forskningsminister i VLAK-regeringen.
Han blev hevet ind udefra og var altså ikke valgt til Folketinget.
Det blev han til gengæld ved valget i 2019, hvor regeringsmagten blev tabt for de blå partier, men hvor Ahlers til gengæld blev en stemmesluger med 26.420 personlige stemmer.
Ahlers forlod dansk politik i 2021 efter en periode i opposition. Dengang begrundede han det med, at politik ’handler meget om spillet og for lidt om visionerne og de gode idéer’.
Metroselskabet har ansvaret for metrodriften i hovedstaden og dermed også den kommende M5-metrolinje.
Første fase af M5-linjen vil gå fra Københavns Hovedbanegård til Prags Boulevard på Amager og ventes afsluttet i midten af 2030’erne. Først i 2045 ventes hele M5 klar.
Aftalen om den nye linje blev præsenteret i marts mellem Københavns Borgerrepræsentation, hvor et politisk flertal står bag, og regeringen, der er medejer af Metroselskabet.
ritzau
fortsæt med at læse
