Title: Toneangivende_Trump-støtte_med_trade_til_Grønland_dræbt_af_skud_under_debatmøde
Date: 2025-09-10
Article Type: USA
Author: Donald Trump meddeler, at aktivist Charlie Kirk er død, efter han er blevet skudt på et universitet i Utah.

Den konservative politiske aktivist Charlie Kirk er død, efter han er blevet skudt under et debatmøde i den amerikanske delstat Utah.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, på sit sociale medie, Truth Social.
»Han var elsket og beundret af alle – især af mig – og nu er han ikke længere blandt os«, skriver han.
Trump har beordret, at alle amerikanske flag skal flages på halv stang til ære for Charlie Kirk frem til søndag aften klokken 18.00 lokal tid.
En talsperson fra Utah Valley University siger ifølge Reuters, at Kirk blev skudt i halsen under en begivenhed på universitetet.
Utahs guvernør, Spencer Cox, skriver på det sociale medie X, at han har været i kontakt med Trump.
»I samarbejde med FBI og politiet i Utah vil vi bringe den person, der er ansvarlig for denne tragedie, for retten«, skriver han.
NBC News har talt med et øjenvidnet Justin Hickens, som siger, at han stod tæt på Kirk, da han så ham blive skudt.
»Vi hørte et højt og kraftigt skud. Jeg så en masse blod komme ud af Charlie. Jeg så hans krop ryge lidt bagud og blive slap. Alle kastede sig ned på jorden«, siger Hickens.
Charlie Kirk var en 31-årig konservativ aktivist, gift og far til to. Han var med til at grundlægge Turning Point USA, der er en nonprofitorganisation for unge konservative.
Han var også en kendt politisk tilhænger af Donald Trump, og i januar besøgte han Grønland sammen med Donald Trump Jr.
Kirk var desuden blandt de mediepersonligheder, der efter valget i 2020 påstod, at valgfusk var grunden til, at Donald Trump tabte til Joe Biden.
Den tidligere præsident har også kommenteret Charlie Kirks død.
På X skriver Joe Biden, at volden skal ophøre.
»Der er ikke plads i vores land til den her slags vold. Det skal slutte nu. Jill og jeg sender vores tanker til Charlie Kirks familie og nære«.
Kirk var vært på ’The Charlie Kirk Show’, en populær podcast. Han fyldte også på sociale medier, hvor blandt andet hans profil på Instagram har næsten syv millioner følgere.
Utah Valley University, hvor skyderiet fandt sted, ligger i byen Orem. Flere end 40.000 studerende går på universitetet.
ritzau
fortsæt med at læse
Disse mennesker forsøger helt åbent at trække Grønland tættere på USA
