Title: Topchef_slar_fast_Fragt_gennem_Rusland_skal_stoppe
Date: 2025-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge topchef Jens Lund vil de fleste af Schenkers forpligtelser i forbindelse med russisk fragt slutte i år.

Schenkers fragt gennem Rusland skal stoppes, så selskabets aktiviteter flugter med DSV’s politik.
Det siger DSV’s topchef, Jens Lund, på en telekonference for journalister, skriver Børsen.
»Vi har bekræftet, at vi har den samme politik. Vi har nu gennemgået bøgerne i Schenker, og vi er i proces med at udfase de volumener«, siger han ifølge mediet.
Ifølge topchefen vil de fleste kontraktlige forpligtelser være afsluttet inden årets udløb, mens enkelte potentielt vil udløbe i 2026.
DSV overtog formelt Schenker 30. april i år.
I kølvandet på krigen i Ukraines start lød det fra DSV, at det ikke længere ville benytte russiske jernbaner til at fragte varer. Den politik har Schenker ikke haft.
Da DSV formelt overtog Schenker i slutningen af april, lød det fra Jens Lund, at DSV ville være nødt til at leve op til de kontraktlige forpligtelser, som Schenker havde.
Samtidig åbnede topchefen for, at DSV’s politik om ikke at fragte varer gennem Rusland kunne blive ændret. Det skrev mediet MobilityWatch.
Både DSV og Schenker skilte sig af med sine aktiviteter i Rusland i 2022, skriver MobilityWatch.
Selv om DSV har en politik om ikke at fragte varer gennem Rusland, er det alligevel sket.
Det erkendte selskabet over for MobilityWatch og ShippingWatch i august 2024.
Her lød det, at der i et enkelt tilfælde var blevet gennemført ordrer på transport af biler fra Kina til Rusland.
Desuden havde en af selskabets underleverandører transporteret tøj til Europa via Rusland.
Brugen af russiske jernbaner har ikke været ramt af internationale sanktioner. Derfor er der ikke tale om, at DSV har brudt sanktioner, men at selskabet ikke har levet op til sin egen politik.
Torsdag understreger Jens Lund, at beslutningen om, at Schenker skal stoppe med at fragte varer gennem Rusland har økonomiske konsekvenser.
»Det er ikke noget, der som sådan skader vores forretning, men det er betydeligt«, siger han ifølge MobilityWatch.
ritzau
fortsæt med at læse
