Title: Topfigur_i_Bandidos_løsladt_af_dommer_efter_retsmøde
Date: 2025-12-11
Article Type: Danmark
Author: En ledende Bandidos-figur mistænkes for at være rejst til Italien på vegne af Bandidos MC Danmark.

En ledende figur fra rockergruppen Bandidos var i weekenden til et arrangement i Italien, og stod det til anklagemyndigheden, skulle han varetægtsfængsles på en mistanke om at videreføre en forbudt forening.
Selv siger manden, der er beskyttet af et navneforbud, at han blot var i Støvlelandet til en julefrokost, og Retten i Glostrup har torsdag afvist anklagemyndighedens krav om varetægtsfængsling.
Det oplyser forsvarsadvokat Michael Juul Eriksen til Ritzau.
Retten i Helsingør opløste i oktober Bandidos MC Danmark ved dom, fordi der efter rettens opfattelse er tale om en forening med et ulovligt formål.
Sådanne foreninger er ikke omfattet af Grundlovens ret til fri foreningsdannelse og kan opløses og dermed ulovliggøres af en domstol. En sådan afgørelse betyder samtidig, at enhver aktivitet, der må anses som en videreførelse af foreningen, bliver strafbar.
Michael Juul Eriksen fortæller, at anklagemyndigheden mistænker hans klient for at være rejst til Italien for at repræsentere den danske afdeling af Bandidos, som er en international rockerklub.
Men ifølge advokaten havde anklagemyndigheden ikke skyggen af bevis for, at det skulle have været tilfældet. Anklagemyndigheden kunne alene dokumentere, at manden har været i Italien - ikke hvad hans formål var.
Ifølge Michael Juul Eriksen har hans klient forklaret, at han var til en julefrokost med 200 deltagere, og at han var der i privat regi, ikke som repræsentant for Bandidos i Danmark.
For at kunne varetægtsfængsle folk i forbindelse med efterforskningen af en straffesag, skal der som minimum være såkaldt ’begrundet mistanke’. Det vil sige, at anklagemyndigheden over for retten kan dokumentere, at mistanken mod den sigtede er underbygget af noget faktuelt - og det endda til en vis grad.
Ifølge Michael Juul Eriksen har Retten i Glostrup i forhold til hans klient vurderet, at der ikke har været en sådan begrundet mistanke, og derfor er han nu blevet løsladt.
Manden har tidligere i år været varetægtsfængslet i knap to måneder. I april blev han sammen med ni andre anholdt og fængslet i en sag om videreførelse af Bandidos, som på det tidspunkt var omfattet af et midlertidigt forbud, mens man afventede Retten i Helsingørs dom.
Den sag drejede sig om en række møder på en café i Ishøj og et møde på Sejet Kro nær Horsens, hvor ledende skikkelser i Bandidos efter anklagemyndighedens opfattelse drev den forbudte forening videre.
De ti er blevet tiltalt i sagen, men nægter sig alle skyldige.
Retten i Glostrup behandler sagen over syv retsdage fra 4. februar og frem til 20. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Bandidosfolk er fundet skyldige i drabsplaner mod banderivaler
