Title: Topradgiver_oplister_Irans_krav_til_atomaftale_i_interview
Date: 2025-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Det er muligt for USA og Iran at få et bedre forhold i den nærmeste fremtid, siger iransk embedsmand.

Iran er klar til at skille sig af med sit store lager af højtberiget uran, hvis USA i forbindelse med en atomaftale fjerner alle sanktioner rettet mod Iran.
Det siger den iranske embedsmand Ali Shamkhani i et interview med NBC News.
Shamkhani er en fremtrædende rådgiver for Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei.
Rådgiveren fortæller i interviewet, at Iran er beredt på at forpligte sig til aldrig at udvikle atomvåben og at skille sig af med lagrene af højtberiget uran, som kan bruges til at producere atomsprænghoveder.
Han siger videre, at Iran kan gå med til fremover kun at berige uran på lavere niveau med henblik på fortsat at kunne producere energi ved hjælp af kernekraft.
Til gengæld vil Iran have USA til at løfte samtlige sanktioner.
Interviewet er en af de klareste udmeldinger fra Irans side om landets villighed til at indgå en ny atomaftale.
Det sker, efter at repræsentanter for de to lande i de seneste uger har holdt flere møder med forhandlinger.
»Det er stadig muligt. Hvis amerikanerne gør, hvad de siger, kan vi helt sikkert få et bedre forhold. Det kan føre til en bedre situation i den nærmeste fremtid«, siger Ali Shamkhani.
Iraneren har rang af general og var i en årrække frem til 2023 leder af Irans sikkerhedsråd. I dag er han politisk rådgiver for Ali Khamenei.
Iran har i de seneste år opbygget store lagre af højtberiget uran. Ifølge FN nok til at lave flere atomvåben.
Det er sket, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, i 2018 trak USA ud af en atomaftale med Iran, som var kommet på plads i 2015.
Foruden de to lande var også Kina, Rusland, Storbritannien, Frankrig og Tyskland med i aftalen.
Den gik ud på, at Iran skulle stoppe udviklingen af sit atomprogram. Til gengæld ville sanktioner mod landet blive ophævet.
Men Donald Trump, som blev præsident i første omgang i 2017, mente, at det var en dårlig aftale. I april i år meddelte Trump så, at USA igen ville indlede forhandlinger med Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump ville være ’fredspræsident’. Nu truer han Yemen, Iran og Egypten
