Title: Topuniversitet_afviser_at_følge_nye_krav_fra_Trump
Date: 2025-10-16
Article Type: USA
Author: Trump vil have universiteter til at se bort fra køn og race, når de bestemmer, hvem der bliver optaget.

Eliteuniversitetet Brown University i USA har onsdag afvist at gå med til tiltag på uddannelsesområdet fra landets præsident, Donald Trump.
Han vil for eksempel have topuniversiteter i USA til at begrænse optaget af udenlandske studerende.
De skal også droppe at tage køn og race med som en faktor i beslutninger om optagelser eller ansættelser, mener Trump.
Hvis de efterlever hans ønsker, vil han til gengæld sørge for, at de har bedre mulighed for at få finansiering fra staten. Vælger de at gå en anden vej, kan det betyde et farvel til støtte fra staten.
Men den pakke siger Brown University altså nej til.
For Trumps tiltag vil indskrænke den akademiske frihed og underminere universitetets selvbestemmelse, mener rektor Christina Paxson. Det skrev hun onsdag i et brev til uddannelsesminister Linda McMahon.
Brown er det andet topuniversitet i rækken til at afvise Trumps krav, efter at MIT – Massachusetts Institute of Technology – gjorde det i sidste uge.
Donald Trumps krav fremgår af et notat, som er blevet sendt til ni af de mest prestigefyldte universiteter i landet.
Trump har som mål at rydde ud i det, han omtaler som venstrefløjsekstremisme på amerikanske universiteter.
Han har anklaget flere uddannelsesinstitutioner for at fostre antiamerikanske holdninger og antisemitisme. Det er universiteter, hvor mange studerende har deltaget i propalæstinensiske demonstrationer.
I notatet står også, at universiteterne skal definere køn ud fra biologi.
Trump-administrationen har tidligere annulleret flere kontrakter om støtte til store universiteter for at få dem til at ændre deres politikker.
I weekenden skrev han på sociale medier, at han vil blive ved med at slå ned på skoler, der med hans ord på ulovlig vis diskriminerer ud fra race eller køn.
På mange uddannelsesinstitutioner er der politikker, som har til formål at fremme mangfoldigheden blandt de ansatte og studerende.
Som led i de politikker bliver ansøgernes køn og race taget i betragtning.
ritzau
