Title: Tottenham_graver_Citys_hul_dybere_i_stor_ydmygelse
Date: 2024-11-23
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City tabte sin femte kamp i træk, da Tottenham på Etihad Stadium vandt med 4-0.

Fem nederlag i træk på tværs af turneringer.
Det lyder ikke som noget, der kan forbindes med Manchester City, men det er ikke desto mindre situationen for klubben, der har vundet Premier League de seneste fire sæsoner.
Lørdag aften gjorde Tottenham City-krisen værre ved at vinde med hele 4-0 på Etihad Stadium i Manchester.
Op til kickoff blev City-stjernen Rodri fejret og hyldet på grønsværen for sin Ballon d’Or-pris, men da kampen blev fløjtet op, var det selvsagt uden spanieren, der er skadet resten af sæsonen.
I flere sæsoner har det heddet sig, at City ikke kan tabe med Rodri på banen, og derfor er det meget symptomatisk, at City uden den centrale balancespiller befinder sig i den største krise i Pep Guardiolas regeringstid.
City kom ellers fint ud i de første minutter, og efter 10 minutter burde Erling Haaland have bragt City foran. Atypisk tøvede nordmanden fri foran mål og blev tacklet i skudøjeblikket.
I den anden ende var der mere konsekvens over James Maddisons afslutninger. 10 minutter senere havde han med to mål bragt Tottenham på 2-0. Først serverede svenske Dejan Kulusevski til Maddison, der flugtede Tottenham i front, og kort efter samarbejdede Maddison med Son Heung-min, før han for anden gang på syv minutter overlistede keeper Ederson. Det kunne endda have været endnu værre, hvis ikke Ederson havde pillet et glimrende skud fra Son.
City kom ud til anden halvleg med ambitionen om at vende det hele på hovedet, men Tottenham ødelagde comebackplanen med en perfekt omstilling efter seks minutter. Den spanske højreback Pedro Porro satte kronen på værket med godt hug.
Der var også smæld på Haalands afslutning efter en time, men typisk for Citys situation ramte han overliggeren. Kevin De Bruyne, der er på vej tilbage efter en skade, kom ind til det sidste kvarter, og den belgiske kreatør løftede Citys offensive spil betragteligt, men alligevel udeblev reduceringen. I stedet blev ydmygelsen total i tillægstiden, da Timo Werner løb fra City-forsvaret og spillede Brennan Johnson fri til en nem scoring.
Trods nederlaget er City stadig nummer to i Premier League med 23 point, men førerholdet fra Liverpool kan søndag øge sit forspring til hele otte point ved at slå Southampton ude.
Tottenham har med sejren 19 point på sjettepladsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Uefa indleder undersøgelse af suspenderet dommer
