Title: Tottenham_dukker_Manchester_United_og_tager_første_trofæ_i_17_ar
Date: 2025-05-21
Article Type: Fodbold
Author: På et selvmål af Luke Shaw vinder Tottenham Europa League-finalen med 1-0 over Manchester United.

17 års opsamlet støv i Tottenhams trofæskab kan endelig hvirvles rundt, når en ny pokal skal have sin plads.
På en mild forårsaften i Bilbao triumferede det hvidblusede London-mandskab i Europa League-finalen med en sejr på 1-0 over Premier League-rivalen Manchester United.
Mens Manchester United tidligere har vundet Europa League i 2017 og desuden har tre Champions League-trofæer i skabet, er titlen Tottenhams blot anden i Europa efter sejren i den hedengange Cup Winners Cup tilbage i 1963.
Tottenhams seneste titel i det hele taget var Liga Cup-sejren i 2008.
Med triumfen kan Tottenham trods en placering i Premier League som nummer 17 se frem til europæisk fodbold i næste sæson. Det kan United, der er nummer 16 i ligaen, ikke.
Det var en mildt sagt undervældende første halvleg fra de to mandskaber. Det tekniske niveau var ikke en europæisk finale værdigt, og at fodbold er en del af underholdningsindustrien var svært at få øje på.
Kun ganske få chancer blev det til, og de opstod som regel, når de to holds målmænd på skift viste usikkerhed i feltet.
De to danskere på banen, Rasmus Højlund og Patrick Dorgu, gjorde ikke det store væsen af sig. Det samme kan dog siges om de 20 andre på banen.
De individuelle fejl fra begge hold var ganske enkelt for mange til, at der kunne skabes store chancer.
Alligevel kom der et mål før pausen. Og meget symptomatisk blev det et kludemål efter skidt forsvarsspil.
United-forsvaret var ikke afstemt, da et fladt indlæg blev sendt ind mellem André Onana og bagkæden. Her dukkede Brennan Johnson op, men i to forsøg ramte han ikke bolden, som i stedet røg ind på armen af Luke Shaw.
Herfra sprang den ind bag Onana, og så fik publikum i det mindste en scoring.
Det sprudlende spil lod fortsat vente på sig, men intensiteten steg efter pausen. Især blev der skruet op for nærkampene, og dommeren måtte have gang i kortene efter flere hårde frispark og bataljer.
I jagten på udligningen satte United sig mere og mere på spillet. Dog uden at blive voldsomt farlige.
Tottenham lukrerede i stedet primært på kontrastød, men kom ikke frem til meget.
Efter 68 minutter var Højlund tæt på at sørge for udligningen efter endnu en fejl af Guglielmo Vicario i Tottenham-målet. Danskerens hovedstød var på vej i mål, men med en akrobatisk redning på målstregen fik Micky van de Ven afværget.
Kort efter blev Højlund taget ud, og United intensiverede presset. Boldene blev hældt ind i Tottenhams felt i en lind strøm, men gang på gang lykkedes det London-holdet at få afvist tilnærmelserne.
Manchester United løb tør for tid, og efter omkring otte minutters tillægstid kunne Tottenham-bænken eksplodere i jubel og storme ind på banen.
Ritzau
