Title: Tottenham_smider_trofæ_væk_til_sidst_i_Thomas_Franks_debut
Date: 2025-08-13
Article Type: Fodbold
Author: Opgøret mellem Champions League-mestrene fra Paris Saint-Germain og Europa League-vinderne fra Tottenham, trænet af danske Thomas Frank, blev afgjort i en straffesparkskonkurrence.

Den danske fodboldtræner Thomas Frank har fået en ærgerlig start som ny manager i den engelske storklub Tottenham. Onsdag aften tabte Europa League-vinderen den europæiske Super Cup til Champions League-vinderen Paris Saint-Germain efter straffesparkskonkurrence efter at have formøblet en tomålsføring i slutfasen af den ordinære spilletid. I nervespillet fra pletten brændte Tottenham to ud af fem forsøg.
»Fodbold er lidt brutalt en gang imellem. Det var en specialoperation, hvor vi skulle vise, at vi ikke havde noget problem med at være pragmatiske. Vi havde lagt en plan for at skabe problemer for PSG, for det er det måske bedste hold i verden. De første 80-85 minutter var nærmest perfekte, for vi holdt dem nede på et minimum af chancer. Men vi blev trætte, og de fik momentum. Og så skulle det afgøres i straffespark, og den kunne vi lige så godt have vundet«, sagde Thomas Frank til TV3+ efter kampen.
PSG reducerede i det 85. minut og udlignede i det 94. minut. I den første time af opgøret var Tottenham klart bedre end den forsvarende Champions League-vinder, og Thomas Frank håber, at nogle af de gode takter kan overføres til de kommende kampe i Premier League.
»Det er svært at være glad for en medalje, når man bliver nummer to i en finale, men der er mange positive ting at tage med. Der er opløftende ting i vores præstation i forhold til, hvordan vi forsvarede os med både højt og lavt pres. Vi viste en aggressivitet og et fundament, vi kan bygge videre på«, sagde Thomas Frank.
Lige før og lige efter pausen scorede Tottenham efter en dødbold, og det glæder den danske træner, der også havde succes med den disciplin i Brentford:
»Vi scorede to mål på dødbolde, og vi har virkelig arbejdet hårdt med dødbolde. Vi vidste også, at det ville være et område, hvor vi ville være stærkere end PSG«.
Nu skal skuffelsen fordøjes på 24 timer, fortæller han. Derefter fokuserer han på ligapremieren lørdag eftermiddag mod Burnley.
Tottenham spillede med størst energi og kvalitet i de første 60 minutter i italienske Udine, og en scoring på hver sin side af pausen så ud til at gøre den afgørende forskel på måltavlen. Men efter et tungt pres slog PSG til i det 85. og 94. minut og tog siden titlen.
Thomas Frank havde valgt en modig taktik, hvor Tottenham skulle forsøge at presse højt og aggressivt mod de normalt så boldsikre PSG-spillere. Det havde London-klubben stort held med på en dag, hvor PSG-spillerne længe var uvant tamme. Frank skulle kun vente 35 sekunder på at se sit hold afslutte for første gang, og mange flere afslutninger skulle følge.
Den første gode af slagsen stod Richarlison bag, da han midt i første halvleg tvang den debuterende PSG-keeper Lucas Chevalier til at strække sig og give hjørnespark. Keeperen viste igen gode reflekser i det 39. minut, da han reddede Palhinhas forsøg fra klos hold, men forsvarsspilleren Micky van de Ven var først over returen og sendte den i et tomt mål til 1-0.
Chevalier så til gengæld rigtig skidt ud, da Tottenham kort inde i anden halvleg scorede til 2-0. Nyindkøbet fra Lille, der har kostet 300 millioner kroner, formåede ikke at bugsere Cristian Romeros svage hovedstød forbi mål, og PSG’s ledelse må have tænkt, om det nu var en god idé at give klubbens tidligere førstemålmand Gianluigi Donnarumma løbepas.
Et indtil da tamt PSG-hold var nu sat under alvorligt pres, og franskmændene oppede sig da også et nøk, hvis ikke to i den sidste halve time. Det lykkedes at få bolden i mål midt i anden halvleg, men på sidelinjen kom flaget op for offside, og pariserne måtte knokle videre i jagten på et comeback.
Reduceringen kom først i det 85. minut. Her dunkede Lee Kang-in bolden i mål fra kanten af feltet med et utageligt spark. Derfra blev et forkrampet Tottenham-hold presset tilbage i eget felt, og i det fjerde tillægsminut kom straffen for Thomas Frank og co. Her sendte Ousmane Dembélé bolden ind i panden på Gonçalo Ramos, der udlignede til 2-2 og sørgede for straffesparkskonkurrence.
Vitinha brændte først for PSG, men målmand Lucas Chevalier reddede siden forsøget fra Micky van de Ven, mens Mathys Tel sparkede forbi mål. Derfor kunne Nuno Mendes til sidst sikre PSG sejren og sæsonens første titel.
Ritzau
fortsæt med at læse
Thomas Franks rejse til Tottenham ligner til forveksling noget, han har prøvet før
