Title: Tour-feltet_slutter_to_gange_pa_legendarisk_bjerg_i_2026
Date: 2025-10-23
Article Type: Tour de France
Author: Alpe d’Huez bliver målby for to Tour de France-etaper i 2026, hvor sidste etape igen skal op ad Montmartre.

Alpe d’Huez bliver målby for to Tour de France-etaper i 2026, hvor sidste etape igen skal op ad Montmartre.
Alpe d’Huez er en legendarisk destination i Tour de France, og næste sommer får de travlt i skisportsbyen på toppen af bjerget i de franske alper. Torsdag har løbsorganisationen bag verdens største cykelløb, ASO, præsenteret næste års rute, og her blev det afsløret, at rytterne skal til Alpe d’Huez to gange.
På 19. etape skal rytterne op ad stigningen ad den traditionelle vej, som rummer 21 hårnålesving, inden de kører over målstregen i skisportsbyen. På 20. etape skal rytterne ikke op ad den traditionelle vej, men tager en kortere vej op fra den anden side af bjerget, inden der igen er målstreg i byen Alpe d’Huez.
Til gengæld skal rytterne op over både Col de la Croix de Fer, Col du Telegraphe og Col du Galibier inden den sidste opstigning til Alpe d’Huez, og 20. etape må dermed betragtes som den helt store kongeetape.
Det ligger dermed fast, at Tour de France meget vel kan blive afgjort på det mytiske bjerg, hvis ikke enten Jonas Vingegaard eller Tadej Pogacar allerede inden da har sat den anden tilstrækkeligt til vægs.
Forud for torsdagens rutepræsentation var der spænding om, hvorvidt rytterne ligesom i år skal forcere Montmartre i Paris på Tour de Frances sidste etape, og det blev bekræftet. I år skulle rytterne helt ekstraordinært over stigningen midt i Paris tre gange, og det blev så stor en succes, at man altså gentager turen næste år. Wout van Aert tog en imponerende sejr, efter at han satte Tadej Pogacar op ad stigningen i Paris.
Belgierens mulighed for at gentage bedriften bliver næste år mindre. I mange år har etapen til Champs-Elysees været sprinternes etape, men det blev det altså ikke i år, og det har ASO fået kritik for.
Måske derfor har arrangøren besluttet sig for, at der fra toppen af Montmartre bliver 15 kilometer til målstregen mod cirka 6 kilometer i årets udgave. Det giver sprinterholdene længere tid til at hente eventuelle udbrydere.
Inden torsdagens rutepræsentation stod det allerede klart, hvordan de to første etaper kommer til at se ud. Tour de France bliver skudt i gang i Barcelona, hvor 1. etape bliver en 19,7 kilometer lang holdtidskørsel, hvorefter Barcelona også er målby på en meget kuperet 2. etape omkring den spanske storby.
På vej mod Paris skal rytterne køre en enkelt enkeltstart på 26 kilometer.
I alt byder næste års Tour de France på 3.333 kilometer og 54.450 højdemeter. Rytterne skal ud på 8 bjergetaper og besøger 10 helt nye start- og målbyer.
Tadej Pogacar har vundet Tour de France foran Jonas Vingegaard de seneste to år. Inden da vandt Jonas Vingegaard to udgaver.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
