Title: Tove_Ditlevsen_og_Søren_Kierkegaard_bliver_fast_del_af_gymnasiepensum
Date: 2025-09-26
Article Type: Kultur
Author: Anbefalinger fra et nedsat kanonudvalg er godkendt uden anmærkninger fra børne- og undervisningsminister.

Artiklen er opdateret kl. 9.06 med oplysninger om, hvem der er røget af listen.
Litteraturkanonen for gymnasierne er blevet opdateret, og den indeholder flere kvindelige forfattere end tidligere. Nye navne på listen er blandt andre Tove Ditlevsen og Søren Kierkegaard, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
Det er første gang siden 2004, at listen opdateres. Den nye kanon består af en obligatorisk liste samt en bruttoliste. Den obligatoriske liste består af syv forfattere, som alle gymnasieelever skal stifte bekendtskab med i danskfaget. De syv forfattere på den obligatoriske liste er: Ludvig Holberg, H.C. Andersen, Søren Kierkegaard, Henrik Pontoppidan, Karen Blixen, Tove Ditlevsen og Inger Christensen. Før var der kun 1 kvindelig forfatter ud af 14 obligatoriske forfatterskaber.
Bruttolisten består af 28 forfattere og to genrekategorier. Af dem skal lærerne vælge 12 til deres undervisning. Blandt forfatterne på bruttolisten er navne som Leonora Christina, Steen Steensen Blicher, N.F.S. Grundtvig, Herman Bang, Klaus Rifbjerg, Dan Turèll og Yahya Hassan.
»Med denne litteraturkanon suppleres den militære oprustning også med åndelig oprustning i dansk og nordisk kultur«, siger Tesfaye i pressemeddelelsen.
Listen er opdateret på baggrund af anbefalinger fra et nedsat kanonudvalg bestående af forskere, undervisere og fagfolk. Udvalget har arbejdet siden foråret 2025.
Det er planen, at den nye litteraturkanon skal træde i kraft fra skoleåret 2026/27 og blive en del af danskfaget på stx, hf, hhx, htx og eux.
»Kanon 2025 skal medvirke til at give eleverne sans for litteratur og litterær kvalitet«, siger udvalgsleder Anne-Marie Mai.
»Kanon skal gøre dem fortrolige med en vigtig del af vores kulturarv og give dem mulighed for at indgå i et fællesskab, der fremmer forståelse mellem forskellige miljøer og livsverdener«, siger hun.
Der er også nogle prominente navne, som ikke længere er en del af litteraturkanonen. Heriblandt Adam Oehlenschläger og Martin Andersen Nexø.
ritzau
fortsæt med at læse
Gymnasiernes litteraturkanon skal have flere kvindelige forfattere
