Title: Tragedie_til_fodboldkamp_»Der_ligger_kroppe,_sa_langt_øjet_rækker_pa_hospitalet._Andre_ligger_pa_gulvet._Lighuset_er_fyldt«
Date: 2024-12-04
Article Type: Fodbold
Author: Adskillige mennesker mistede søndag livet, da massepanik brød ud på et fodboldstadion i Guinea.

En samling af lokale menneskerettighedsorganisationer i Guinea anslår, at omkring 135 mennesker søndag mistede livet i forbindelse med en fodboldkamp i det vestafrikanske land.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Estimatet fra menneskerettighedsorganisationer er over dobbelt så højt, som det officielle dødstal.
Landets regering oplyste mandag, at mindst 56 personer havde mistet livet.
Tragedien skete i byen Nzerekore, der er Guineas næststørste by under en opvisningskamp mellem Labe og Nzerekore. Under kampen opstod optøjer og flere blev mast og trampet ihjel.
Ifølge Guineas statsminister Bah Oury udbrød der massepanik ved et stormløb.
Estimatet fra menneskerettighedsorganisationerne er baseret på oplysninger fra hospitaler, kirkegårde, tilskuere på stadion, familier til ofre, moskéer, kirker og de lokale medier.
»Vi anslår, at 135 mennesker døde på stadion. De fleste af dem var børn under 18 år«, skriver organisationerne i en erklæring. Her fremgår det desuden, at over 50 mennesker fortsat er savnet efter tragedien.
En lokal læge anslog mandag, at det reelle dødstal var højere, end det officielle tal fra myndighederne. Han mente, at omkring 100 mennesker var døde.
»Der ligger kroppe, så langt øjet rækker på hospitalet. Andre ligger på gulvet. Lighuset er fyldt«, sagde lægen, der ikke ønskede at oplyse sit navn.
Menneskerettighedsorganisationerne i Guinea beskylder desuden sikkerhedsstyrker for at have brugt for meget tåregas og at have prioriteret at beskytte embedsmænd fremfor tilskuere, da panikken søndag brød ud på det guineanske stadion.
Organisationerne siger desuden, at køretøjer, der flygtede fra stadionet, ramte flere af de tilskuere, der ligeledes var i færd med at finde en vej væk fra panikken.
Regeringen i Guinea lovede mandag at igangsætte en undersøgelse, der skal klarlægge omstændighederne for stormløbet. Regeringen har ikke kommenteret udmeldingen fra menneskerettighedsorganisationerne.
ritzau
