Title: Transport_af_112_kilo_kokain_gennem_Europa_til_Randers_fører_til_13_ars_fængsel
Date: 2024-12-10
Article Type: Danmark
Author: Retten i Randers har idømt en 30-årig mand 13 års fængsel i en stor narkosag, hvor han valgte at tilstå.

Med flere kilo kokain i bilen kørte en 30-årig mand op gennem Europa til Danmark. 12 kørsler blev det til. I alt blev der indsmuglet 112 kilo kokain fra Tyskland og Holland. Tirsdag tilstod den 30-årige Daniel Nymark Thorsen i Retten i Randers, som udmålte en straf på 13 års fængsel.
Sagen er blevet efterforsket af National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), som i en pressemeddelelse oplyser, at den 30-årige har indsmuglet kokainen fra januar til maj i år.
Ifølge NSK erkendte den 30-årige i retten, at han i 12 tilfælde indsmuglede mellem 9 og 11 kilo kokain ad gangen i sin bil. Indsmuglingen skete ifølge tilståelsen under instruktion fra to medgerningsmænd, hvorefter kokainen blev opbevaret på en adresse i Randers efter aftale med en tredje person. De tre andre er sigtet i sagen. Deres sager efterforskes fortsat.
Da Retten i Randers tirsdag udmålte straffen, fik Daniel Nymark Thorsen rabat, fordi han tilstod. Ifølge specialanklager i NSK Jeanni Andreeva ville straffen i sådan en sag normalt ligge på 16 års fængsel.
»Jeg er godt tilfreds med, at vi har kunnet fremme sagen med en tilståelse, og at dommen på den ene side tager højde for forbrydelsernes markante omfang og på den anden side det forhold, at den 30-årige har valgt at tilstå«, siger hun.
Daniel Nymark Thorsen blev anholdt sammen med fire andre i oktober under en koordineret aktion i tæt samarbejde med Østjyllands Politi, Toldstyrelsen samt flere specialenheder i politiet. Sagen kendes som ’Operation Capri’. Politiet har i sagen fået beslaglagt en del af de 112 kilo kokain.
Daniel Nymark Thorsen har udbedt sig betænkningstid, i forhold til om han vil anke dommen til landsretten.
ritzau
fortsæt med at læse
To mænd er fængslet for at indsmugle gigantisk mængde kokain
30-årig tilstår narkosmugling og idømmes 12 års fængsel
