Title: Tre_personer_er_anholdt_efter_eksplosion_i_Oslo
Date: 2025-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Efter en eksplosion i Oslo har norsk politi foretaget en kontrolleret sprængning af en sprængladning.

Politi og redningstjenester rykkede tirsdag aften ud til Pilestredet i Oslo, efter at der havde været en eksplosion.
Det skriver politiet i Oslo i en opdatering.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med eksplosionen, skriver NRK.
Oslos Politidistrikt oplyser natten til onsdag, at tre personer er i politiets varetægt efter hændelsen. Det skriver NTB.
Klokken 21.11 lød det fra politiet, at beboere i området skulle holde sig væk fra vinduer, og at andre ikke skulle opsøge stedet.
Det skyldtes, at politiet mente, at der var sprængstoffer, som ikke var detoneret.
Ifølge Aftenposten sendte myndighederne et såkaldt nødvarsel ud klokken 21.18. I varslet lød det, at der fortsat var sprængstof i området, og at folk skulle søge væk fra vinduer.
Et nødvarsel bruges til at varsle befolkningen om akutte og alvorlige hændelser. Det er politiet og civilforsvaret i Norge, som sender varslet ud til folks telefoner og afgør, hvilke områder, som skal varsles.
Klokken 21.44 foretog politiet en kontrolleret sprængning af en udetoneret sprængladning.
Indsatsleder Brian Skotnes siger til NRK tirsdag aften, at politiet har en formodning om, at eksplosionen handler om et opgør i det kriminelle miljø.
Politiet i Oslo oplyste ved 22-tiden, at man havde én person i sin varetægt. Personen er ifølge NRK mindreårig. Efter midnat natten til onsdag meddelte politiet, at yderligere to personer er i dets varetægt.
»Der kommer ikke detaljer om disse personer og anholdelserne før morgentimerne«, skriver operationsleder Rune Hekkelstrand fra Oslo Politidistrikt ifølge NTB.
Indsatsleder Øyvind Hammarvold siger til NRK, at bomberyddere fandt to granater i området - en, som var gået af, og en, som efterfølgende blev uskadeliggjort.
»Der er indikationer på, at der har været tale om håndgranater, men den nøjagtige mængde og den potentielle fare må eksperterne sige mere om«, siger han til mediet.
Politiets sikkerhedstjeneste (PST), som er norsk politis efterretningstjeneste, er blevet rutinemæssigt orienteret om hændelsen. Det skriver Dagbladet.
ritzau
