Title: Tre_dage_er_værst_Roskilde_Festival_giver_trængsel_pa_vejene
Date: 2025-06-25
Article Type: Roskilde Festival
Author: Lørdag åbner Roskilde Festival for dele af campingområdet til dette års festival. Det giver risiko for kø.

Biler, der er pakket med telte, pavilloner og højttalere, vender snuden mod Dyrskuepladsen i Roskilde lørdag, når Roskilde Festival åbner for dele af campingområdet.
Det vil give trængsel på vejene i og omkring Roskilde, lyder det fra Vejdirektoratet, der opfordrer til, at man kører af sted i god tid.
Der vil i perioder være mere trafik og risiko for kødannelser på Holbækmotorvejen omkring frakørslerne ved Roskilde samt på Køgevej og Ringstedvej.
Vejdirektoratet henviser til, at det særligt bliver lørdag 28. juni, onsdag 2. juli og lørdag 5. juli, at der vil være tæt trafik i området.
Lørdag ventes der særlig tæt trafik på Holbækmotorvejen fra klokken 14.00 til 20.00, på Køgevej mellem Roskilde og Tjæreby fra klokken 15.00 til 20.00 og Ringstedvej mellem Rute 21 og Gammelgårdsvej fra klokken 10.30 og 18.00.
Hvis man som festivalgæst skal sættes af nær festivalen, opfordrer Vejdirektoratet til, at vestgående trafikanter benytter frakørsel 9 Trekroner og følge skiltningen Drop-off East eller frakørsel 13 Ringstedvej og følge skiltningen til Drop-off West.
Østgående trafikanter skal benytte frakørsel 14 Roskilde V og følge skiltningen til Drop-off West eller frakørsel 11 Roskilde SØ og følge skiltningen til Drop-off East.
Onsdag åbner festivalpladsen. Det vil give tæt trafik og lokale kødannelser ind mod området mellem klokken 12.00 og 18.00.
Lørdag og søndag, hvor mange festivalgæster ventes at tage hjem, bliver også en stor rejsedag.
Trafikanter, der skal hente festivalgæster, skal følge skiltningen til de respektive drop-off områder.
I østgående retning skal man benytte frakørsel 14 Roskilde V og følge skiltningen til Drop-off West eller frakørsel 11 Roskilde SØ og følge skiltningen til Drop-off East.
I vestgående retning skal benytte frakørsel 9 Trekroner og følge skiltningen til Drop-off East eller frakørsel 13 Ringstedvej og følge skiltningen til Drop-off West.
Roskilde Festival anbefaler generelt besøgende at tage toget direkte til og fra festivalpladsen.
ritzau
