Title: Tre_kvindelige_musikere_i_arets_top_fem_pa_hitliste_for_første_gang
Date: 2025-03-25
Article Type: Musik
Author: Ida Laurberg, Mekdes og Mumle er de tre kvinder på top fem over mest indtjenende numre for 2024.

For første gang nogensinde er der tre kvindelige sangskrivere i årets top fem på Kodas hitliste for 2024.
Det skriver musikorganisationen Koda i en pressemeddelelse.
Det er de kvindelige kunstnere Ida Laurberg, Mekdes og Mumle, der er med i top fem på hitlisten, der udkommer en gang om året.
Dermed er de i top fem med musiknumre, som har indtjent mest i Danmark i 2024.
Ifølge Kodas direktør er det en positiv udvikling.
»Det er virkelig positivt at se, at der er kommet flere kvinder i toppen af de mest indtjenende hits hos Koda«, siger direktør i Koda, Gorm Arildsen, i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Det ændrer ikke på, at der stadig er lang vej til en mere lige kønsbalance i dansk musik. Men jeg vil godt tillade mig at være håbefuld«.
Direktøren i Koda fortæller, at en hitliste med tre kvinder i top fem er sådan noget, der kan være med til at skabe ringe i vandet og skubbe til de nødvendige forandringer.
Ud over at det er første gang, at der er tre kvinder i top fem på hitlisten, så er det også første gang, at alle ti numre på hitlisten er dansksprogede.
Her er der særligt en kunstner, der dominerer listen.
Nemlig musikeren Andreas Odbjerg, som har hele fire sange med på listen over de ti mest indtjenende numre i Danmark i 2024.
Det er også Andreas Odbjerg og Ida Laurberg, der fælles ligger nummer et på listen. Det er med sangen ’Jeg Kan Rigtig Godt Li’ Dig’, som udkom i 2023.
På andenpladsen finder man også en duet. Det er sangen ’Føles Godt’ af URO og Mekdes.
Gorm Arildsen mener, at der er en god grund til, at de sange er nogle af de mest indtjenende sange i 2024.
»Det er nogle ekstremt stærke og alsidige sange, der er på Kodas hitliste i år. Sange om kærlighed, venskab og omsorg, sange om at stå ved sig selv, og den man er«, siger Gorm Arildsen.
Koda er en musikrettighedsorganisation, der arbejder for, at komponister, sangskrivere og musikforlag får betaling for deres musiknumre.
ritzau
fortsæt med at læse
