Title: Tre_soldater_og_flere_palæstinensere_dræbt_i_det_nordlige_Gaza
Date: 2024-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Kampe i den nordlige del af Gazastriben koster liv. Soldater rykker ind på hospital, siger myndigheder i Gaza.

Tre israelske soldater er dræbt i kamp i den nordlige del af Gazastriben.
Det meddeler Israels militær fredag.
Samtidig siger sundhedsministeriet i Gazastriben, at hundredvis af patienter og ansatte er tilbageholdt på det eneste fungerende hospital i området, Kamal Adwan hospitalet.
Angiveligt er israelske styrker rykket ind på hospitalet.
Israels militær har bekræftet, at soldater er i gang med en operation på stedet.
Hospitalets direktør siger, at israelske kampvogne har skudt mod det. Derpå ransagede soldater stedet og beordrede ansatte og patienter ud af bygningen, siger direktøren, Eid Sabbah.
Sundhedsansatte oplyser, at israelske luftangreb mod tre huse i byen Beit Lahiya, der ligger i nærheden, har kostet omkring 25 mennesker livet. Mange andre er såret.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) meddeler, at den har mistet kontakten med de ansatte på hospitalet.
Udsendinge fra WHO ankom fredag til hospitalet med en ambulance og fik evakueret 40 patienter, meddeler organisationen.
Ifølge ansatte på tre hospitaler er mindst 800 palæstinensere blevet dræbt, siden Israel indledte en ny offensiv i det nordlige Gaza for tre uger siden.
Den seneste uges tid har offensiven været centreret omkring byen Jabalia.
Israel har oplyst, at dets militær er vendt tilbage til den nordlige del af Gazastriben, fordi der er tegn på, at militante medlemmer af den palæstinensiske Hamas-bevægelse er ved at omgruppere i området.
I den sydlige del af Gazastriben er mindst 38 mennesker dræbt i israelske angreb mod byen Khan Younis siden natten til fredag, oplyser det palæstinensiske civilforsvar.
Blandt de dræbte er flere kvinder og børn, meddeler sundhedsministeriet i det Hamas-kontrollerede palæstinensiske område.
Israels militær meddeler, at ’et antal terrorister er elimineret’ i den sydlige del af Gazastriben.
ritzau
fortsæt med at læse
Libanesisk nyhedsbureau:
To kamerafolk og en tekniker dræbt i Libanon
