Title: Tre_anholdt_og_flere_biler_beslaglagt_efter_slagsmal_i_Aarhus
Date: 2025-05-01
Article Type: Danmark
Author: Østjyllands Politi fik torsdag middag en anmeldelse om både et trafikuheld og et slagsmål ved central vej.

Tre blev anholdt og to biler beslaglagt i forbindelse med et trafikuheld og et slagsmål ved Åby Ringvej i Brabrand ved Aarhus torsdag middag.
Det skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Vi har siden anmeldelsestidspunktet arbejdet på højtryk med at få dannet os et overblik over, hvad der er foregået på stedet, og vi har fortsat mange forskellige hypoteser i spil og et større efterforskningsarbejde foran os«, siger politiinspektør Brian Voss Olsen i pressemeddelelsen.
To biler stødte sammen på vejen omkring klokken 12.41.
Efter sammenstødet skal en mand angiveligt have forladt det ene køretøj, hvorefter han blev påkørt af den anden bil.
Samtidig fik politiet en anden anmeldelse om et slagsmål få hundrede meter væk. Politiet vurderer, at der formentligt er relation mellem de to sager.
Da Østjyllands Politi ankom til Åby Ringvej fik betjentene kontakt til to af parterne i slagsmålet. De to - som er mænd på 22 og 28 år - havde flere synlige skader, lyder det.
Da de to blev anholdt, dukkede der også en 16-årig dreng op. Han havde en sten med, som han ifølge politiets udlægning brugte til at overfalde en af de to mænd. Derfor blev han ligeledes anholdt, lyder det i pressemeddelelsen.
Østjyllands Politi beslaglagde også to køretøjer i sagen. Politiet kan torsdag eftermiddag ikke udelukke, at der kan have været flere personer eller køretøjer involveret.
Det var ifølge pressemeddelelsen en 43-årig mand, som blev ramt af bilen. Han er kørt til behandling på hospitalet, men politiet oplyser ikke nærmere om hans tilstand.
Torsdag eftermiddag vurderer politiet umiddelbart, at der er tale om et sammenstød mellem to grupper, som muligvis har haft forudgående kendskab til hinanden.
Hvis man har oplysninger om sagen, opfordrer politiet til, at man henvender sig på telefon 114. Østjyllands Politi vil også gerne høre fra bilejere i området, som har overvågning.
ritzau
