Title: Tre_personer_meldes_dræbt_i_russisk_angreb_pa_Ukraine
Date: 2025-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Ukraine blev tre personer dræbt, og flere private hjem ødelagt i russisk angreb søndag.

Tre personer er døde i et russisk angreb i regionen Zaporizka i det sydøstlige Ukraine søndag.
Det melder regionens guvernør, Іvan Fedorov, ifølge nyhedsbureauet Reuters på den krypterede beskedtjeneste Telegram.
Angrebet fandt sted i byen Stepnohirsk, lyder det fra Federov. Private hjem blev ødelagt i angrebet, siger han videre.
Reuters har ikke uafhængigt kunnet bekræfte meldingen.
Der har de seneste dage været flere meldinger om nye russiske militære aktioner i det østlige og sydøstlige Ukraine. Rusland fortsætter sin fremrykning vestpå langs den 1000 kilometer lange frontlinje mod Ukraine.
I en by ved navn Kamjanske, der ligger et par kilometer syd for Stepnohirsk, lød det lørdag fra en talsmand for militæret, at ukrainske soldater fastholdt deres positioner, på trods af at russiske soldater forsøgte at overtage kontrollen med byen.
Ifølge Ukraine har Rusland ændret taktik og bruger nu små sabotageenheder i et forsøg på at fortsætte deres fremrykning gennem Donetsk-regionen i det østlige Ukraine.
Russiske styrker har fokuseret indsatsen omkring dele af Donetsk-regionen, især byen Pokrovsk, der har været under russisk angreb i flere måneder.
Det russiske forsvarsministerium hævdede torsdag, at Rusland havde indtaget byen Tjasiv Jar i Donetsk efter måneders kampe i området. Denne melding afvises af Ukraine.
Lørdag lød det så videre fra Rusland, at man havde fået kontrol med en anden landsby tættere på Pokrovsk.
Denis Pusjilin er den russisk-indsatte leder af dele af Donetsk-regionen, som hævdes at være under russisk kontrol. Han sagde i en video online søndag, at erobringen af Tjasiv Jar, der ligger højt i landet, vil give Rusland mulighed for at rykke yderligere frem.
Ukrainske styrker i området stod i weekenden over for meget voldelige kampe i Pokrovsk og to andre områder, lød det lørdag fra en militær leder for Ukraine i området ved navn Oleksandr Syrskyj på Facebook.
ritzau
