Title: Tre_personer_meldes_dræbt_under_russisk_luftangreb_i_Kyiv
Date: 2025-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Syv meldes dræbt under luftangreb i Ukraine natten til søndag. Ukraine har sendt droner afsted mod Rusland.

Ukraines hovedstad, Kyiv, er natten til søndag under russiske luftangreb.
I den forbindelse er tre personer blevet dræbt. Det oplyser regionens guvernør, Mykola Kalasjnyk, tidligt søndag morgen på beskedtjenesten Telegram ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det er anden nat i træk, at Ukraines hovedstad er mål for et russisk luftangreb.
Lørdag oplyste Ukraines luftvåben, at Rusland natten forinden havde affyret 14 ballistiske missiler og 250 droner.
Ukraines militær har kaldt angrebet natten til lørdag for ’et af de største kombinerede luftangreb i krigens tre år’. Ifølge AFP blev 15 personer såret i angrebet.
Kyiv borgmester, Vitali Klitschko, skrev tidligere på natten på beskedtjenesten Telegram, at mindst 10 personer var såret i nattens angreb.
Her bad han desuden hovedstadens indbyggere blive i byens beskyttelsesrum.
Ifølge Tymur Tkatjenko, der står i spidsen for Kyivs militæradministration, er en etageejendom i bydelen Holosijivskyj blevet ramt af vragdele fra en drone.
»Bygningen er delvist ødelagt, og der er udbrudt brand. Redningsmandskab er på stedet«, skrev han tidligere på natten.
I den vestlige ukrainske region Khmelnytskyj meldes fire personer dræbt under russiske angreb natten til søndag. Fem personer meldes desuden såret.
Det skriver Sergiy Tyurin, der er næstkommanderende for regionens militæradministration, søndag morgen på beskedtjenesten Telegram ifølge AFP.
»I går aftes kom Khmelnytskyj-regionen under fjendtlige russiske angreb, hvilket har ødelagt civil infrastruktur. Desværre blev fire personer dræbt«, skriver Tyurin.
I både den nordøstlige region Kharkiv og den sydlige region Mykolajivska har der ligeledes været meldinger om russiske luftangreb.
Ruslands Forsvarsministerium oplyste tidligt natten til søndag, at Ukraine har sat et luftangreb ind mod Rusland. Det skriver Reuters.
Russiske luftforsvar har ifølge ministeriet ødelagt 95 ukrainske droner over Rusland. Dronerne er primært blevet opsnappet i det centrale og sydlige Rusland, men også nær hovedstaden, Moskva, oplyser ministeriet.
Angrebene sker på et tidspunkt, hvor Rusland og Ukraine er i gang med den største fangeudveksling i løbet af den mere end tre år lange krig.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, skrev lørdag i et opslag på det sociale medie X, at ’Rusland forlænger krigen’, og opfordrede til yderligere internationale sanktioner for at tvinge Rusland til at indgå en våbenhvile.
ritzau
fortsæt med at læse
Otte meldes såret i russisk drone- og missilangreb mod Kyiv
Ukraine har modtaget 307 krigsfanger fra Rusland
»Flere personer skød ham i ryggen og hovedet«:
Pro-russisk ukrainer skudt ned på åben gade i Madrid
