Title: Tre_nye_kvinder_har_politianmeldt_Jonatan_Spang
Date: 2025-11-07
Article Type: Kultur
Author: Bistandsadvokat for fem kvinder bekræfter, at Jonatan Spang er blevet politianmeldt.

Bistandsadvokat for fem kvinder bekræfter, at Jonatan Spang er blevet politianmeldt.
Yderligere tre kvinder har nu anmeldt Jonatan Spang til politiet.
Det skriver
Ekstra Bladet
, der har talt med bistandsadvokat Helle Hald, der repræsenterer kvinderne.
Dermed har i alt fem kvinder nu politianmeldt den 47-årige komiker og skuespiller.
»Jeg kan bekræfte, at jeg på nuværende tidspunkt er beskikket for i alt fem kvinder, der har anmeldt sig udsat for seksuelt overgreb, voldtægt eller vold af fysisk eller psykisk karakter«, siger Helle Hald til Ekstra Bladet.
I september kom det frem, at Jonatan Spang var blevet fyret som vært på DR-programmet ’Tæt på sandheden’ efter anklager om overgreb mod en 15-årig pige for 16 år siden. Jonatan Spang var 31 år på det tidspunkt.
Spangs fyreseddel kom, efter at den i dag 32-årige kvinde havde kontaktet DR, hvor hun anklagede ham for at have begået et overgreb mod hende tilbage i 2009.
Siden er flere kvinder altså kommet med anmeldelser.
Jonatan Spangs talsperson, David Birch, siger til Ekstra Bladet, at Spang ikke har nogen kommentarer og henviser til, hvad komikeren tidligere har skrevet på sociale medier.
17. oktober skrev komikeren på Instagram, at han var »blevet gjort bekendt med nye beskyldninger«. Samme dag blev det beskrevet i medierne, at to kvinder havde anmeldt ham.
»Det er historier og anklager, som jeg ikke kan genkende, og jeg har ikke yderligere at tilføje, før politiet har undersøgt anklagerne. Sagens alvor taget i betragtning håber jeg, at medierne også vil afvente politiet«, skrev han.
Det er op til politiet at undersøge anmeldelserne. Det vides ikke, hvor længe efterforskningen vil tage.
»Så længe politiet er i gang med at undersøge anklagerne mod min klient, har jeg ikke yderligere kommentarer«, siger Poul Hauch Fenger, der er Jonatan Spangs advokat, i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
32-årig kvinde politianmelder Jonatan Spang efter overgrebsanklage
Han er blevet hyldet for at udstille magten. Nu er han selv ramt af skandale
Jonatan Spang beskyldes for overgreb efter forhold med 15-årig
