Title: Tre_mistænkt_for_tyveri_af_kostbart_sølvtøj_fra_fransk_præsidentpalads
Date: 2025-12-21
Article Type: Internationalt
Author: En ansat i det franske præsidentpalads mistænkes for tyveri af stel og sølvtøj sammen med to andre.

Der er forsvundet kostbart sølvtøj og stel brugt til statsmiddage fra det franske præsidentpalads Élysée.
Tre personer, inklusive en af paladsets sølvtøjsansvarlige, er mistænkt i sagen og skal for retten.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters og The Guardian.
De stjålne genstande har en værdi af op mod 300.000 danske kroner, oplyser den franske anklagemyndighed.
Cirka 100 genstande herunder kobberkrukker, såkaldt Sèvresporcelæn og champagneglas af mærket Baccarat er blevet fundet i den mistænkte sølvtøjsansvarliges personlige skab, hans køretøj og i hans hjem.
De er vendt tilbage til deres vante pladser i præsidentpaladset.
De mistænkte blev anholdt i sidste uge, hvor de blev anklaget for at have solgt genstandene på online auktioner og på platformen Vinted.
Paladsets ledende hovmester advarede myndighederne om de forsvundne genstande.
Enkelte af genstandene betragtes som national kulturarv, skriver The Guardian.
De fleste af genstandene kom fra Sèvres-fabrikken i Paris, der er en berømt porcelænsfabrik, der har været ejet af den franske stat siden 1759.
Efterforskere begyndte at afhøre Élysée-personalet, efter at personale fra porcelænsfabrikken genkendte nogle af de manglende genstande på auktionssider.
De mulige tyverier er endnu en tilføjelse til de tyverier, der har ramt en række store institutioner som Louvre og andre museer i Frankrig i de seneste måneder.
De har alle givet anledning til et kritisk eftersyn af sikkerheden i landets kulturinstitutioner.
Den sølvtøjsansvarliges rolle indebar at sørge for opbevaringen og plejen af service og lignende genstande, der bruges af præsidenter og kongelige på besøg.
De mistænkte ventes at skulle for retten 26. februar næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire yderligere mistænkte anholdt i sag om Louvre-kup
