Title: Tre_ud_af_fire_danskere_har_været_forsøgt_svindlet_pa_nettet
Date: 2025-06-03
Article Type: Danmark
Author: Minister for samfundssikkerhed og beredskab vurderer, at digital svindel kan være svært at gennemskue.

Minister for samfundssikkerhed og beredskab vurderer, at digital svindel kan være svært at gennemskue.
Tre ud af fire danskere - eller nærmere bestemt 76 procent - er blevet forsøgt svindlet digitalt.
Eksempelvis via samhandel mellem to parter, nethandel eller såkaldt phishing, hvor en hacker kan forsøge at lokke oplysninger fra modtageren af en mail eller sms eller skabe sig uberettiget adgang til et system.
Det skriver Ministeriet for Samfundssikkerhed og Beredskab i pressemeddelelse.
Her henvises der til en ny analyse om danskernes kendskab til informationssikkerhed 2024 fra Styrelsen for Samfundssikkerhed. Den er lavet sammen med Kommunernes Landsforening (KL) og Danske Regioner.
Minister for samfundssikkerhed og beredskab Torsten Schack Pedersen (V) mener, at digital svindel er blevet svært at gennemskue for borgerne.
»Vi kan se, at danskerne er meget bevidste om truslerne og generelt har et højt vidensniveau, men det kan være svært at omsætte den viden til sikker adfærd, siger ministeren i pressemeddelelsen.
Analysen får ham til at igangsætte en oplysnings- og kampagneindsats. Analysen vil også indgå i arbejdet med den kommende cyber- og informationssikkerhedsstrategi, lyder det.
Ifølge analysen, som laves hvert andet år, er danskerne blevet dårligere til at følge anbefalingerne for sikker digital adfærd.
Det kan for eksempel handle om ikke at få opdateret ens enhed, ikke at bruge tofaktor-login, når det er muligt, og ikke at vælge et stærkt kodeord til ens trådløse netværk i hjemmet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg var uden for pædagogisk rækkevidde«: Hun mistede over en halv million kroner på en mand, der aldrig dukkede op
Nu er omfanget af kærestesvindel opgjort:
De bliver ved og ved, til der ikke er flere penge at komme efter
Nyt studie:
De ved, at netkæresten er en svindler, men de holder forbindelsen – og et offer overfører stadig penge
