Title: Tre_meldes_dræbt_i_nyt_amerikansk_angreb_pa_pastaet_smuglerbad
Date: 2025-11-02
Article Type: Internationalt
Author: USA har lørdag igen angrebet en påstået smuglerbåd i Det Caribiske Hav. Tre mænd er ifølge minister døde.

Amerikansk militær har lørdag udført et angreb på en påstået narkosmuglerbåd i Det Caribiske Hav. Det fremgår natten til søndag af et opslag fra USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, på det sociale medie X.
Tre mænd, som ministeren omtaler som narkoterrorister, blev dræbt ved angrebet.
»Dette fartøj var – ligesom alle andre – ifølge vores efterretningstjeneste kendt for at være involveret i ulovlig narkosmugling. Det sejlede langs en kendt smuglerrute og transporterede narkotika«, skriver ministeren.
Ingen amerikanske soldater er kommet noget til, skriver Hegseth videre i opslaget, hvor han også har delt en video. På videoen, der ser ud til at være filmet om natten, ses et fartøj sejle gennem vand. Kort efter dukker to små lysglimt kortvarigt op, inden området, som fartøjet befinder sig i, bliver fuldstændig oplyst af et kraftigt lysglimt.
»Ministeriet vil behandle dem (de såkaldte narkoterrorister, red.), præcis som vi behandlede al-Qaeda. Vi vil fortsætte med at opspore dem, kortlægge dem, jage dem og dræbe dem«, skriver Hegseth.
Siden september har det amerikanske militær udført en række angreb mod både i Det Caribiske Hav og i Stillehavet. Angrebene har kostet mindst 65 personer livet. Ifølge USA’s præsident, Donald Trump, tilhører bådene narkosmuglere, som er på vej til USA.
De amerikanske angreb i Caribien og Stillehavet har primært været rettet mod venezuelanske både. De dødelige angreb har hidtil været udført i internationale farvande, hvilket også var tilfældet med angrebet lørdag.
I sidste uge fremsatte Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, et ønske om ikke at gå ind i det, han betegnede som en vanvittig krig med USA. Maduro får hyppigt kritik for at underminere demokratiet og menneskerettigheder i landet. Størstedelen af Vesten, heriblandt USA, anerkender ikke hans seneste valgsejr ved præsidentvalget i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
USA slår til mod narkosmuglere i Stillehavet i det mest dødelige angreb hidtil
USA intensiverer angreb mod påståede narkobåde med endnu et angreb
USA angriber igen påstået smuglerbåd ud for Venezuela
