Title: Tre_amerikanere_far_ekstraregning_pa_en_milliard_kroner
Date: 2025-09-26
Article Type: Danmark
Author: Tre amerikanske mænd skal betale resten af et forligsbeløb fra 2019. Det har en domstol i New York afgjort.

Tre amerikanske finansmænd skal betale yderligere over en milliard kroner til de danske skattemyndigheder i en sag, som er en del af udbyttesagskomplekset.
Det skriver Skattestyrelsen i en pressemeddelelse efter en afgørelse fra en domstol i New York.
Der blev egentlig indgået et forlig på cirka 1,6 milliarder kroner i sagen i 2019.
Herefter blev der indbetalt omkring 1 milliard kroner, men den resterende del, som de tre mænd hæftede for, forfaldt i foråret 2023.
Finansmændene påstod dengang, at Skattestyrelsen ikke havde overholdt forligsaftalen. Derfor stævnede to ud af tre af mændene de danske myndigheder i marts 2024.
Mændene mente, at Skattestyrelsen ikke i tilstrækkeligt omfang havde informeret politiet.
Men nu har retten altså slået fast, at de tre mænd skal betale det resterende forligsbeløb. Det løber ifølge Skattestyrelsen op over 1 milliard kroner inklusive blandt andet renter.
- Dommen er endnu en vigtig og principiel sejr i Skattestyrelsens indsats i udbyttekomplekset og forhåbentlig også et klart signal til dem, der omgår reglerne, siger fagdirektør i Skattestyrelsen Kim Tolstrup i pressemeddelelsen.
Det formodes, at Danmark samlet set blev svindlet for 12,7 milliarder kroner i udbytteskat i perioden 2012 til 2015.
Indtil videre har myndighederne samlet hentet 3,8 milliarder kroner tilbage gennem søgsmål. Den milliard kroner, som de tre finansmænd skal betale, kommer oveni.
Parterne har nu 30 dage til at beslutte, om de vil anke dommen.
Når en virksomhed i Danmark udbetaler en del af sit overskud som udbytte til sine aktionærer, ryger en del af det automatisk i statskassen i form af udbytteskat.
Men nogle udenlandske investorer kan have krav på at få beløbet refunderet, for ikke at betale skat i to lande. Det var de regler, som blev udnyttet i udbyttesagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
To amerikanere troede de havde aftale – nu trækker de de danske skattemyndigheder i retten
