Title: Tre_unge_star_til_bødestraf_for_at_skyde_med_legetøjsvaben
Date: 2024-11-06
Article Type: Danmark
Author: De tre, der er anholdt, angrer og er kede af den utryghed, sagen har givet, siger nordjysk politiinspektør.

Takket være tip fra borgere er det lykkedes politiet at anholde tre personer, der menes at have skudt med legetøjsvåben - såkaldte gel blasters - i Nordjylland.
Det oplyser Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Der blev på to datoer - onsdag den 23. og søndag den 27. oktober - skudt ad flere omgange i Støvring-området, og politiet mener at have fundet gerningsmændene bag søndagens episoder.
Der er tale om en dreng og to unge mænd under 20 år. De er sigtet for seks tilfælde af overtrædelse af ordensbekendtgørelsen.
»Det vil nok blive afgjort med en bødestraf«, siger fungerende politiinspektør Jesper Konttorp-Fredsgaard til Ritzau.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med sagen, der dog har skabt stor utryghed i området.
Det er heller ikke ufarligt at skyde med gel blasters, hvor der kan opstå farlige situationer, hvis folk bliver ramt i øjet, understreger politiet i en pressemeddelelse.
Politiet har i sagen bedt offentligheden om hjælp. Først kunne vidner fortælle om særlige køretøjer, der var set i forbindelse med episoderne.
Da politiet meldte ud om de specielle køretøjer, blev det ledt videre til lige netop de tre anholdte, der er i alderen 17-19 år.
De tre unge blev anholdt tirsdag og afhørt til sagen. De forstår alvoren, mener Konttorp-Fredsgaard.
»De angrer og er meget kede af det. Også over al den utryghed, det har givet«, siger han.
Politiet efterforsker fortsat to episoder fra onsdag den 23. oktober. Her søger politiet andre gerningspersoner end de tre, der er anholdt.
»Der er ikke noget i efterforskningen, der indikerer, at det er de samme«, siger Jesper Konttorp-Fredsgaard.
Gel blasters er et slags legetøjsvåben, der kan bruges til leg- og fritidsaktiviteter. Våbnet skyder med gelékugler, som først lægges i vand.
Herefter kan de puttes i magasinet, som tilkobles legetøjet, hvorefter man kan skyde med kuglerne. Kuglerne forsvinder af sig selv over tid, fremgår det af flere hjemmesider, hvor legetøjsvåbnet sælges.
ritzau
