Title: Tre_røde_partier_gar_sammen_i_valgforbund_i_København
Date: 2025-06-27
Article Type: Kommunalvalg
Author: Alternativet, Enhedslisten og SF vil have billigere boliger og flere grønne bykvarterer i hovedstaden.

Til det kommende kommunalvalg i efteråret har Enhedslisten, SF og Alternativet valgt at indgå valgforbund i København, oplyser Enhedslisten København i en pressemeddelelse fredag.
Ved at indgå i et valgforbund kan partier ende med at få flere mandater end ved at stå alene, fordi deres stemmer optælles samlet. De tre partier vil arbejde sammen for, at der kommer flere boliger i København, som er til at betale. Derudover skal der oprettes flere grønne bykvarterer.
Enhedslistens spidskandidat og nuværende teknik- og miljøborgmester, Line Barfod, mener, at København skal være en by, som alle har råd til og sender i den forbindelse kritiske vendinger mod Socialdemokratiet.
»Under Socialdemokratiets ledelse er boligmarkedet ved at knække midt over, og derfor er der brug for vores partier til at rette op på mange års forfejlet socialdemokratisk boligpolitik«, siger hun.
Samtidig mener Alternativets borgmesterkandidat, Karoline Lindgaard, at der er »brug for et tydeligt alternativ til Socialdemokratiets og højrefløjens sorte kurs for København«.
»Vi har brug for en ny kurs for København, hvor vi går forrest for reel klimahandling. Hvor vi prioriterer daginstitutioner og folkeskoler og har fokus på det bæredygtige liv for københavnerne«, lyder det.
Socialdemokratiet har siddet tungt på overborgmesterposten i København. Ved det seneste kommunalvalg i 2021 blev Enhedslisten det største parti i hovedstaden. Men dengang blev Line Barfod ikke overborgmester. Posten gik i stedet til socialdemokraten Sophie Hæstorp Andersen.
Sidste år stoppede Hæstorp Andersen på posten for at blive social- og boligminister. Hun afløste partifællen Pernille Rosenkrantz-Theil, som blev partiets spidskandidat og dermed går efter at blive overborgmester ved kommunalvalget.
Efter Hæstorps exit blev Lars Weiss overborgmester. Han har tidligere meldt ud, at han ikke genopstiller ved det kommende kommunalvalg, der afholdes 18. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet siger nej til Rosenkrantz-Theil som overborgmester
Line Barfod åbner for sin plan for København
Radikal gruppeforperson:
Pernille Rosenkrantz-Theil står i kontrast til partiets arbejde på Rådhuset
