Title: Tre_personer_er_omkommet_Bus_kører_ind_i_busskur_foran_skole_i_Stockholm
Date: 2025-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi bekræfter, at tre personer er blevet dræbt, efter en bus fredag ramte et busskur i Stockholm. Tre andre er kommet på hospitalet.

Artiklen er opdateret kl. 22.07, efter at politiet har bekræftet, at chaufføren er blevet anholdt.
Svensk politi oplyser fredag aften, at tre personer har mistet livet i trafikulykken i Stockholm tidligere på dagen, hvor en bus kørte ind i et busskur. Af en opdatering på politiets hjemmeside fremgår det videre, at tre personer er kommet på hospitalet efter ulykken.
Det var omkring klokken 15, at bussen kørte ind i et busskur på Valhallavägen i det centrale Stockholm, bekræfter svensk politi i en pressemeddelelse.
»Flere personer blev påkørt af en bus på Valhallavägen uden for Teknisk Højskole. Efter hændelsen er der både kvæstede og omkomne personer«, lyder det.
For nuværende kommenterer politiet ikke køn eller aldre på de ramte.
Den svenske statsminister, Ulf Kristersson, har kommenteret ulykken til det svenske public service-medie SVT.
»Jeg har modtaget den tragiske besked, at flere personer er omkommet og kommet til skade ved et busstoppested i det centrale Stockholm. Mennesker, som måske var på vej hjem til familie, venner eller en rolig aften derhjemme«, skriver han.
Bussens chauffør er blevet anholdt, skriver svensk politi.
»På nuværende tidspunkt er der intet, der tyder på, at hændelsen var forsætlig«, lyder det.
Politiet oplyser, at man sammen med redningstjenesten og ambulancer arbejder på stedet. Det kan også ses på billeder fra ulykkesstedet, hvor også en dobbeltdækkerbus kan ses.
Svensk politi betegner hændelsen som groft uagtsomt manddrab, men årsagen til det, der er sket, er endnu ukendt.
Bussen, der har været involveret i ulykken, kommer fra virksomheden Transdev, skriver SVT, som har talt med virksomhedens kommunikationschef, Lovisa Åbom.
Politiet har tidligere på aftenen oplyst, at der er blevet etableret et krisecenter på en skole i området. Her kan personer, der har behov for at tale med en professionel efter hændelsen, møde op.
Ritzau
fortsæt med at læse
18 er kommet lettere til skade:
Bus er kørt ind i bygning i København
Chauffør slipper indtil videre for sigtelse efter busulykke i København
