Title: Tre_meldes_dræbt_efter_israelsk_angreb_i_forstad_til_Beirut
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Israel har for anden gang siden våbenhvile udført luftangreb i forstæder til Libanons hovedstad, Beirut.

Israel har natten til tirsdag gennemført et luftangreb i en af Beiruts sydlige forstæder, oplyser det israelske militær i en udtalelse.
»Angrebet var rettet mod en terrorist fra Hizbollah, som for nylig havde instrueret agenter fra Hamas og hjulpet dem med at planlægge et betydeligt og nært forestående terrorangreb mod civile israelere«, skriver militæret i udtalelsen.
Ifølge det israelske militær var målet for angrebet i forstaden Dahieh. Mindst tre personer er blevet dræbt som følge af angrebet, mens yderligere syv er såret, oplyser Libanons sundhedsministerium tidligt tirsdag morgen ifølge Reuters.
De tre øverste etager i en bygning i forstaden er blevet beskadiget i angrebet, skriver nyhedsbureauet, der har en journalist på stedet. Ifølge Reuters blev der ikke udsendt nogen ordre om evakuering forud for angrebet. Vidner fortæller, at flere folk i området efter angrebet er flygtet til andre dele af Beirut.
Det er anden gang, at Israel angriber mål i de sydlige forstæder til Libanons hovedstad siden sidste års våbenhvile mellem Hizbollah og Israel. Første gang var i fredags, hvor militæret bombede en bygning i Hadath-kvarteret, der ligger i en af de sydlige forstæder til Beirut. Tidligere samme dag udførte Israel en række luftangreb i den sydlige del af Libanon rettet mod Hizbollah-mål. Det skete, efter at to raketter var blevet affyret fra Libanon mod Israel.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, advarede fredag om, at Israel ville »slå til overalt i Libanon mod enhver trussel«.
Lederen af Hizbollah, Naim Qassem, fordømte lørdag genoptagelsen af de israelske angreb i Libanon.
»Denne aggression må stoppe. Vi kan ikke tillade, at det fortsætter«, sagde han i en tv-transmitteret tale.
Den militante bevægelse Hizbollah har nægtet at være involveret i affyringen af raketter, som Israel hævder er årsagen til angrebet i Beirut fredag.
Konflikten mellem Hizbollah og Israel eskalerede sidste år, hvor Israel gennemførte en større landoffensiv i Libanon. Kampene efterlod Hizbollah stærkt svækket, og gruppen har mistet indflydelse internt i Libanon.
I slutningen af november indgik Hizbollah en våbenhvile med Israel, der var trængt ind i Libanon og havde bombet flere områder fra luften som svar på Hizbollahs hyppige raketangreb mod det nordlige Israel. Som led i våbenhvilen blev det aftalt, at Libanons militær skulle sættes ind side om side med FN’s fredsbevarende styrker, mens Israels hær fik 60 dage til at trække sig tilbage. Denne frist blev siden udvidet til 18. februar.
Israel har fastholdt tropper fem steder nær grænsen, som landet anser for at være »strategiske«.
ritzau
fortsæt med at læse
EU's udenrigschef:
Israels angreb i Libanon kan eskalere konflikt
