Title: Tre_danskere_dræbt_i_flyulykke_i_Schweiz
Date: 2025-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Der var ikke andre personer om bord på det fly, som to partnere i Horten og deres søn styrtede ned med mandag.

Advokatfirmaet Horten oplyser i en mail til Ritzau, at firmaets forperson og partner Line Markert, partner Andreas Christensen og deres fælles søn er omkommet i en privat flyulykke i Schweiz mandag aften. De tre var de eneste, der var om bord på flyet.
Medarbejderne i Horten i Hellerup, Aarhus og Herning er tirsdag morgen blevet orienteret om hændelsen, lyder det i mailen.
»Vi er dybt berørte og rystede over denne tragiske ulykke. Line og Andreas har været en vigtig del af Horten i over 20 år, og dette er et enormt tab for os på et helt personligt plan«, lyder det fra Horten i mailen.
»Vores varmeste tanker går til de efterladte i denne svære tid«.
Ritzau har rakt ud til Udenrigsministeriet.
Line Markert var også formand for Dansk Sejlunion fra 2017 til 2024 og blev i 2024 valgt som vicepræsident i det internationale forbund World Sailing.
Danmarks Idrætsforbunds formand, Hans Natorp, er »dybt, dybt rystet« over Line Markerts død.
»Line var en god ven, som jeg har arbejdet sammen med i mange år i sejlsporten. Først var hun i bestyrelsen i Dansk Sejlunion, mens jeg var formand, og siden tog hun over som formand efter mig«, siger han og tilføjer:
»Hun kunne få folk til at mødes med paraderne nede og var i stand til skabe ro og fællesskab. Hun havde meget, meget stor troværdighed og loyalitet over for de sammenhænge, hun gik ind i. Alle tanker til de efterladte og pårørende«.
Schweizisk politi skriver i en pressemeddelelse tirsdag, at et propelfly, der lettede fra lufthavnen i Samedan klokken 17.20 og havde kurs mod Roskilde, styrtede ned, to minutter efter at det lettede. Alle passagerer om bord på flyet har mistet livet, lyder det i pressemeddelelsen. I pressemeddelelsen skriver politiet, at de omkomne ikke er formelt identificeret.
Øjenvidner har fortalt den schweiziske avis Blick, at flyet drejede om sin egen akse i sekunderne inden styrtet, og at der efterfølgende var en eksplosion.
Flystyrtet skete i udkanten af landsbyen La Punt Chamues-ch, der ligger i det sydvestlige Schweiz.
Opdateres ...
ritzau
