Title: Tre_personer_er_døde_efter_voldsomt_vejr_i_Italien
Date: 2025-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Uvejr har lukket flere veje og afbrudt strømmen til flere områder i alperne. Mindst tre er døde.

Forårsuvejr har gennem de seneste dage hærget den nordlige del af Italien.
Og tre personer er døde efter voldsomt regnvejr, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det drejer sig om to mænd, der var på vej for at hjælpe med redningsarbejdet, som er blevet fundet døde fredag.
Dagen forinden blev en 92-årig mand fundet død i sit oversvømmede hjem i det nordlige Italien, skriver AFP.
I Italien blev ligene af en 64-årig mand og hans 33-årige søn fundet nær byen Vicenza i regionen Veneto.
De to havde meldt sig frivilligt til at hjælpe med redningsindsatsen, efter at kraftig regn har ramt den nordlige del af landet.
De var på vej, da deres bil blev fejet væk af vandmasserne, lyder det fra myndighederne.
Det voldsomme vejr har også lukket veje, flere tog er blevet aflyst, og strømmen er blevet afbrudt til områder i Frankrig, Italien og Schweiz.
I Italien er det særligt områderne Piemonte, Sydtyrol og Lombardiet, der er hårdt ramt af den kraftige mængde nedbør.
Nyhedsbureauet dpa skriver, at situationen forventedes at falde til ro fredag, men at mange floder er løbet over deres bredder, hvilket har forårsaget oversvømmelser i flere områder.
Regnen har skabt alvorlige forstyrrelser i driften af offentlig transport op til påskeweekenden, hvor forbindelserne mellem Østrig, Italien og Schweiz er forsinket.
Dele af Schweiz er også blevet afskåret på grund af kraftigt snefald.
I den franske ferieby Val Thorens fik en kvinde et hjerteanfald efter at være blevet begravet af en lavine, oplyser myndighederne i området.
Og i Tignes har myndighederne beordret beboerne til at blive indendørs, efter at der faldt mere end 1,1 meter sne natten over.
Risikoen for laviner har været hævet til det maksimale niveau i flere regioner, og flere skiområder har været lukket helt ned.
36.000 mennesker i den schweiziske by Sion fik også besked på at blive hjemme.
ritzau
fortsæt med at læse
Skyer vil til tider fortrænge solen i lun forårsuge
