Title: Tre_læger_skal_i_retten_for_millionbedrageri
Date: 2025-05-15
Article Type: Danmark
Author: I oktober ventes straffesag at begynde om databedrageri og fiktive ydelser for patienter. Tre læger anklages.

Der bliver gjort klar til en stor straffesag mod tre læger i Retten i Lyngby.
30 dage er forhåndsberammet til sagen, der efter planen indledes i slutningen af oktober, og den fortsætter frem til påsken i april næste år.
På anklagebænken ventes at sidde tre læger, som menes at have stået bag databedrageri i millionklassen.
Angiveligt registrerede de fiktive ydelser i patienters og ansattes navne.
Der skulle også være tale om dobbeltfaktureringer, hvor lægehuset, som lægerne var tilknyttet, både fik betaling fra borgere og afregning fra regionen flere gange for de samme ydelser. Det har Nordsjællands Politi tidligere oplyst.
Der er endnu ikke rejst tiltale i sagen. Derfor vil specialanklager Benthe Pedersen Lund fra Nordsjællands Politi intet sige om sagens omfang, altså hvor meget svindel der menes at have fundet sted i lægehuset.
Sikkert er det, at det er en stor svindelsag.
»Det er ikke fem kroner, vi taler om – det er betydelige beløb, og der kan forventes et stort omfang af vidneafhøringer i retten«, sagde Benthe Pedersen Lund til Politiken i 2022.
Politiet beslaglagde i oktober 2021 seks millioner kroner i lægehuset, hvilket svarer til et tilbagebetalingskrav, som Region Hovedstaden har rejst i relation til sagen. Det har Politiken tidligere beskrevet.
Det var også regionen, som i 2021 anmeldte sagen til politiet, der siden har gennemført en langvarig efterforskning af lægerne.
Hvornår anklagemyndigheden skal se nærmere på sagens beviser og tage stilling til, om der er tilstrækkeligt til at rejse tiltale mod de tre læger, er uvist.
Men med forhåndsberammelsen i hus, står det klart, at politiet forventer at kunne indlede straffesagen i efteråret.
Advokat Casper Andreasen, der er forsvarer for en af de tre, siger, at de ingen bemærkninger har til sigtelsen. Han vil ikke sige, hvorvidt hans klient nægter eller erkender sig skyldig.
Det vil advokat Anders Nemeth, der er forsvarer for en anden af de tre læger, til gengæld:
»Min klient har gennem hele forløbet nægtet sig skyldig og gør det fortsat«, siger han.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få kontakt til den tredje læges forsvarer, advokat Jimmy Skjold Hansen for at høre, hvordan denne læge forholder sig til sigtelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Læger giver skandaleramt klinik videre til familien
Svindelmistænkt lægehus driver fortsat lægeklinik for skattekroner
