Title: Tre_eksplosioner_i_Sverige_pa_en_nat_To_er_kommet_til_skade
Date: 2025-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Ruder er blæst ud, og døre er beskadiget, efter at der lørdag morgen har været en eksplosion i Stockholm.

Der er tidligt lørdag morgen sket en kraftig eksplosion ved en beboelsesejendom i den sydlige del af Sveriges hovedstad, Stockholm.
Trykbølgerne har blæst et stort antal vinduer på stedet ud, og to personer er kommet til skade, siger politiet.
»Det drejer sigt om snitsår. De er blevet forbundet«, siger politiets talsperson Anna Westberg om de tilskadekomne.
En anmeldelse om et kraftigt brag i et boligområde indløb til politiet klokken 04.22 lørdag morgen.
»Der er omfattende materielle skader«, siger talspersonen.
»Der er skader på en dør, men også på en anden dør i nærheden, der er blevet beskadiget, samt adskillige knuste ruder i nærliggende ejendomme«.
Politiet efterforsker hændelsen som fareforvoldelse.
Der er ingen anholdte i sagen. Der er iværksat en stor politiindsats, og gerningsstedet er spærret af, så der kan udføres tekniske undersøgelser.
»Redningstjenesten har ikke bedt om evakuering, men et nærliggende lokale holdes åbent for dem, der vil«.
I løbet af natten fik politiet også en anmeldelse om et brag i et rækkehusområde i Huddinge, der ligger syd for Stockholm.
Den hændelse efterforskes som ejendomsskade, oplyser politiet.
»Det drejer sig om et mindre brag«, siger pressetalspersonen.
Der er desuden sket en tredje eksplosion i byen Västerås, der ligger omkring 100 kilometer vest for Stockholm.
Den hændelse efterforskes som fareforvoldelse og overtrædelse af loven om eksplosivstoffer.
Eksplosionen blev anmeldt omkring klokken 00.30.
I slutningen af 2024 var der et højt antal eksplosioner i Sverige, og det nye år er startet med samme tendens.
Ifølge politiet var der 20 eksplosioner i december - det højeste antal på en enkelt måned siden november 2019, hvor der var 22.
I løbet af årets to første uger er politiet rykket ud til 11 eksplosioner, og 25 farlige objekter er blevet sikret.
Siden da er der ifølge TT’s oplysninger sket yderligere fem eksplosioner - inklusive dem natten til lørdag.
ritzau
