Title: Tre_danske_klubber_spiller_sig_videre_i_europæisk_fodbold
Date: 2025-07-31
Article Type: Fodbold
Author: Sho Fukuda scorede sejrsmålet for Brøndby, og Tonni Adamsen lavede hattrick for Silkeborg, da de to danske hold sneg sig videre i Conference League-kvalifikationen. I Europa League-kvalifikationen gjorde FC Midtjylland dem kunsten efter.

Det lugtede af, at FC Midtjylland skulle i straffesparkskonkurrence mod Hibernian i Europa League-kvalifikationens anden runde, men i slutningen af den forlængede spilletid sendte tilbagevendte Junior Brumado midtjyderne videre med en formidabel scoring.
Ved 1-1 i det 119. minut sendte Kevin Mbabu et indlæg ind i Hibernian-feltet. Her dukkede Brumado akrobatisk op og sikrede FCM med noget, der mindede om et saksespark, en 2-1-sejr og avancement med samlet 3-2.
Få minutter forinden var den brasilianske angriber skiftet ind i sin første kamp i FCM-trøjen siden august 2023. Og hvilken måde han vendte tilbage for midtjyderne.
Den første kamp var endt 1-1 i Herning, og efter 0-0 i ordinær tid i Skotland skulle der forlænget spilletid til.
Her kanonerede Dario Osorio efter få minutter FCM i front med et fremragende langskudsmål, men skotterne svarede igen, inden Brumado til sidst sendte FCM videre med et nyt midtjysk vidundermål.
Med avancementet i Skotland venter norske Fredrikstad FK i næste runde for FCM. Midtjyderne starter på udebane 7. august, mens returkampen spilles i Herning en uge senere.
Skulle FCM spille sig forbi nordmændene, venter en playoffrunde inden et potentielt Europa League-ligaspil.
FCM havde det ellers svært i starten torsdag aften, hvor Hibernian åbnede bedst.
Langsomt fandt midtjyderne sig dog bedre til rette på græsset i Edinburgh.
Som pausen nærmede sig, sad FCM på det meste spil, og i anden halvleg blev den midtjyske dominans kun større.
FCM havde dog svært ved at skabe de helt store, åbne målchancer. Derfor skulle der 30 minutters fodbold mere til for at finde en vinder.
I den forlængede spilletid gik der ikke mange minutter, før midtjyderne endelig fandt vej til netmaskerne.
Den skotske defensiv stod fortsat dybt. Det fik Dario Osorio til at trykke af fra distancen, og med stor kraft kanonerede han bolden i kassen.
Hibernian havde inden den scoring ikke været meget over midten i en lang periode, men alligevel formåede skotterne at komme tilbage i kampen.
Kort inden sidebyttet boksede Rocky Bushiri sig forrest til et fladt indlæg i FCM-feltet og gjorde det til 1-1.
Derfra trak Hibernian sig igen tilbage på banen. FCM kunne fortsat ikke lirke den skotske defensiv op, og det lugtede langt væk af straffesparkskonkurrence.
Lige indtil at tilbagevendte Brumado akrobatisk afgjorde opgøret.
Brøndby IF er som ventet klar til tredje runde i kvalifikationsturneringen til Conference League, men det holdt hårdt trods overkommelig modstand.
Torsdag aften vandt Frederik Birks tropper med 1-0 over HB Torshavn fra Færøerne efter 1-1 i den første kamp for en uge siden. Dermed avancerer Brøndby med samlet 2-1.
Brøndbys ene nye japaner Sho Fukuda stod for sejrsmålet, der gav det spinkle avancement.
Sho Fukuda startede for første gang inde for Brøndby, og han fik vist flere prøver på sit eksplosive antrit.
Efter præcis en halv time kombinerede han med Marko Divkovic, der sendte bolden til forreste stolpe, hvor Fukuda sparkede den i nettaget til 1-0.
Netop Divkovic og Clement Bischoff stod for det meste af Brøndbys opbyggende spil igennem venstre side, hvor langt de fleste af Brøndbys indslag kom fra.
Brøndby spillede i første halvleg med høj fart, som var nøglen mod det kompakte og defensivt indstillede udehold.
Det skabte muligheder nok til at sætte sagerne på plads før pausen, men skarpheden og det sidste held manglede. Træværket reddede både forsøg fra Daniel Wass og Clement Bischoff.
Brøndbys angrebsspil flød mindre godt i anden halvleg, hvor chancerne kom mere sporadisk.
Klubbens anden nye japaner, Kotaro Uchino, der blev skiftet ind for landsmanden Fukuda midtvejs i anden halvleg, burde have afgjort kampen endeligt, men sparkede forbi i helt fri position.
I stedet blev det lidt nervøst for Brøndby mod slutningen. Torshavn havde et par kontramuligheder, og med en dårlig clearing forærede Oliver Villadsen miniputten en god chance, som Patrick Pentz tog sig af.
I kampens sidste fase havde Brøndby flere muligheder, men Torshavn fik den største i allersidste tillægsminut, hvor udeholdet sensationelt var ved at fremtvinge forlænget spilletid.
For Brøndby var det vigtigste at gå videre, men måden det skete på, var langt fra prangende.
Allerede næste torsdag skal Brøndby i aktion i kvalifikationens tredje runde. Her venter vinderen af mødet mellem albanske KF Vllaznia og Vikingur Reykjavik fra Island.
Albanerne vandt sidste torsdag det første møde på hjemmebane med 2-1. Returkampen spilles sent denne torsdag.
Derefter venter en playoffrunde, hvis Brøndby skal nå helt igennem til Conference League.
Et skuffende tidligt europæisk exit lurede for Silkeborg mod islandske FK Akureyri i Conference League-kvalifikationens anden runde, men Tonni Adamsen reddede jyderne med et kanonmål i den forlængede spilletid og sikrede avancement med samlet 4-3.
Det første opgør i Silkeborg var endt 1-1, og returopgøret på Island bød på masser af mål og drama.
I første halvleg af den ordinære spilletid var Silkeborg på kurs mod en stor skuffelse. Miniputten førte 1-0 ved pausen.
Silkeborg vendte tingene i anden halvleg, hvor Tonni Adamsen fik revanche fra et brændt straffespark og scorede to gange på otte minutter. Akureyri scorede dog til sidst og sendte kampen i forlænget spilletid.
Her var Akureyri i store perioder bedst, men i det 114. minut tordnede Tonni Adamsen bolden i kassen fra distancen via overliggeren og fuldendte sit hattrick.
I kampens start så det ellers ikke ud til, at de undertippede islændinge skulle volde Silkeborg problemer.
Gæsterne dominerede, og allerede efter få minutter resulterede det i en stor dansk mulighed.
Lidt tilfældigt strejfede bolden hånden af en islandsk forsvarsspiller i værternes felt, men Tonni Adamsens forsøg fra straffesparkspletten var et forkølet spark, som Steinthor Audunsson pillede i målet.
Det var ikke meget, Akureyri havde været over midten, men efter lidt mere end en halv time mistimede keeper Nicolai Larsen et indgreb i feltet og begik straffespark.
Modsat Tonni Adamsen var Hallgrimur Steingrimsson skarp fra de 11 meter og bragte værterne i front.
Med islændingenes scoring blev Silkeborgs overtag kun mere markant. Små ti minutter inde i anden halvleg fik Tonni Adamsen hul på bylden efter et jysk mønsterangreb.
Jens Martin Gammelby blev spillet i dybden og sendte bolden på tværs til Adamsen, der glidende bragte balance i regnskabet.
Scoringen var tiltrængt for både Adamsen og Silkeborg, og efter lidt mere end en time kom det danske mandskab i front.
Igen var det med Adamsen i hovedrollen. Han blev spillet i dybden og med nyfunden selvtillid løftede angriberen elegant bolden over en fremstormende Akureyri-keeper.
Efter føringsmålet trak Silkeborg sig tilbage, og det kostede fem minutter før tid.
Nicolai Larsen i Silkeborg-målet så skidt ud på en tværbold, og så gjorde Vidar Orn Kjartansson det til 2-2 og sendte opgøret i forlænget spilletid.
Her var Akureyri tæt på et føringsmål. Heldigvis for Silkeborg brændte værterne stort, og i stedet kanonerede Tonni Adamsen jyderne videre.
I næste runde venter så polske Jagiellonia for Silkeborg. Polakkerne er ikke fremmed bekendtskab for dansk fodbold.
Skulle Silkeborg spille sig forbi den modstand, venter en playoffrunde, hvis jyderne skal nå helt igennem til Conference League.
ritzau
