Title: Tre_ud_af_fire_mænd_skyldige_i_svindel_i_sag_om_Østjysk_Bolig
Date: 2025-03-12
Article Type: Danmark
Author: Tidligere direktør i Østjysk Bolig lod boligforeningen betale for blandt andet køkken og hårde hvidevarer.

Tre ud af fire mænd er onsdag kendt skyldige i at have svindlet Østjysk Bolig og en entreprenørvirksomhed, som boligforeningen samarbejdede med.
Retten i Aarhus har fundet den tidligere direktør for Østjysk Bolig skyldig i blandt andet at have anskaffet sig køkken og hårde hvidevarer for 371.973 kroner på boligforeningens regning.
Retten opgør den samlede svindel, som boligdirektøren tegner sig for, til 10 millioner kroner.
En direktør i entreprenørselskabet, der havde Østjysk Bolig som kunde, er blandt andet skyldig i uberettigede overførsler på 7,3 millioner kroner til storkunden.
Han er også skyldig i at have overført cirka én million kroner til renovering af boligdirektørens private ejendom.
Mændene var tiltalt for over årene fra 2010 til 2020 at have overført midler fra de to selskabers konti til hinandens private konti.
Der er ifølge retsformanden tale om groft mandatsvig, hvor mændene har misbrugt deres betroede adgang til at forvalte de to selskabers formue.
»Retten finder, at der er tale om mandatsvig af særlig grov beskaffenhed med henvisning til karakteren og omfanget af forbrydelser - og den kendsgerning at de er begået af personer i ledende stillinger«, lyder det i den timelange oplæsning af kendelsen.
De fire mænd nægtede sig alle skyldige, da sagen blev indledt 8. januar.
Da boligforeningsdirektøren afgav vidneforklaring i sagen, afviste han snyd med blandt andet køkken og hårde hvidevarer.
Varerne blev købt via boligforeningens rabataftale, hævdede boligdirektøren, der mente, at der var tale om en bogføringsfejl.
»Det er bogført forkert. Det skulle være i mit navn. Jeg kan godt se, at det er uheldigt«, sagde direktøren under sin vidneforklaring, som Jyllands-Posten overværede.
Sagen begyndte at rulle tilbage i efteråret 2020, da Aarhus Kommune modtog en henvendelse fra en whistleblower om mulig snyd i boligselskabet.
Boligdirektøren var i første omgang mistænkt for at have foretaget private indkøb på boligselskabets regning for mere end 370.000 kroner.
Men som efterforskningen skred frem, voksede den formodede svindel i omfang og beløb.
En af de fire mænd frifindes for anklagen om medvirken til svindlen.
Retssal 3 er onsdag formiddag fyldt med tilhørere. Flere af dem er beboere i den svindelramte boligforening og har fulgt sagen siden første retsdag i januar.
Anklagemyndigheden går efter fængselsstraf og kræver desuden tre af de tiltalte frakendt retten til at deltage i ledelsen af en erhvervsvirksomhed.
Der ventes først at falde endelig dom i sagen torsdag.
ritzau
