Title: Tre_bandefolk_skal_12_ar_i_fængsel_for_drabsforsøg_mod_frisør
Date: 2025-03-05
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd, der har været medlem af banden NNV, er idømt hver 12 års fængsel for et drabsforsøg i 2020.

Det koster tre bandefolk 12 års fængsel hver, at de i efteråret 2020 forsøgte at dræbe en mandlig frisør, skriver Ekstra Bladet. Dommen er afsagt onsdag af Retten på Frederiksberg.
Der er tale om 22-årige Bilal Birdal Demir, 26-årige Jacob Clausen Blaagaard og 30-årige Erhan Onaran. Retten har ifølge mediet desuden valgt at udvise Onaran af Danmark, og han har fået forbud mod nogensinde at rejse ind i landet igen.
Det var den 20-årige Kevin Ibraimovski, der arbejdede som frisør i Salon Ørn på Mørkhøjvej i Brønshøj, som blev forsøgt dræbt den 24. september 2020. Her kørte Demir og Blaagaard på en scooter forbi frisørsalonen, hvor Kevin Ibraimovski befandt sig. De var bevæbnede, men frisøren nåede at flygte ud i baglokalet, og der blev ikke affyret skud. Onaran deltog i forberedelserne af attentatforsøget.
Der gik dog blot fem dage, før ukendte gerningsmænd fik ram på den unge frisør. Han blev skudt og dræbt i salonen i Brønshøj 29. september 2020.
Det er ikke lykkedes politiet at finde frem til, hvem der affyrede de dræbende skud, men to af de tre dømte – Clausen og Onaran – var tiltalt for at have medvirket til drabet.
Ifølge anklagemyndigheden havde de deltaget i en række forberedelseshandlinger i dagene op til drabet, som muliggjorde, at en ukendt gerningsmand 29. september 2020 om eftermiddagen kunne udføre det. Men beviserne, der blev fremlagt under retssagen, var ikke tunge nok, og derfor blev både Jacob Clausen Blaagaard og Erhan Onaran mandag frifundet for den alvorlige drabsanklage.
Retten har taget den såkaldte bandeparagraf i straffeloven i brug. Den gør det muligt at fordoble straffen for en forbrydelse, hvis den eksempelvis er sket som led i en verserende bandekonflikt. Retten er overbevist om, at sagen udspringer af en uoverensstemmelse mellem en gruppering fra Tingbjerg-bydelen og NNV-banden, som hører til på Nørrebro og i Nordvestkvarteret i København.
Alle tre dømte har ifølge Ekstra Bladet anket dommen til landsretten. De vil frifindes og ellers have en mildere straf, end byretten har idømt dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Drabsmand er stadig på fri fod:
Tre sigtes i sag om drab og drabsforsøg på 20-årig mand i frisørsalon i 2020
Drabsmand i frisørsalon var spinkel og iført mundbind, da han trykkede af på kort afstand
20-årig dræbt af skud i frisørsalon lige overfor gymnasium i København
