Title: Tre_anholdt_for_dødelig_vold_mod_48-arig
Date: 2024-12-30
Article Type: Danmark
Author: To mænd og en kvinde blev anholdt på adresse nær det sted, hvor 48-årig mand blev fundet død i Hadsund.

Tre personer er anholdt og sigtet for vold med døden til følge i forbindelse med 48-årig mands død i Hadsund, oplyser Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Omkring klokken halv seks mandag morgen modtog politiet en anmeldelse om, at en person var fundet død på en adresse i Hadsund.
Det viste sig, at personen havde været udsat for vold, og politiet satte derfor gang i en større efterforskning.
»De efterforskningsskridt ledte os hurtigt frem til en nærliggende adresse i Hadsund, som afdøde tidligere havde befundet sig på sammen med tre personer: to mænd og en kvinde. Og disse tre personer har vi alle anholdt og sigtet i sagen«, siger vicepolitiinspektør Frank Olsen i politiets pressemeddelelse.
Nordjyllands Politi forventer, at flere af de anholdte senere mandag vil blive stillet for en dommer ved Retten i Aalborg med henblik på varetægtsfængsling.
De nærmeste pårørende til den 48-årige mand er ifølge Nordjyllands Politi underrettet om dødsfaldet.
De tre anholdte er henholdsvis i 30’erne, 40’erne og 50’erne, oplyser Nordjyllands Politi.
Politiet oplyser ikke, hvorledes de tre anholdte forholder sig til den alvorlige sigtelse mod dem.
Nordjyllands Politi oplyser, at man mandag arbejder på to adresser i Hadsund i forbindelse med efterforskningen. Det drejer sig dels om den adresse, hvor den 48-årige blev fundet og dels den formodede gerningsadresse.
Ifølge politiet kan det blive relevant at efterforske på andre adresser, hvis den igangværende efterforskning måtte pege i den retning.
Nordjyllands Politi efterforsker dødsfaldet som en sag om vold med døden til følge. Der er altså efter politiets teori ikke tale om et forsætligt drab, men derimod en grov voldshandling, som utilsigtet har ført til offerets død.
Hvor straffen i drabssager i udgangspunktet ligger på 12 års fængsel, så kan straffen i sager om vold med døden til følge ikke blive højere en fængsel i 10 år og vil typisk munde ud i en væsentligt lavere straf.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkt i Mia-sag får erstatning for særligt belastende sigtelse
Mand har mistet livet efter slagsmål i Aalborg
Mor fængsles for at have dræbt sit nyfødte barn
