Title: Tre_mænd_idømt_27_ars_fængsel_for_dobbelt_drabsforsøg_i_Aarhus
Date: 2025-02-03
Article Type: Danmark
Author: To mænd blev overfaldet af maskerede gerningsmænd i Aarhus i 2023. Nu er tre mænd idømt 27 års fængsel i alt.

Tre mænd er blevet idømt samlet 27 års fængsel for et dobbelt drabsforsøg i Aarhus, som fandt sted tilbage i 2023.
Det har Retten i Aarhus afgjort mandag eftermiddag, oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Der er tale om tre mænd på henholdsvis 25, 28 og 44 år.
Drabsforsøgene fandt sted 9. november i 2023, hvor de overfaldt to mænd, som sad i en bil på en parkeringsplads ved Hammershusvej i det vestlige Aarhus.
De to ofre blev bevidst påkørt og blev efterfølgende stukket flere gange med en kniv af en maskeret gruppe gerningsmænd. Den ene af de forurettede var i livsfare.
Gerningsmændene er hver især blevet idømt ni års fængsel i sagen. Herudover blev den 28-årige også idømt udvisning.
Jesper Rubow, der har været anklager i sagen, betegner episoden som yderst voldsom.
»Retten har også været enig med anklagemyndigheden i, at formålet med overfaldet var, at de to mænd i bilen skulle slås ihjel«, siger han i meddelelsen.
»Jeg er derfor også ganske tilfreds med, at det har været muligt at identificere og efterfølgende også retsforfølge flere af gerningsmændene, som i dag har fået nogle mærkbare flerårige fængselsstraffe«.
»Det til trods for, at flere vidner -herunder de forurettede i sagen - undervejs i forløbet ikke har haft et særligt stort ønske om at samarbejde med politiet eller afgive brugbare forklaringer i retten«.
Østjyllands Politi beskriver i sin pressemeddelelse, at de to forurettede blev fundet med ’utallige’ knivstik, efter at politiet havde modtaget en anmeldelse tidligt om aftenen den 9. november.
Derfor modtog de livreddende hjælp på stedet.
Bilen, som de havde befundet sig i, var desuden totalskadet efter påkørslen. Og så var den blevet tildelt yderligere slag med økser og alubat.
Alle de dømte har anket dommen til landsretten med påstand om frifindelse.
ritzau
