Title: Tre_kendt_skyldige_i_brandattentat_i_London_beordret_af_Wagnergruppen
Date: 2025-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Brandattentat ramte blandt andet lokaler, som blev brugt af firma, der leverede satellitudstyr til Ukraine.

Tre mænd er tirsdag kendt skyldige i en sag om et brandattentat begået mod virksomheder i London med forbindelse til Ukraine.
Ifølge britiske myndigheder blev angrebene begået på ordre fra den russiske lejehær Wagnergruppen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
To 23-årige og en 20-årig nægtede sig skyldige i tiltalen om grov brandstiftelse, men blev kendt skyldige.
Det skete ved domstolen Old Bailey i London.
Et af de lokaler, som brandstiftelsen gik ud over, blev brugt af en virksomhed, der har leveret produkter til Ukraine - herunder satellitudstyr fra Elon Musks virksomhed Starlink.
Tidligere er det kommet frem, at brandattentatet blev planlagt af en 20-årig, som blev rekrutteret af Wagnergruppen.
Han har erkendt sig skyldig i grov brandstiftelse samt overtrædelse af Storbritanniens Lov om National Sikkerhed, som blandt andet er rettet mod sabotage, spionage og indblanding i det politiske system.
Loven trådte i kraft sidste år, og den 20-årige er ifølge Reuters den første, der er kendt skyldig i overtrædelse af loven.
Ifølge Duncan Penny, der er anklager i sagen om brandattentatet, handlede den 20-årige bevidst på vegne af Wagnergruppen, og han ’vidste, at han handlede imod Ukraine og for russiske interesser’.
Wagnergruppen består af lejesoldater og har kæmpet for Rusland i blandt andet Ukraine. Storbritannien anser gruppen for at være en terrororganisation.
Gruppen blev indtil 2023 ledet af Jevgenij Prigozjin, som stod i spidsen for et oprør mod det russiske styre i juni samme år. To måneder senere døde Prigozjin i et flystyrt.
Siden har det været uklart, hvem der leder Wagnergruppen, og om gruppen er blevet opløst eller fortsat opererer som en samlet enhed.
Ifølge mediet Sky News skete der skader for omkring en million pund - 8,6 millioner kroner - i forbindelse med brandstiftelsen i London.
Brandattentatet blev begået i marts 2024 i bydelen Leyton.
Foruden de tre unge mænd, der tirsdag er kendt skyldige, har også en 61-årig været tiltalt for grov brandstiftelse i sagen. Han blev frikendt.
Desuden har en 23-årig og en 20-årig været tiltalt for to forhold, der handlede om, at de havde kendskab til terrorhandlinger i forbindelse med brandattentatet, men ikke videregav oplysningerne til myndighederne.
Den 23-årige blev frikendt for begge forhold, mens den 20-årige blev kendt skyldig i ét forhold og frikendt for et andet.
Det fremgår endnu ikke, hvornår strafudmålingerne i sagen finder sted.
ritzau
