Title: Tre_pensionskasser_dropper_millioninvesteringer_i_selskabet_bag_Temu
Date: 2024-12-03
Article Type: Økonomi
Author: Efter kritik af handelsplatformen Temu har flere danske pensionskasser valgt at afhænde aktier i moderselskab.

Artiklen er opdateret kl. 12.57
PensionDanmark, PFA Pension og Lærernes Pension dropper deres millioninvesteringer i aktier i moderselskabet bag den kritiserede handelsplatform Temu.
Det skriver TV2.dk.
Ifølge en kortlægning, som mediet har lavet, har de ti største pensionsselskaber i Danmark aktier i PDD Holdings for knap 800 millioner kroner i selskabet.
Men nu har tre af dem valgt at skille sig af med aktierne.
PFA Pension har investeret i aktier i PDD Holdings for 211 millioner kroner, men pensionskassen vil nu sælge sine aktier.
»Vi har taget den beslutning, fordi der er kommet den her debat, og der er rejst kritik«, siger chef for bæredygtighed og investeringer i PFA Rasmus Bessing til TV 2.
Det samme agter PensionDanmark at gøre. Pensionskassen har haft aktier til en værdi af 149 millioner kroner i PDD Holdings.
I et svar til TV 2 hed det først, at man ville tage stilling til et eventuelt frasalg af aktierne inden jul.
Men tirsdag formiddag meddeler pensionskassen ifølge TV2.dk, at ’PDD Holdings ikke længere kan være en del af vores investeringsunivers’.
Hos Lærernes Pension har man haft aktier til en værdi af 111 millioner kroner i selskabet.
Frasalget af aktier i PDD Holdings sker efter en henvendelse fra mediet.
Forbrugerorganisationer har kritiseret Temu for at sælge varer, der ikke lever op til europæiske sikkerhedsstandarder.
Eksempelvis har Forbrugerrådet Tænk ad flere omgange testet produkter fra Temu. Konklusionen er, at mange af dem indeholder skadelige stoffer.
Erhvervsminister Morten Bødskov (S) bad for nylig Sikkerhedsstyrelsen skærpe indsatsen mod ulovlige produkter på onlineplatforme og dermed stramme grebet om eksempelvis Temu.
Også EU-Kommissionen har indledt en undersøgelse af den kritiserede handelsplatform.
ritzau
