Title: Tre_børn_er_blandt_de_dræbte_efter_skyderi_ved_familiefest_i_USA
Date: 2025-11-30
Article Type: Internationalt
Author: I alt blev 15 personer skudt under en familiesammenkomst i byen Stockton i det nordlige Californien.

Fire personer har mistet livet efter et skyderi ved en familiefest i Californien i USA.
Blandt ofrene er tre børn, skriver flere medier, herunder CBS News.
Ofrene er henholdsvis 8, 9, 14 og 21 år, oplyser Heather Brent, der er talsperson for sherifkontoret i San Joaquin County, ifølge CBS News.
I alt blev fire personer dræbt ved skyderiet, og 11 andre blev såret under en familiesammenkomst i byen Stockton i det nordlige Californien lørdag aften, oplyser myndighederne.
Myndighederne har imidlertid ikke givet nogen opdateringer om tilstanden på de 11 personer, der blev såret, skriver det lokale medie Sacramento Bee.
Den mistænkte, eller de mulige mistænkte, er fortsat på fri fod, lyder det.
Motivet for skyderiet er endnu ukendt. De første indikationer peger på, at der kan være tale om et målrettet angreb, men politiet undersøger alle muligheder, lyder det fra sherifkontoret.
Viceborgmester i byen Jason Lee har på sociale medier oplyst, at skyderiet foregik under en børnefødselsdag, skriver CBS News. Den oplysning har sherifkontoret ikke bekræftet.
Hændelsen fandt sted i en festsal i et indkøbscenter med flere butikker på Lucile Avenue centralt i Stockton.
Anklager i San Joaquin County Ron Freitas tager skarp afstand fra skyderiet.
»I dette samfund, i San Joaquin County, har vold af denne art absolut ingen plads på noget tidspunkt, i nogen form eller afskygning, og børn bør ikke skades af våben- og bandevold«, siger han ifølge CBS News.
Gavin Newsom, der er guvernør i Californien, opfordrer i en pressemeddelelse vidner til at melde sig.
»Vi opfordrer alle, der har informationer eller videooptagelser, eller som måtte have været vidne til dele af hændelsen, til straks at kontakte sherifkontoret i San Joaquin County«, siger Newsom.
Stockton, der ligger omkring 100 kilometer øst for storbyen San Francisco, har omkring 300.000 indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie:
To dræbt og flere sårede ved masseskyderi i Minneapolis
Den amerikanske pave arbejder insisterende for fred i verden
