Title: Tre_ansatte_pa_Børsen_straffes_for_coronasvindel
Date: 2024-12-12
Article Type: Medier
Author: Københavns Byret dømmer mænd til at udføre ulønnet samfundstjeneste og til at betale tillægsbøder.

Tre tidligere ansatte på Dagbladet Børsen findes torsdag skyldige i at have overtrådt straffeloven, da de ansøgte staten om kompensation for påståede tab under coronakrisen.
Københavns Byret idømmer mændene fængsel i ti måneder hver. Men de skal ikke bag tremmer. Straffen gøres betinget af, at de udfører samfundstjeneste i 150 timer.
Desuden straffes de med tillægsbøder på hver 570.000 kroner.
Under sagen, der har været behandlet på en række retsmøder, har de tre krævet frifindelse.
Men det er altså blevet til en domfældelse. Retsformanden oplyser, at han og de to lægdommere er enige om resultatet.
I august 2023 vedtog virksomheden Dagbladet Børsen en bøde på 325.000 kroner.
Men denne erkendelse betyder ikke, at de ansatte er fri for ansvar, har retten bestemt.
De tiltalte er fundet skyldige i svig for 144.000 kroner. Efter de særlige strafferegler, der blev indført i forbindelse med de mange hjælpepakker, skal der gives dobbelt op med hensyn til fængsel og ske en firedobling af tillægsbøden ved tilfælde af svig.
Slots- og Kulturstyrelsen er offer i sagen.
Anklagemyndigheden tiltale handler om, at myndigheden fik urigtige oplysninger, da Børsen ansøgte om kompensation efter en ordning, som sikrede medievirksomheder kompensation for tab af annonceindtægter.
To af de dømte anker på stedet dommen til Østre Landsret, mens den tredje tager betænkningstid.
Mændene har under sagen været beskyttet af et navneforbud. Det udstrækkes under anken, bestemmer retten.
Et stort antal vidner er blevet afhørt i retten, ligesom beviserne består af en række dokumenter. Dommen er afsagt på det 13. retsmøde.
Sidste år kom Børsens chefredaktør og administrerende direktør med en undskyldning:
»Jeg vil gerne endnu en gang på Børsens vegne beklage sagen. Vi har fra starten gjort alt, hvad vi kunne, for at rette op på de fejl, der er blevet begået hos os, udtalte Bjarne Corydon.
Det var et tip givet til avisens whistleblower-ordning, der førte til afdækning af forholdene. Sagen blev i første omgang undersøgt af advokatfirmaet Plesner. Derefter kom politi og anklagemyndighed på banen.
ritzau
fortsæt med at læse
