Title: Tre_tidligere_betjente_frifindes_i_sag_om_dødelig_anholdelse
Date: 2025-05-07
Article Type: USA
Author: 29-årig døde, tre dage efter at han blev slået under anholdelse. Sagen medførte protester flere steder i USA.

Tre tidligere betjente er blevet frifundet for anklager på delstatsniveau i forbindelse med en brutal anholdelse, der endte med at koste den 29-årige sorte mand Tyre Nichols livet, skriver nyhedsbureauet AP onsdag. Nichols døde 10. januar 2023, tre dage efter at han blandt andet var blevet slået under en anholdelse.
Det tog over to dage et nævningeting omkring otte og en halv time at frifinde de tre tidligere betjente i sagen. De tre betjente, der også er sorte, stod blandt andet anklaget for
second degree murder
. Det defineres som et bevidst drab, der ikke har været planlagt på forhånd.
Da juryens afgørelse var læst op i retten, udbrød en pårørende til én af de tre betjente ifølge AP »tak, Jesus!«.
På trods af onsdagens frifindelse risikerer de tre stadig at skulle i fængsel, da de sidste år blev fundet skyldige i føderale anklager. Også i den sag blev de dog frifundet for de meste alvorlige af anklagerne.
Sagen førte til demonstrationer og fornyede opfordringer om reformer af amerikansk politi.
Tyre Nichols blev stoppet ved et lyskryds på vej til en lokal park i Memphis i den amerikanske delstat Tennessee 7. januar 2023. Ifølge de lokale myndigheder blev han stoppet, fordi hans kørsel blev vurderet til at være uforsvarlig.
Videooptagelser af anholdelsen er senere blevet offentliggjort. Her kan man blandt andet se, at Tyre Nichols bliver trukket ud af sin bil, mens han siger: »Jeg har ikke gjort noget«.
Derefter blev der ifølge AP brugt strømpistol og peberspray imod ham. Han flygtede fra stedet, og betjentene indhentede ham. Betjentene sparkede og slog Tyre Nichols og havde svært ved at give ham håndjern på.
Ifølge avisen The New York Times kan man i videoen se, at han ligger på jorden og skriger, mens han bliver slået og sparket.
ritzau
fortsæt med at læse
Politichef:
»Den her hændelse var afskyelig, hensynsløs og umenneskelig, og I vil kunne se det med jeres egne øjne«
Fem betjente nægter sig skyldige i drab på 29-årig i Memphis
Fem sorte betjente bankede 29-årige Tyre Nichols på brutal vis:
»Det er jo sådan set ligegyldigt, om betjentene er sorte eller hvide«
