Title: Tre_film_er_udvalgt_til_at_dyste_om_at_blive_dansk_oscarkandidat
Date: 2025-08-21
Article Type: Film og tv
Author: Der er masser af kendte skuespillere og en tidssvarende dokumentar med i kampen om at blive dansk oscarbud.

Oscarkapløbet er skudt i gang.
Tre danske film er nu udvalgt som kandidater i kampen om at blive Danmarks officielle bud i kategorien Bedste Internationale Film ved oscaruddelingen i 2026.
Det oplyser Det Danske Filminstitut torsdag.
Den danske oscarkomité har udvalgt filmene ’Den sidste viking’ instrueret af Anders Thomas Jensen, ’Begyndelser’ af Jeanette Nordahl og ’Mr. Nobody mod Putin’, der er en dokumentarfilm af David Borenstein og medinstruktør Pasha Talankin.
»Det er vigtigt at sige, at det her ikke er en jury, der mødes og beslutter, hvad der er den bedste film i Danmark lige nu og her«, siger Tine Fischer, direktør for Det Danske Filminstitut og formand for oscarkomiteen.
»Vi skal se på, hvad der skal til for at komme så tæt på som muligt for at blive en del af den officielle oscarnominering«, forklarer hun.
Komiteen kigger ifølge Tine Fischer på, om filmene allerede er synlige på det internationale marked.
Derudover leder komiteen også efter stærke kunstneriske visioner, og der skal gerne være universelle menneskelige problemstillinger i spil.
’Den sidste viking’ er den kommende komedie fra instruktør Anders Thomas Jensen, der tidligere har stået bag film som ’Blinkende lygter’, ’I Kina spiser de hunde’ og ’Adams æbler’.
I filmens hovedroller finder man Mads Mikkelsen og Nikolaj Lie Kaas. På rollelisten finder man også Sofie Gråbøl, Lars Brygmann, Bodil Jørgensen, Søren Malling, Nicolas Bro og Lars Ranthe.
Den står til at have biografpremiere i Danmark 9. oktober.
’Begyndelser’ er et ægteskabsdrama fra instruktør Jeanette Nordahl. Som hovedrollerne i centrum finder man Trine Dyrholm og David Dencik.
Heller ikke denne film er udkommet i Danmark endnu. Den forventes at have national biografpremiere 15. januar 2026.
’Mr. Nobody mod Putin’ er en dokumentarfilm om en almindelig skolelærer i en lille russisk landsby. Her dokumenterer han, hvordan propaganda og krig påvirker livet på sin skole.
Filmen havde danmarkspremiere 22. marts i år på dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX.
Der er stadig lang vej til den prestigefyldte statuette for de tre film: 17. september vælger den danske oscarkomité én af filmene som Danmarks endelige indstilling.
Herefter skal oscarakademiet i Los Angeles vurdere alle landes bidrag og snævre feltet ind til 15 internationale film.
Af dem nomineres fem, og én vinder i sidste ende prisen for Bedste Internationale Film ved oscaruddelingen 15. marts 2026.
I de seneste 20 år er ni af de endelige danske Oscar-bud blevet nomineret til Bedste Internationale Film, heriblandt ’Druk’ af Thomas Vinterberg og ’Hævnen’ af Susanne Bier, som begge vandt prisen.
Ifølge Det Danske Filminstitut er Danmark sammen med Tyskland det land, der har opnået flest oscarnomineringer de seneste 20 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
