Title: Tre_mænd_er_løsladt_i_sag_om_skudopgør_i_Værløse
Date: 2024-10-13
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd blev anholdt i forbindelse med et skyderi i Værløse lørdag eftermiddag. En af dem er skudofferet.

Et 31-årigt offer er blandt de sigtede i en skudsag fra Værløse i weekenden.
Det oplyser vagtchef Kaspar Bengtsson fra Nordsjællands Politi. Han vil dog søndag formiddag ikke fortælle, hvad den 31-årige eller de to andre anholdte sigtes for. De to andre er mænd på 29 og 21 år.
Søndag eftermiddag har politiet løsladt de tre mænd. Politiet vurderer ikke, at mistanken er stærk nok til, at de skal kræves varetægtsfængslet ved et grundlovsforhør.
Det skriver politikredsen på det sociale medie X.
Den 31-årige mand sad på førersædet af en bil, da han lørdag eftermiddag ved Læssevej i Værløse blev ramt af skud. Han blev ramt i maven og blev indlagt på Rigshospitalet i København i kritisk tilstand.
Sent lørdag aften kunne Ekstra Bladet dog berette, at han var uden for livsfare.
Der er ikke kommet meget ud om årsagen til, at der blev skudt med skarpt i offentligheden en lørdag eftermiddag. Men efter skyderiet oplyste politiet til TV 2, at det måske skyldtes et internt opgør i en bande.
»Vi har en hypotese om, at det har en relation til bandemiljøet«, bekræfter Kaspar Bengtsson søndag over for Ritzau.
Det budskab gentager politiet på det sociale medie X. Her lyder det, at man formoder, at der er tale om et internt opgør i det kriminelle miljø.
Kaspar Bengtsson ønsker ikke at sige noget om mændenes relation til hinanden, hvorvidt gerningsvåbnet er fundet, eller hvor mange skud den 31-årige blev ramt af.
Vagtchefen kalder sagen dybt alvorlig.
»Så vi gør alt, hvad vi kan for at finde frem til modus (fremgangsmåden, red.), men også for at finde andre parter i sagen«, siger vagtchefen.
Det var et vidne, som anmeldte skyderiet til politiet. Og ordensmagten beder andre mulige vidner om at tage kontakt til politiet på telefonnummer 114, hvis de har set eller hørt noget, som kunne have interesse for efterforskningen.
Ved skyderiet blev der angiveligt skudt fra en bil mod en anden, og politiet er blandt andet interesseret i at høre fra vidner, der måtte have set to bestemte biler i tiden før eller efter skyderiet klokken 16.29.
Der er tale om en grå BMW 3-serie Sedan samt en sort Mercedes-Benz E-klasse.
»Det er også relevant, hvis nogen har set et af de her køretøjer have en mistænkelig adfærd forud for skyderiet eller lige efter«, siger Kaspar Bengtsson.
Da skyderiet har fundet sted i dagtimerne, vurderer vagtchefen, at der ’meget vel kan være’ nogle, der har set eller hørt skyderiet.
Vagtchefen understreger, at intet tyder på, at der skulle være fare for beboere i området. Søndag fra klokken 13 er politiet i Værløse med en mobil politistation.
ritzau
fortsæt med at læse
