Title: Tre_personer_er_omkommet_i_alvorlig_busulykke_i_Norge
Date: 2024-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Hospitalet i Nordland har indkaldt ekstra mandskab som følge af en alvorlig busulykke i det nordlige Norge.

Opdateret torsdag klokken 21.22
Tre personer har mistet livet, og fire personer er kommet alvorligt til skade i en busulykke med 58 personer i Hadsel Kommune i det nordlige Norge.
Det oplyste politiet i Nordland i en pressemeddelelse klokken 16 torsdag ifølge det norske medie VG.
Bussen skred af vejen og landede med forenden ned i søen Åsvatnet, som ligger tæt på Raftsundet.
Torsdag aften skriver norske NRK, at ingen længere har livstruende skader.
Politiet fik meldingen om ulykken omkring klokken 14, hvorefter beredskab fra flere steder i området blevet sendt af sted.
Ifølge politiet i Nordland blev al beredskab fra Lofoten og Vesterålen også sendt af sted sammen med yderligere helikoptere fra Bodø og Tromsø.
Politi, ambulancer og andet beredskab har i løbet af eftermiddagen arbejdet under svære forudsætninger.
»Vejret er desværre dårligt med sne og stiv kuling, og det er glat og mørkt«, lød det tidligere fra Bent Are Eilertsen fra politiet til norske Dagbladet, der tilføjede, at det var svært for redningsmandskabet at nå frem.
Der har ifølge norske Dagbladet været kraftigt uvejr i området de seneste dage. Videoer fra stedet viser også, at det sner meget og vejen dækket af sne.
Busselskabet Boreal har bekræftet over for flere norske medier, at det er en af deres rutebusser, der er kørt galt. Politiet har oplyst, at en del af passagerne i bussen er udenlandske statsborgere. Det er uvist, hvor mange.
Der var passagerer fra otte forskellige nationer om bord på bussen. Det skriver NRK torsdag aften. Passagererne kom ifølge mediet fra Norge, Indien, Kina, Singapore, Malaysia, Holland, Frankrig og Sydsudan.
Det danske Udenrigsministerium oplyser i et skriftligt svar først på aftenen torsdag, at det på nuværende tidspunkt ikke er bekendt med, at der skulle være danskere involveret i ulykken, men at det fortsat undersøger sagen.
Det norske medie NRK skrev ved 16-tiden torsdag, at alle passagerer er reddet ud af bussen og evakueret til en skole i området.
Bussens passagerer, som ikke er kørt til hospitalet, bliver fragtet videre til et modtagecenter på et hotel i Svolvær i Vågan Kommune, der ligger nord for Hadsel, skriver mediet.
Hospitalet i Nordland, Nordlandssykehuset, indkaldte kort efter meldingen om ulykken ekstra mandskab.
Der blev slået såkaldt katastrofealarm, som ifølge kommunikationschefen på hospitalet betyder, at ’nødvendige ressourcer er blevet indkaldt for at håndtere situationen’, skriver det norske Dagbladet.
Universitetssykehuset Nord-Norge, UNN, i Tromsø bistår også med redningsarbejdet, lyder det fra hospitalets pressevagt til VG.
ritzau
