Title: Tre_mænd_er_anholdt_for_svindel_med_import_af_biler_og_hvidvask_for_trecifret_millionbeløb
Date: 2025-05-27
Article Type: Danmark
Author: NSK mistænker tre mænd på 29, 30 og 37 år for svindel med biler fra udlandet for et trecifret millionbeløb.

Tre mænd er tirsdag blev anholdt og sigtet for at facilitere skatte- og momsunddragelse for godt 27 millioner kroner og hvidvask for knap 200 millioner kroner, skriver National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
NSK mistænker, at mændene »gennem et kompliceret setup af virksomheder, der har handlet med hinanden, har importeret biler fra udlandet uden angivelse af moms eller uden angivelse af korrekt moms«. Derudover mistænkes mændene for at have brugt såkaldte fakturafabrikker til at hvidvaske udbyttet.
En fakturafabrik er et firma, hvor et firma kan købe en faktura. Fakturafabrikker eksisterer kun på papiret. De sender en faktura til det pågældende firma for påstået arbejde, men arbejdet er aldrig blevet udført.
NSK har udført anholdelserne og ransagninger sammen med Toldstyrelsen og Skattestyrelsen. Ifølge politikommissær i NSK Jonas Stener Berthelsen er der sikret både fysiske og digitale spor til den videre efterforskning. Myndighederne har blandt andet sikret flere biler, eksklusive ure og møbler samt større indeståender på konti og kontantbeløb, lyder det i pressemeddelelsen.
Den ene mand på 29 år er løsladt efter endt afhøring, skriver NSK. De to andre på 30 år og 37 år fremstilles i grundlovsforhør onsdag klokken 9.15 ved Retten i Hillerød.
Efterforskningen af sagen har stået på siden begyndelsen af 2024. Den begyndte på baggrund af en anmeldelse fra Skattestyrelsen. Ransagningerne og anholdelserne er sket på både virksomheds- og privatadresser i Nordsjælland og København.
NSK er en landsdækkende enhed, hvor de mest specialiserede kompetencer i politi og anklagemyndighed er samlet. Det gælder blandt andet inden for organiseret, digital og økonomisk kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Revisor sigtes for medvirken til svindel for tocifret millionbeløb
