Title: Tredje_gang_var_ikke_lykkens_gang_mod_tysker_for_Holger_Rune
Date: 2024-11-02
Article Type: Tennis
Author: Semifinalen blev endestationen for Holger Rune i Paris, da han tabte til en godt spillende Alexander Zverev.

En lidt tung start og en højere fejlprocent end i kampene tidligere på ugen betød, at Holger Rune ikke kommer til at stå i sin fjerde ATP Masters 1000-finale i karrieren.
For tredje gang af tre mulige i år var den tyske verdenstreer Alexander Zverev for stor en mundfuld for danskeren, som tabte 3-6, 6-7 i Paris.
Det var ellers i den turnering, at nu 21-årige Rune for to år siden fik sit helt store gennembrud, da han slog selveste Novak Djokovic i finalen.
Med nederlaget står det også klart, at Rune ikke slutter i top-8 på Race to Turin-listen og dermed skal håbe på afbud for at komme med til sæsonfinalen.
Sidste år nåede Rune to finaler på Masters 1000-niveau, men grusfinalerne i både Monte-Carlo og Rom blev tabt til henholdsvis Andrey Rublev og Daniil Medvedev. I år er det ikke blev til finaler på samme niveau for Rune.
Den unge dansker havde lørdag problemer med at få gange i førsteserven i kampens indledende fase. Det blev kostbart.
Efter at have afværget en breakbold i sit første serveparti blev han brudt, anden gang han skulle serve.
Han leverede en del fejl med forhånden, men var alligevel kort efter tæt på at bryde tilbage. Det mislykkedes, og fra 4-1 kørte den seks år ældre Zverev sikkert sættet i hus ved at holde sin egen serv.
Som sættet skred frem, fandt Rune mere rytme i sin serv. Og den var tilbage på vanligt niveau fra starten af andet sæt.
Tyskeren servede dog lige så godt, og frem til 3-3 var ingen af spillerne i nærheden af at bryde hinanden.
Selv om Zverev de seneste måneder ikke så ofte har ramt sit topniveau, er der en grund til, at han ligger nummer tre på verdensranglisten. Han ved, hvornår man skal slå til.
I syvende parti kom den første lille usikkerhed i Holger Runes serv, og Zverev slog til prompte. Han tilspillede sig tre breakbolde, og på den anden af dem brød han til 4-3.
Herfra koncentrerede han sig tydeligt om at holde sin egen serv, men da han skulle afgøre kampen, kom der nerver i den ellers suveræne serv.
På sin første breakbold i sættet gjorde Rune det til 5-5 og forlængede sit liv i kampen.
Det endte i en tiebreak-afgørelse, hvor et par indledende fejl af danskeren blev udslagsgivende. Han var hurtigt bagud 0-3 og kom aldrig tilbage. Han tabte tiebreaken 4-7.
I slutkampen skal Alexander Zverev møde enten Karen Khachanov eller Ugo Humbert.
ritzau
fortsæt med at læse
Aggressive Rune overmander belgier og stryger i semifinalen i Basel
Rune viser på ny styrke og spiller sig i kvartfinalen i Basel
