Title: Tricktyve_stjal_ure_til_tusindvis_af_kroner_fra_turister_i_København
Date: 2025-08-01
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har varetægtsfængslet en 32-årig mand fra Marokko i seks dage i en sag om tricktyveri.

En 32-årig marokkansk mand er sigtet for at franarre to udenlandske turister deres ure.
Det skriver Københavns Politi på det sociale medie X.
Urene var begge af mærket Patek Philippe og havde en værdi af henholdsvis 769.416 og 650.000 kroner, oplyser Københavns Politi til Ritzau.
Det første tricktyveri fandt sted på Palægade i København.
»Den 20. juli blev en udenlandsk turist i Palægade antastet af to mænd, som spurgte, om han ville tage et billede af ham. De gav ham et kram og tog uret af ham«.
Fem dage senere i Churchillparken i København fandt det næste tricktyveri sted.
Her blev turisten franarret sit ur ved, at to gerningsmænd kom dansende hen til ham og tog fat i hans arm og fik uret af.
Efter episoderne har politiet gennemset videoovervågning fra områderne.
»En efterforsker kunne genkende den 32-årige fra overvågningsbillederne, og torsdag lokaliserede vi ham på et hotel, hvor han blev anholdt«, skriver Københavns Politi på X.
Efterfølgende ransagede man stedet, men urene blev ikke fundet igen, oplyser Københavns Politi.
Den 32-årige er fredag blevet fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Byret. Han er blevet varetægtsfængslet i seks dage.
En 49-årig mand, der ligeledes er fra Marokko, var i selskab med den 32-årige på anholdelsestidspunktet. Han er efterlyst af svensk politi for et urtyveri i Sverige.
Den 49-årige er derfor også blevet fremstillet i grundlovsforhør med henblik på udlevering til Sverige. Københavns Byret har fredag afgjort, at han skal varetægtsfængsles i 12 dage.
Københavns Politi oplyser, at den 49-årige ikke er den samme mand, som udførte tricktyverierne med den 32-årige.
ritzau
fortsæt med at læse
Stort kinesisk netværk snød 800.000 personer i Vesten – over halvdelen er blevet franarret deres kreditkortoplysninger
15 sekunders tricktyve på jagt efter biler med nøglefri betjening
