Title: Trods_brækket_ribben_forventer_Pogacar-løjtnant_at_stille_lørdag
Date: 2025-07-12
Article Type: Tour de France
Author: Almeida har brækket ribben under møde med asfalten på Tourens 7. etape. Han ventes klar til etapestart lørdag.

Tadej Pogacars vigtigste hjælper i bjergene, Joao Almeida, forventer på trods af et hårdt styrt og et brækket ribben at være klar til starten på lørdagens etape af Tour de France.
Det siger Almeida fredag aften til mediet Cyclingnews.
»For at være ærlig er fingeren (på venstre hånd, red.) det værste. Det kan blive et problem«, siger Almeida.
»Jeg har lidt af et brækket ribben, men jeg bør være klar til at stille til start i morgen. Vi tager det dag for dag«, siger han, efter at han tidligere på aftenen har fået taget røntgenbilleder for at fastslå omfanget af skaderne.
Det var på slutningen af 7. etape fredag, at favoritgruppen blev ramt af et styrt med omkring fem kilometer til mål i Mûr-de-Bretagne.
Blandt en af de uheldige, der fik et hårdt møde med asfalten, var netop den stærke portugiser Almeida. Han måtte sunde sig i et stykke tid og kom i mål mere end 10 minutter efter UAE Emirates’ holdkaptajn, Pogacar, der spurtede sig til en etapesejr.
»Jeg håber virkelig, at han har det okay. Han er på vej til røntgen. Jeg er stolt over, hvordan han har kørt. Han har gjort et fantastisk stykke arbejde«, sagde Pogacar ifølge AFP efter sejren.
»Jeg dedikerer denne sejr til ham«, tilføjede holdkaptajnen.
UAE Emirates læge Adrian Rotunno har også givet en opdatering efter Almeidas skanninger.
»Det er bekræftet, at han har et ukompliceret ribbensbrud i venstre side samt nogle dybe hudafskrabninger på kroppen. Heldigvis er der ingen hjernerystelse«.
»De næste dage bliver svære for ham, men på nuværende tidspunkt burde han være i stand til at stille til start på morgendagens etape«, tilføjer Rotunno.
Pogacar overtog fredag førertrøjen fra Mathieu van der Poel (Alpecin), som ikke var i nærheden af at sidde med de bedste på sidste kilometer.
I det samlede klassement er Pogacar nu 1 minut og 17 sekunder foran danske Jonas Vingegaard (Visma), der fredag rykkede op som nummer fire i klassementet.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Fjendskab og dueller er brændslet i Tour de France
Sportsredaktøren:
Vismas taktiske klarsyn giver Vingegaard et kraftfuldt våben
Vingegaard: »Jeg havde bare ikke benene«
