Title: Trods_højere_omsætning_skuffer_Amazon_med_fremtidsudsigter
Date: 2025-05-01
Article Type: Virksomheder
Author: Amazon har øget omsætningen. Men udsigten til et mindre overskud end ventet i andet kvartal skuffer.

Den amerikanske e-handelsgigant Amazon forventer at få et mindre driftsoverskud i årets andet kvartal, end analytikerne på Wall Street havde sat næsen op efter. Ifølge Amazons kvartalsregnskab forventer man nu et driftsoverskud i andet kvartal på mellem 13 og 17,5 milliarder dollar. Analytikere havde ifølge Bloomberg forventet 17,82 milliarder dollar – eller knap 118 milliarder kroner.
Umiddelbart efter, at selskabet har offentliggjort sit regnskab for årets første kvartal torsdag aften dansk tid, falder aktien derfor 2,8 procent i det amerikanske eftermarked, skriver MarketWire.
Det amerikanske e-handelsfirma, som også står bag streamingtjenesten Amazon Prime og den elektroniske assistent Alexa er selv godt tilfredse med det netop afsluttede første kvartal.
»Vi er tilfredse med starten på 2025, specielt med hastigheden af vores innovation og vores fremskridt for at forbedre kundeoplevelser«, siger topchef Andy Jassy i regnskabet.
Omsætningen voksede med ni procent til 155,7 milliarder dollar i årets første kvartal. I samme kvartal i 2024 lå omsætningen på 143,3 milliarder.
Amazon understreger selv, at selskabet i første kvartal lykkedes med at lancere nye AI-projekter – heriblandt de indholdsskabende AI-modeller under navnet Amazon Nova.
I første kvartal udvidede e-handelsgiganten desuden Project Kuiper, som er Amazons plan om at sende satellitter ud i rummet for at give folk bedre adgang til højhastighedsinternet, lyder det. Det er en konkurrent til virksomheden Starlink, som ejes af forretningsmanden Elon Musk.
Amazons sænkede forventninger til andet kvartal er særligt et ømt punkt for investorer på grund af de nye toldsatser, som USA’s præsident, Donald Trump, har indført på varer fra udlandet, skriver AFP. Siden Trump tiltrådte, har USA blandt andet pålagt op til 145 procent told på kinesiske varer. En række amerikanske produkter bliver produceret i Kina. Der har ifølge AFP tidligere været meldinger op, at Amazon havde planer om at tydeliggøre de ekstra omkostninger fra tolden over for kunderne. Det blev mødt med vrede fra Det Hvide Hus. Amazon dementerede derefter hurtigt rygterne.
ritzau
fortsæt med at læse
