Title: Trods_naturbrænde_og_dødelige_oversvømmelser_er_klimakampen_under_pres._Det_er_en_katastrofe
Date: 2025-04-17
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Krige og konflikter må ikke stoppe klimakamp.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er to måder at være leder på. Enten kan man lede forfra – være den, der går forrest og overtaler befolkningen. Eller også kan man lede bagfra, lade sig styre af meningsmålinger og folkestemningen og så komme hastende i den retning. I klimakampen har de danske politikere i alt for lang tid brugt den anden model, fodslæbende ladet sig presse til handling af vælgerne, sådan som det skete ved klimavalget i 2019.
Men nu går den ikke længere. Nu er der akut brug for, at politikerne viser vejen. Som Politiken har beskrevet i de seneste dage, er både klimaet og klimakampen under ekstremt pres lige nu. Klimaforandringerne viser sig med større og større tydelighed – fra naturbrande i Los Angeles til dødbringende storme og rekordstore oversvømmelser i Europa, som dem, der sidste år kostede mere end 200 mennesker livet i Valencia. Klimaforskere slår igen og igen alarm og er så påvirkede personligt, at næsten én ud af tre ifølge Politikens undersøgelse lægger bånd på sig selv og deres faglige viden for at undgå konflikter i deres privatliv.
Mens kloden bliver varmere og varmere, har USA meldt sig ud af klimakampen. Så sent som i sidste uge, midt under toldkrisen, fandt Donald Trump tid til at annoncere, at man skruer op for kulminedriften. Her i EU går det også den forkerte vej med slækkede krav til bilindustrien, droppede rapporteringskrav og debat om at udskyde 90-procent reduktionsmålet til senere end 2040.
Krigene og den usikre geopolitiske situation gør det forståeligt svært for mange at fastholde fokus på klimakampen. Vi flyver og rejser som aldrig før. Københavns Lufthavn kan fejre sin 100-års fødselsdag midt i et boom, som er godt for økonomien, men ødelæggende for fremtiden. Eskapismen er forståelig. Der er kun et begrænset antal kriser, som vi mentalt kan magte samtidig, og med Putin i Øst og Trump i Vest er det let at miste retningssansen. Derfor skal politikerne vise vej. Klimakampen er strukturel og kan kun løses politisk. »Køb, køb, køb«, sagde Mette Frederiksen om oprustningen. »Handl, handl, handl«, må være mantraet for hende og hendes kolleger, når det gælder klima.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Klimakampen er ved at dø: »Vi har brug for et grønt Maga for klimaet«
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
