Title: Troels_Lund_Poulsen_efter_melding_om_nordkoreanske_soldater_pa_vej_til_Rusland_»Hvis_det_er_tilfældet,_er_det_enormt_bekymrende«
Date: 2024-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Sydkorea skal i alt 12.000 nordkoreanske soldater hjælpe Rusland i krigen mod Ukraine.

Nordkorea har sendt en hærenhed på 1.500 soldater til Vladivostok i det østlige Rusland og vil snart sende flere, udtaler embedsmænd fra den sydkoreanske efterretningstjeneste (NIS) på baggrund af satellitbilleder, der angiveligt viser de nordkoreanske soldater i Rusland.
Ifølge Sydkorea vil Nordkorea sendt et stort antal tropper til Rusland for at støtte landet i krigen mod Ukraine. I alt vil der ifølge NIS’ oplysninger blive sendt i alt 12.000 soldater afsted, herunder specialstyrker.
NIS skriver i en udtalelse, at den har »opdaget, at Nordkorea fra den 8. til den 13. oktober har transporteret specialstyrker til Rusland via et transportskib fra den russiske flåde, hvilket bekræfter begyndelsen på Nordkoreas militære medvirken«.
Ifølge NIS vil specialstyrkerne modtage træning, hvorefter de bliver indsat ved frontlinjen i krigen mod Ukraine.
Ukraine hævder, at nordkoreanske soldater allerede har kæmpet på russisk side. Flere nordkoreanske officerer blev angiveligt dræbt i et angreb i Donetsk i Ukraine tidligere i oktober.
Den sydkoreanske præsident, Yoon Suk-yeol, siger i en skriftlig udtalelse:
»Det udgør en alvorlig sikkerhedstrussel både for vores land, men også for det internationale samfund, at tilnærmelsen mellem Rusland og Nordkorea har ført til levering af militært udstyr og en regulær udstationering af tropper«.
Den amerikanske militære tænketank Institute for the Study of War oplyser også, at flere tusind nordkoreanske soldater er ankommet til Rusland og modtager træning før indsættelsen i Ukraine, siger Nato’s generalsekretær, Mark Rutte, på et pressemøde i forbindelse med et møde for NATO-landenes forsvarsministre i Bruxelles fredag.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) vil ikke kommentere sagen, siger han fredag, men tilføjer dog:
»Jeg vil sige, at hvis det er tilfældet, at Nordkorea begynder at engagere sig i krigen, er det enormt bekymrende«.
Nordkorea yder allerede massiv støtte til Rusland i form af våben og ammunition. Landet leverer især artillerigranater og kortrækkende missiler til Moskva, viser en rapport fra NIS.
Nordkorea har intensiveret sit militære samarbejde med Rusland i de seneste måneder. I juni underskrev de to lande en omfattende strategisk samarbejdsaftale, som indeholder et punkt om gensidig hjælp i tilfælde af angreb fra et andet land.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea understreger adskillelse fra Sydkorea med sprængte veje og jernbaner
Zelenskyjs sejrsplan indeholder et fristende tilbud til USA
