Title: Troels_Lund_abner_base_til_jordbaseret_luftforsvar_pa_Sjælland
Date: 2025-03-26
Article Type: Danmark
Author: En nyåbnet Air Defence Wing i Skalstrup skal fremover huse Danmarks jordbaserede luftforsvar.

Danmarks kommende jordbaserede luftforsvar får hovedkvarter i Skalstrup på Sjælland syd for Roskilde.
Det meddeler forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) onsdag, hvor han sammen med fungerende forsvarschef Michael Hyldgaard åbner basen, der også tidligere har huset et jordbaseret luftforsvar.
Sammen med forsvarschefen åbner forsvarsministeren Air Defence Wing i Skalstrup, som altså bliver hovedsæde for det jordbaserede luftforsvar.
»I Ukraine, hvor jeg har rejst meget, kan man netop se værdien af jordbaserede luftforsvarssystemer«.
»Det er en kæmpe opgave, vi står over for. Vi skal lykkes med den på den korte og på den lange bane«, siger Troels Lund Poulsen under en presseseance ved det nyåbnede hovedkvarter.
Ruslands invasion af Ukraine i 2022 har gjort det aktuelt for Danmark igen at få et jordbaseret luftforsvar.
»Det er en stor opgave, der vil kræve meget af alle. Hastighed er afgørende«, siger Michael Hyldgaard.
Air Defence Wing bliver oprettet under Flyverkommandoen, som kommer til at stå for den videre planlægning samt for at tilrettelægge og gennemføre indsatsen.
I februar blev partierne bag forsvarsforliget enige om, at Danmark skal hasteanskaffe et luftforsvar. Det er Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse, der har fået til opgave at få det til at ske.
Danmark har i 20 år ikke haft et jordbaseret luftforsvarssystem.
Systemet ’Dehawk’ blev afskaffet i 2005 - næsten 16 år efter Berlinmurens fald. Da Sovjetunionen faldt, forsvandt den trussel, som Danmark havde oprustet flyvevåbnet til at bekæmpe.
Det var kun omkring et år efter, at man havde opgraderet systemet for omkring en milliard kroner.
I en forsvarsaftale fra 2024 lød det, at Danmark skal indkøbe et langtrækkende og to kortrækkende luftforsvarssystemer.
Danmark skal have både et midlertidigt og et permanent luftforsvar.
»Det midlertidige er vi kort tid fra at træffe en beslutning om. Det forventer jeg, vi kan gøre inden for de næste par måneder, altså inden sommerferien«, siger Troels Lund Poulsen.
Indkøbet af det midlertidige luftforsvar afhænger også af, hvad der er tilgængeligt på markedet af materiel, siger han.
»Det er ambitionen, at vi så i løbet af 2026 får systemerne til at blive operative i det omfang, det kan lade sig gøre«.
»Den mere permanente løsning håber vi at kunne træffe beslutning om inden udgangen af 2025«, siger Troels Lund Poulsen.
ritzau
