Title: Troels_Lund_Poulsen_»Jeg_kommer_ikke_til_at_være_statsminister_for_enhver_pris«
Date: 2025-08-22
Article Type: Politik
Author: Blå blok bejler til Venstres formand, som er tøvende med at melde sig som statsministerkandidat før valg.

I tre år har Venstre peget på Mette Frederiksen (S) som statsminister, men blå blok ser hellere, at Troels Lund Poulsen (V) overtager posten.
Det er dog fortsat uvist, om han vil pege på hende ved næste valg, eller om han selv melder sig som kandidat. På partiets sommergruppemøde siger han fredag, at han ikke vil være statsminister for enhver pris.
»Jeg kommer ikke til at være statsminister for enhver pris, det vil jeg gerne slå fast. Det er situationen i Danmark alt, alt, alt for alvorlig til. Vi befinder os i en enorm vanskelig sikkerhedspolitisk situation, hvor man skal have en regering, der er i stand til at træffe beslutninger. Det håber jeg også, vi bliver, hvis jeg på et tidspunkt måtte være statsminister«, siger han.
Den seneste uge har flere blå partier på deres sommergruppemøder mere eller mindre givet deres tilsagn til eller åbnet for, at de vil bakke op om Troels Lund Poulsen, hvis han melder sig som statsministerkandidat. Men først skal blå blok stille med et reelt alternativ til rød blok eller en flertalsregering som den, der har siddet de seneste tre år.
»Når der skal være en ny blå regering på et tidspunkt, så skal den også være regeringsduelig. Så skal vi være enige om, hvordan og hvorledes vi så løser de samfundsopgaver, der er«, siger Troels Lund Poulsen om splittelsen i blå blok.
Troels Lund Poulsen vil inden valget melde ud, om han er statsministerkandidat, men han er endnu ikke klar. Han minder om, at der er sket meget i politik den seneste tid, og at der kan være 15 måneder til valget. Desuden oplever han ikke en solid opbakning fra de andre partier i blå blok.
»Dansk Folkeparti og Konservative er en mere uforbeholden tilkendegivelse af, at de gerne ser mig. LA var lidt svære at forstå, altså at »det kunne man da ikke udelukke, at Venstre kunne bringes i spil«. Den kærlighed så jeg ikke rigtig. Danmarksdemokraterne, det har indtil videre bare været Sussie Jessen (politisk ordfører, red.), der har sagt, at det kommer aldrig på tale«, siger Troels Lund Poulsen.
For at signalere enighed i blå blok har Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, Konservative og Dansk Folkeparti inviteret til borgerligt konvent i september. Men Troels Lund Poulsen mindes ikke, at han endnu har fået en invitation.
»Jeg får mange mails, men jeg er mig bekendt endnu ikke blevet inviteret. Det er ikke nogen skam at blive væk, når man ikke er blevet inviteret«, siger han om sandsynligheden for en gæsteoptræden.
Mette Frederiksen er fortsat den eneste kandidat til statsministerposten, hvor hun de seneste tre år har haft opbakning fra Moderaterne og Venstre, som ellers havde klart udelukket at pege på hende før valget i 2022.
Folketingsvalget skal være afholdt inden november 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Vanopslagh åbner for at pege på Troels Lund Poulsen som statsminister
Ordfører afviser at pege på Troels Lund som blå kandidat
