Title: Troels_Lund_Poulsen_Forgænger_har_»det_ultimative_ansvar«_for_Forsvarets_ringe_forfatning
Date: 2025-04-24
Article Type: Politik
Author: Det er i høj grad Nick Hækkerups skyld, at Forsvaret er barberet ned til ringe forfatning, siger Troels Lund.

Socialdemokraten Nick Hækkerup bærer det »ultimative ansvar« for, at Forsvaret i dag står i en ringe forfatning, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i et interview med Berlingske.
Her langer han kraftigt ud efter den tidligere socialdemokratiske forsvarsminister, der sad for bordenden fra 2011 til 2013. Det helt store »knæfald« skete i 2012, hvor Forsvaret skulle effektiviseres med 15 procent, uden man troede, det ville få operative konsekvenser.
Det var en kæmpestor og markant fejl, som Troels Lund Poulsen håber, at man aldrig vil begå igen.
»Det er jo Nick Hækkerups ultimative ansvar. For det var ham, der lavede aftalen. Det var ham, vi sad og forhandlede med. Det var ham, vi fik notater fra, hvor der stod, at konsekvenserne af det her ikke var noget, der kom til at gå ud over Forsvaret«, siger Troels Lund Poulsen til Berlingske.
Øvelsen sparede otte milliarder kroner, men har efterladt Forsvaret handikappet og med en mistillid til det politiske system, lyder det.
Nick Hækkerup har ikke villet kommentere på den direkte anklage til Berlingske. I et tidligere interview med avisen har han dog fortalt, at man dengang havde et helt andet trusselsbillede.
»Alle var enige om – ikke mindst stående på, hvad Forsvarets Efterretningstjeneste sagde – at der ikke var nogen trussel mod Danmark. Det var vurderingen på det tidspunkt, og derfor var der bred politisk enighed om at hive noget mere af fredsdividenden«, har Nick Hækkerup sagt til Berlingske.
Ud over de konkrete økonomiske nedskæringer mener Troels Lund Poulsen også, at omstruktureringen af Forsvaret har skabt stor skade. Man gjorde militæret til en styrelse, og man fratog magt fra forsvarschefen. Det har været »dødbringende«, siger Troels Lund Poulsen nu.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvaret investerer milliardbeløb i rifler, pistoler og natkikkerter
Regeringen vil hasteanskaffe droner og skibe i ny plan for flåden
Lynoprustning sender flere soldater til Bornholm
