Title: Troels_Lund_tvivler_pa_at_300_milliarder_ekstra_til_forsvar_er_nok
Date: 2025-01-23
Article Type: Danmark
Author: Der er i dag afsat 200 milliarder kroner til forsvar. Der skal formentlig tilføres over 300 milliarder ekstra.

Regningen for at styrke det danske forsvar kan meget vel blive endnu større, end hvad forventningen har været hidtil.
I forsvarsforliget er der allerede afsat omkring 200 milliarder kroner frem til 2033. Men der skal formentlig tilføjes mere end 300 milliarder kroner mere.
Det fremgår af et opslag af forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) på Facebook.
»I min tale til Venstres landsmøde i november sagde jeg, at Venstre er det bolværk, der beskytter Danmark og rigsfællesskabet. Og jeg sagde også, at regningen for at styrke vores forsvar ville løbe op i omkring 300 milliarder kroner - ud over det, vi allerede har afsat«.
»Spørgsmålet er nu, om de 300 milliarder kroner er nok. Jeg tvivler. Men en ting er sikkert: Bolværket skal styrkes, og i Venstre er vi klar til at levere det nødvendige«, skriver Troels Lund Poulsen i Facebook-opslaget.
Forsvarsministeren løfter også sløret for, at den Arktis-aftale, der lige nu forhandles, ’bliver den første af flere aftaler frem mod sommer’.
Arktis-aftalen bliver en investering på et tocifret milliardbeløb, skriver han også.
På Christiansborg uddyber Troels Lund Poulsen, at det både er Arktis og de kommende nye Nato-styrkemål, der gør, at regningen forventes at blive stor.
»Jeg kender ikke det fulde omfang, men jeg er af den opfattelse, at det her det er noget, der kommer til at gøre et stort indhug i dansk økonomi«, siger han.
Men ifølge forsvarsministeren er ’det ikke et spørgsmål, hvorvidt vi finder pengene’.
»De penge skal findes«.
Natos styrkemål, der ventes at komme i løbet af 2025, er konkrete krav til den transatlantiske forsvarsalliances forsvar og et forsøg på at koordinere det fælles forsvar.
Styrkemålene fastlægger de militære styrker, Nato skal kunne indsætte i fællesskab i tilfælde af et angreb på et eller flere Nato-lande.
ritzau
