Title: Troels_Lund_Poulsen_vil_have_forsvarschef_til_arlig_spørgerunde_i_Folketinget
Date: 2025-10-22
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsministeren vil finde frem til en konkret model for spørgetid med forsvarschefen sammen med udvalg.

Artiklen er blevet opdateret torsdag kl. 6.44 med oplysninger om, at forsvarschefen i højere grad skal stå for indkøb uden at høre Folketinget først.
Mindst en gang om året skal forsvarschef Michael Hyldgaard møde op i Folketinget for at svare på spørgsmål fra alle partierne, vil forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) indføre i en endnu udefineret model, siger han til Jyllands-Posten.
Han begrunder det med øgede udgifter til oprustning og »den generelle forsvars- og sikkerhedspolitiske situation«.
Ministeren vil drøfte tiltaget med Folketingets forsvarsudvalg for at finde frem til den konkrete model for spørgerunden med forsvarschefen, som har fået langt større frihed til indkøb end hidtil uden at skulle spørge Folketinget først.
Han nævner blandt andet over for mediet, at det er vigtigt, at partier, der ikke er med i forsvarsforliget, også får mulighed for at stille spørgsmål til forsvarschefen.
»En af udfordringerne ved at have en forligskreds er jo, at de partier, som ikke er med, har svært ved at få samme adgang til at stille spørgsmål til forsvarschefen«, uddyber ministeren til mediet.
Alle partier på nær Alternativet, Enhedslisten og løsgængere er en del af forsvarsforligskredsen.
Folketinget har tidligere givet forsvarschefen større ansvar for at indkøbe materiel uden at spørge Folketinget først for at sikre en øget hastighed, når Danmark skal oprustes overfor Rusland, som har invaderet Ukraine fuldtonet for over tre år siden.
Michael Hyldgaard blev udpeget som forsvarschef i april 2024. Dengang som fungerende forsvarschef, da hans forgænger, Flemming Lentfer, blev hjemsendt efter en sag om våbenproblemer på fregatten ’Iver Huitfeldt’.
Nogle måneder efter blev han så permanent forsvarschef – midt i en historisk stor oprustning af Danmark i lyset af Ruslands krig mod Ukraine. Siden da har han stået i spidsen for Forsvaret, mens der er blevet investeret milliarder i dansk forsvar. Det gælder blandt andet senest i anden delaftale om Aktis og Nordatlanten, som regeringen og forsvarsforligskredsen har indgået.
Troels Lund Poulsen siger til Jyllands-Posten, at de årlige møder mellem politikerne og forsvarschefen som udgangspunkt skal være fortrolige.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny aftale på plads:
Danmark køber amerikanske kampfly for milliarder
USA er droppet i danmarkshistoriens største våbenkøb
Troels Lund Poulsen vil ansætte en ny magtfuld direktør i forsvaret
