Title: Troels_Lund_vil_fremrykke_kvindelig_værnepligt_efter_LA-melding
Date: 2025-03-12
Article Type: Danmark
Author: LA vil ikke længere pure afvise kvindelig værnepligt, og derfor skal det nu fremrykkes, siger minister.

Kvindelig værnepligt skal nu fremrykkes fra sommeren 2027 til sommeren 2026.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) til DR, efter at Liberal Alliance tidligere onsdag har meddelt i Berlingske, at partiet ikke længere vil ’stille sig på bagbenene’ og være ultimative i det omstridte spørgsmål om kvindelig værnepligt.
»Det er først og fremmest et godt signal fra Liberal Alliance. Det er jeg glad for. Det betyder, at vi kan få kvindelig værnepligt til at træde i kraft tidligere end det, som der var lagt op til, hvor vi kørte med en forskudt indfasning«, siger Troels Lund Poulsen til DR.
At Liberal Alliance ikke længere pure afviser kvindelig værnepligt, betyder dog ikke, at forsvarsministeren kan konkludere, at den kvindelige værnepligt nu kan fremrykkes, må man forstå på Liberal Alliance.
»Vi er ikke indkaldt til nogle forhandlinger om det, og vi forhandler ikke i pressen. Vi møder konstruktivt op, hvis de gør«, siger politisk ordfører Sólbjørg Jakobsen (LA) om forsvarsministerens melding i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Vi har forholdt os til regeringens melding om at kigge på forsvarsforligsaftalen igen og lukker ikke nogle døre på forhånd«.
Da partierne bag forsvarsforliget sidste år som led i en større forsvarsaftale ville indføre værnepligt for kvinder, mødte det kraftig modstand fra Danmarksdemokraterne og Liberal Alliance.
De to borgerlige partier nægtede at acceptere udvidelsen af værnepligten. Og da to partier som følge af forsvarsforliget sammen kan nedlægge veto, blev løsningen i stedet to sideløbende aftaler.
En forsvarsaftale, som de to kritiske partier var med i, og en værnepligtsaftale, som de stod udenfor.
Liberal Alliance har nu flyttet sig, efter at partiets folketingsgruppe i denne uge har haft en drøftelse af sagen.
»Vi ved godt, vi ikke har 90 mandater, og vi kommer ikke til at være ultimative i vores krav her«, siger Sólbjørg Jakobsen til Berlingske.
Liberal Alliance vil gerne have både mænd og kvinder i forsvaret, men partiet har hidtil argumenteret for, at det skal være på frivillig basis.
Danmarksdemokraterne står fortsat fast på sin modstand mod kvindelig værnepligt og savner ’faglige argumenter’ fra forsvarschefen.
»Men hvis alle andre partier vil have det, så bliver det jo nok sådan. Jeg tror, det kommer med en masse bøvl«, siger forsvarsordfører Lise Bech (DD) i en skriftlig kommentar til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Advarsel til regeringen:
I fokuserer for meget på materiel og for lidt på manglen på soldater
Midt i en øvelse kan Sarah Enemark Ottsen næsten ikke mere: »Jeg vil ikke sige, at jeg har fortrudt det. Men jeg tænker da: Hvad fanden er det egentlig, jeg har gang i?«
Flertal er enige om at indføre værnepligt for kvinder i 2027
