Title: Troels_Lund_Poulsen_til_USA's_nye_ambassadør_Jeg_forventer_respekt
Date: 2025-11-11
Article Type: Danmark
Author: Danmarks forsvarsminister sagde, at Trump-udmeldinger om Grønland har skabt »bump på vejen«.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har på et møde med USA’s nye ambassadør, Ken Howery, tirsdag sagt, at han forventer, at »man respekterer Kongeriget Danmark«, skriver Forsvarsministeriet på X.
Det var sidste uge, at Howery trak i arbejdstøjet som ny amerikansk ambassadør i Danmark. Tirsdag har han holdt møde med ministeren.
»Jeg gentog budskabet om, at USA er en tæt allieret med Danmark, og jeg forventer naturligvis, at man respekterer Kongeriget Danmark«, siger Lund Poulsen.
Ifølge ministeriet understregede han, at der har været »bump på vejen de seneste 11 måneder« på grund af præsident Donald Trumps udmeldinger om Grønland.
Trump har flere gange sagt, at han ønsker kontrol over Grønland. Han har ikke villet udelukke brug af militær magt, men har dog ikke for nylig talt offentligt om behovet for kontrol over Grønland.
Ifølge Forsvarsministeriet var hovedbudskaberne på mødet, at Danmark og USA er tætte allierede, og Danmark løfter sin del af ansvaret for vores fælles sikkerhed.
Også andre emner end Grønland var ifølge Troels Lund Poulsen på dagsordenen ved mødet.
Således blev der talt om det gode og tætte forsvarssamarbejde mellem USA og Danmark, vigtigheden af fortsat støtte til Ukraine og udfordringen med lange leveringstider i den amerikanske forsvarsindustri, siger ministeren i opslaget på X, som er ledsaget af et billede, hvor de to smiler.
Howery har også lavet et opslag på X.
»Godt at møde forsvarsminister Troels Lund Poulsen i dag for at diskutere, hvordan man yderligere kan styrke alliancen og det årtier lange amerikanske samarbejde med Kongeriget Danmark til støtte for vores fælles sikkerhed og forsvar«, skriver han ligeledes ledsaget af et fælles billede.
Sidste uge mødtes Howery med udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), og her talte udenrigsministeren om en rød linje.
»Den går ved Kongerigets territoriale integritet. Det ville være mærkeligt, hvis ikke jeg sagde det i dag, så det har jeg selvfølgelig gjort«, sagde Løkke efterfølgende.
Howery er 50 år og kendt som tech-iværksætter og en af grundlæggerne af den verdensomspændende betalingstjeneste PayPal. Han har tidligere været ambassadør i Sverige.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg gentog Kongerigets røde linjer«:
Løkke har talt med Trumps nye mand i Danmark
