Title: Troels_Lund_Poulsen_underskriver_kontrakt_for_vabenfabrik_med_større_sikkerhedszone
Date: 2025-06-28
Article Type: Danmark
Author: Det kan blive nødvendigt at ekspropriere borgeres ejendomme, som er tæt på våbenfabrik på grund af sikkerhed.

For mere end to år siden sagde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) første gang, at staten skal være med til at producere ammunition, og lørdag har han underskrevet kontrakten. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Forsvarsministeriet.
»I lyset af den skærpede sikkerhedspolitiske situation er det meget vigtigt, at både Danmark og europæiske allierede får fyldt ammunitionslagrene«, siger Troels Lund Poulsen.
I oktober 2023 købte staten Krudten, en lukket våbenfabrik i nordjyske Elling, og Danmark bliver nu medejer med 15 procent i et nyt datterselskab under den norske ammunitionsproducent Nammo.
Forløbet om ammunitionsproduktion i Danmark har været en langstrakt proces. Tankerne blev luftet for over to år siden, men fabrikken står først til at starte produktion i 2027. Der er behov for en større sikkerhedszone, end der tidligere har været nødvendig. Derfor kan der blive behov for at ekspropriere »få af de nærmeste naboers ejendomme«, hvis de ikke bliver enige om en frivillig aftale.
I forlængelse af underskriftsceremonien på ammunitionsfabrikken har forsvarsministeren holdt borgermøde om de konkrete planer for udviklingen af fabrikken. Han kalder det afgørende at informere borgerne i området om fabrikken, som han ser som »en strategisk vigtig kapacitet, som mindsker Danmarks afhængighed af andre landes forsyningskæder«.
»Det er en stor beslutning, men også en beslutning der kommer til at påvirke de nærmeste beboere, og dem skal der derfor tages godt hånd om«, siger Troels Lund Poulsen.
Nammo er Nordens største producent af ammunition. Virksomheden blev i slutningen af februar udpeget til at skulle starte ny ammunitionsproduktion op i Danmark. Det vil styrke forsyningssikkerheden i Danmark og Norden ifølge Forsvaret.
»Når vi i dag underskriver kontrakten med Nammo, når vi en milepæl i bestræbelserne på at skaffe kampkraft til Forsvaret«, siger generalløjtnant Per Pugholm Olsen, der er chef for Forsvarsministeriets Materiel- og indkøbsstyrelse.
Ifølge Jyllands-Posten kan prisen for at genoplive den nordjyske ammunitionsfabrik ’Krudten’ blive mangedoblet. Prisen for at renovere og genopbygge fabrikken tæt på Frederikshavn kan stige til 883 millioner kroner fra 200 millioner kroner ifølge fortrolige dokumenter.
Der er afsat cirka 8,6 milliarder kroner til fabrikken og at opbygge Forsvarets ammunitionslagre. Fabrikken skal producere 155 mm og 120 mm granater samt patroner i kaliber 5,56 og 7,62.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter 722 dage har politikerne besluttet, hvem der skal sikre forsyningen af ammunition
Gammel fabrik skal spytte kugler og granater ud for Danmark
