Title: Tror_Ane_Halsboe-Jørgensen,_at_vi_er_dumme_
Date: 2025-08-01
Article Type: Debat
Author: Vi samler de bedste læserbreve fra ugen – fra tanker om geopolitik og den danske regering til hverdagens obskure observationer.

Eva Almann Simonsen
Hver uge modtager Politikens debatredaktion masser af læserbreve. Korte, engagerede tekster fra vores læsere, som mener noget, observerer eller uddeler ros og ris.
At en tekst er lang, gør den ikke nødvendigvis klog eller vigtig. Det omvendte gælder de korte tekster. Få sætninger kan rumme netop det perspektiv, der mangler i debatten.
Her er ugens bedste læserbreve.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt indkalder forslag til kvinder, der bør hædres i det offentlige rum. Forslag kan indsendes på en dertil oprettet hjemmeside. Jeg har en del forslag, f.eks. Margrethe I og II, Inge Lehmann, Tove Ditlevsen, Hanne Vibeke Holst, Ritt Bjerregaard og Pia Kjærsgaard. Og mine børnebørn nævner Sofie Linde.
Jeg tvivler imidlertid på, at ministeren for alvor ønsker forslag fra offentligheden. Når man går ind på den dertil indrettede hjemmeside, mødes man af et skema så langt, hvor man skal udfylde allehånde data om den foreslåede person. Bare på første side er der elleve felter. Det drejer sig om oplysninger, som en kvik studentermedhjælper i ministeriet nemt kan finde. Jeg er sikker på, at majoriteten af forslag samler sig om en overskuelig gruppe af gengangere, som er alment kendte. Men kender vi lige vedkommendes præcise fødselsdato og dødsdato m.m.? Hvorfor skal alle forslagsstillere bruge oceaner af tid på at opspore de samme oplysninger, som omtalte studentermedhjælper kunne finde frem en gang for alle?
Eller må vi hver især kun pege på én? Hvad er meningen?
Der bliver mere og mere tydeligt, hvad Folketinget mener om Jylland. Vi skal finde os i ulve og snart også i amerikanske soldater. Sidstnævnte, lever heller ikke i cølibat.
Vi har fået stillet det i udsigt, at vi snart skal bruge 5 procent af vores bnp på forsvarsudgifter. Nogle vil mene, det er lidt meget, men vi kan fjerne deres bekymringer med kreativ bogføring. For meget kan jo klassificeres som forsvarsudgifter, når det kommer til stykket. Jeg har i ferien besøgt slottet Koenigsburg i Alsace, der blev genopbygget fra at have været en ruin efter ønske af kejser Wilhelm d. 2. Lad os gøre det samme med Hammershus; det må være opbygning af fæstningsværk. Koenigsburg blev restaureret på kun 8 år, ifølge museet takket være ’politisk velvilje’. Med den samme velvilje herhjemme kunne restaureringen af Hammershus blive en sjælden succes i dansk offentlig byggeri.
Jeg har hørt fra en pålidelig kilde, at en flok mænd i deres bedste alder fiser rundt på cykel i Frankrig, og at der er en masse mennesker, der bruger god tid på at følge med i, hvem der er hurtigst.
Jeg har også hørt, at ellers lødige medier bringer ’nyheder’ om det hele tiden, ja selv Politiken skulle efter sigende skrive om det.
Jeg har svært ved at tro, at det er rigtigt. Kan nogen hjælpe mig til at forstå, hvis der skulle være en oprigtig interesse i sådan noget?
Regeringens kontanthjælpsreform har åbenbart primært til formål at ramme indvandrere. Der er så ’desværre’ røget et stort antal danskere med i puljen. Den eneste, der er stået frem og har forsøgt at forsvare loven, er Ane Halsboe-Jørgensen (S). Når talen falder på børnene, der har været med forældrene i udlandet, så begynder hun at tale om, at man skal betale skat, før man kan ’nyde’. Siden hvornår betaler børn skat? Tror hun, vi er dumme? Hvor er stemmerne fra støttepartierne? Hvor er SF? Og de Radikale? Har de sovet i timen? En ting er, at de primært var med på at straffe indvandrere, men at de også accepterede – og stadig accepterer – at så mange danskere havner i fedtefadet, er mig uforståeligt. Vi venter spændt på deres forklaringer. De kan ikke holde sommerferie resten af året.
DR’s kompetente historiepodcaster, Adam Holm, forlader sin post. Værten for flagskibet ’Kampen om historien’ forlader DR. Adam Holm er den indiskutable frontfigur for lødige, vidensbaserede podcasts med sin skarphed og alsidige viden. Han søger nye udfordringer i det private. Altså privatisering af historieformidlingen. Ærgerligt. Sikkert til en acceptabel løn, men hvad med forpligtelsen til uafhængig og alsidig formidling, som DR og de podcasts, DR producerer, står for?
En rigtig øv-nyhed for alle os, der sværger til den brede adgang til information. En times podcast på DR Lyd formidlet af en enestående publicist, journalist og historiker, en vært med den ypperste gæsteliste af forskere og historikere, der som Holm kan deres kram. Som regel en times tour de force om en spændende case, med dybde og højt til loftet. Fordi det er public service, når det er bedst.
Mon et skifte til den private streamingtjeneste Podimo kan rumme en kapacitet som Holm, uden at der går censur og profit i det? Kan Holm selv holde til at være bag en betalingsmur finansieret af kapitalfonde? Er ambitionen at popularisere stoffet så tilpas meget, at ’Kampen om historien’, bliver en gravskrift over en inspirerende og fagligt usædvanlig original historieformidling? I hvert fald bliver alle os, der ikke har råd, afskåret fra at få svaret, da Podimos betalingsmur på ikke under en tusse om året forhindrer det.
Jeg kan til nød forstå, hvis Holm ønskede at slippe for en hær af mellemledere, men har han som højprofileret og principfast historieformidler pondus nok til at holde kursen og nyudvikle historieformidlingen i privat regi?
Det er temmelig nedslående at læse Kasper Stisens islamofobiske indlæg i nærværende avis. Ganske i tråd med hans partis (S) udskammende og racistiske politik vælger han fuldstændig enøjet at fokusere på kun ét element af SEXUS-undersøgelsen af danskernes holdning til homoseksuelle: muslimers. Med et nonchalant pennestrøg bagatelliserer han fx. homofobien blandt mænd i Jehovas Vidner (87,1 pct.) - den er væsentlig højere end blandt muslimske mænd (60,4 pct.). Men Stisens ræsonnement er, at når nu Jehovas Vidner er så forholdsvis lille en trosretning (i Danmark), så skidt pyt da. Mon ikke det snarere handler om, at medlemmerne af denne trosretning mestendels udgøres af hvide danskere og ikke brune danskere? ’Muslim-bashingen’ i dansk politik er udtalt, kvalmende og ganske enkelt ond. Men at hykle bekymring over homofobi i endnu et angreb på vores muslimske medmennesker er vederstyggeligt. Og for en ordens skyld: SEXUS-undersøgelsen viser, at mere end hver femte dansker overordnet set er homofob. Fokusér på det faktum. Det er uhyggeligt nok i sig selv.
Nu har der været begået hærværk på en moské i Danmark for at forsvare de danske værdier mod de fremmede. Der tales ret meget om disse ’danske værdier’, men det er meget sjældent, de præciseres; det er bare noget, de andre ikke lever op til. Men man kunne vel indkredse det ved at se på de værdier, som dem, der taler om danske værdier, selv står for. De må være tæt på. Det kunne fx være:
Selvtilstrækkelighed, fremmedangst /-had, forskelsbehandling, etnocentrisme, enøjethed, konventionsskepsis, hykleri og dobbeltmoral, klimaskepsis, faktaresistens, sindelagskontrol, intolerance og sparken nedad.
Listen kan sikkert forlænges, men dette er i hvert fald centrale værdier i vores lille småtskårne land.
Eva Almann Simonsen
fortsæt med at læse
’Lønnen’ for 32 timers arbejde er et armbånd til ca. 2.500 kr.
Jeg er ordblind. Folk taler til mig, som om det er et valg, jeg har truffet
