Title: Trudeau_trykker_pa_pauseknap_og_trækker_sig_som_partileder
Date: 2025-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Justin Trudeau træder tilbage som premierminister, når en leder af Det Liberale Parti er fundet.

Canadas premierminister, Justin Trudeau, træder tilbage som leder af Det Liberale Parti og på sigt også som premierminister.
Det siger han på et pressemøde.
Trudeau vil således fortsætte som premierminister, indtil medlemmerne af Det Liberale Parti har fundet en ny partileder.
Herefter stopper han som regeringsleder.
Trudeau har desuden besluttet at sende parlamentet hjem. Dets arbejde er suspenderet indtil 24. marts, siger han.
»Parlamentet har været paralyseret i månedsvis under det, der har været den længste periode med en mindretalsregering i Canadas historie«, siger han.
Justin Trudeau har været leder af Det Liberale Parti siden 2013 og premierminister siden 2015.
Den seneste tid har han været under pres internt, og flere partimedlemmer i parlamentet har opfordret ham til at træde tilbage.
»Dette land fortjener en reel valgmulighed ved det næste parlamentsvalg, og det er blevet klart for mig, at hvis jeg skal kæmpe interne kampe, kan jeg ikke være den bedste mulighed ved dét valg«, siger Trudeau.
Der skal senest afholdes parlamentsvalg i oktober i Canada.
Ifølge de seneste meningsmålinger står hans parti til at få et markant tilbageslag ved et kommende valg, mens oppositionspartiet De Konservative står til at gå frem, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Trudeaus popularitet begyndte især at falde for to år siden, da der opstod udbredt utilfredshed i den canadiske befolkning over stigende priser og mangel på boliger i landet.
I december fik hans popularitet et ekstra nøk nedad, da finansminister Chrystia Freeland trak sig fra sin post efter uenigheder med Trudeau.
Hun blev ellers anset for at være en af Trudeaus nærmeste allierede.
På pressemødet bliver Trudeau spurgt til baggrunden for Chrystia Freelands tilbagetrædelse, men han afviser at udtale sig om sagen.
»Jeg er ikke én, der har for vane at dele private samtaler«, svarer han.
Ét af de presserende emner, som en ny canadisk premierminister skal forholde sig til, er USA’s kommende præsident, Donald Trump, og hans planer om at indføre øget told på canadiske varer, der importeres til USA.
Ritzau
fortsæt med at læse
Canadas topministre mødes med Trump-lejr for at afværge handelskrig
Trumps trusler om mere told truer Canadas regering
Juledag gav Trump en forsmag på, hvad der venter med ham som præsident
