Title: Trump_indfører_importtold_pa_træ_og_polstrede_møbler
Date: 2025-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Udenlandsk tømmer vil blive pålagt 10 procents importtold, mens polstrede møbler rammes af told på 25 procent.

USA vil fra midten af oktober indføre en importtold på tømmer og trævarer som køkkenskabe og polstrede møbler.
Det fremgår af et dekret underskrevet af præsident Donald Trump på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Udenlandsk træ og tømmer vil fra 14. oktober blive pålagt en importtold på 10 procent, mens køkkenskabe, badeværelsesmøbler og polstrede møbler pålægges en told på 25 procent.
Importtolden skrues fra 2026 op til henholdsvis 30 og 50 procent for lande, der ikke inden da har indgået en handelsaftale med USA.
Ifølge dekretet truer importen af udenlandske træprodukter med at lukke amerikanske savværker. Samtidig er importen med til at forstyrre forsyningskæderne.
Den amerikanske træindustri er i øjeblikket så svækket, at den muligvis ikke længere i stand til at imødekomme efterspørgslen på træprodukter i USA, står der i dekretet.
At der kan leveres amerikanske træprodukter, anses som afgørende for USA’s forsvar og kritiske infrastruktur.
Importtolden vil gøre udenlandske træ- og møbelprodukter dyrere og dermed understøtte den amerikanske træindustri.
Trump varslede allerede før weekenden, at han inden længe ville annoncere en importtold på fast inventar til køkkener, badeværelser og polstrede møbler.
Præsidenten begrundede toldsatserne med, at USA i Trumps øjne ’oversvømmes’ af denne type af produkter fra andre lande.
»Vi er nødt til at beskytte vores produktion af hensyn til national sikkerhed og andre årsager, skrev Trump.
Den svenske møbelkoncern Ikea oplyste lørdag til nyhedsbureauet TT, at importtolden kan tvinge priserne op på kædens produkter.
»Vi vurderer løbende situationen, men vores mål er, at påvirkningen på vores priser skal være minimal«, skrev Ikea i en mail til TT.
EU har tidligere indgået en handelsaftale med USA, der betyder, at flere varer fra EU pålægges en importtold på 15 procent.
Da Det Hvide Hus i sidste uge annoncerede en importtold på 100 procent på lægemidler, blev det senere meldt ud, at tolden på lægemidler fra EU fortsat var på 15 procent.
ritzau
