Title: Trump_vil_kræve_op_til_32_milliarder_kroner_i_sagsanlæg_mod_BBC
Date: 2025-11-15
Article Type: Medier
Author: Donald Trump overvejer at anlægge et søgsmål mod BBC i næste uge for klipning af dokumentar, siger han.

USA’s præsident, Donald Trump, vil formentlig i næste uge sagsøge det britiske medie BBC.
Det siger han fredag til nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Præsidenten oplyser videre, at han vil kræve op til fem milliarder dollar i sagsanlægget, skriver AFP. Det svarer til 32 milliarder danske kroner.
»Vi vil sagsøge dem for et sted mellem én og fem milliarder dollar. Sandsynligvis vil det ske i næste uge. Jeg tror, at jeg er nødt til at gøre det. De har endda indrømmet, at de snød«, siger Trump ifølge AFP.
Meldingen kommer, efter at BBC torsdag gav Trump en undskyldning for en dokumentar om præsidenten.
BBC-dokumentaren med navnet ’Trump: A Second Chance?’ indeholder en tale, som Trump holdt til sine politiske tilhængere umiddelbart inden stormen på Kongressen 6. januar 2021.
Sætningerne er klippet sammen på en måde, så det fremstår som om, at han direkte opfordrede sine tilhængere til de efterfølgende uroligheder.
Trumps advokater har tidligere betegnet dokumentaren, der blev sendt en uge før sidste års præsidentvalg i USA, som injurierende.
Selv om BBC torsdag undskyldte for klipningen, så afviste mediet samtidig, at der er juridisk grundlag for at sagsøge BBC. Det fremgik af en udtalelse fra en talsperson fra BBC.
»Mens BBC inderligt fortryder måden, hvorpå videoklippet blev redigeret, er vi meget uenige i, at der er grundlag for en sag om ærekrænkelse«, lød det i udtalelsen.
Af et brev, som Trump og hans advokater tidligere har sendt til BBC, krævede Trump, at dokumentaren blev trukket tilbage senest 14. november, hvis mediet ville undgå at blive sagsøgt for »ikke mindre end« en milliard dollar. Det svarer til 6,5 milliarder danske kroner.
BBC meddelte torsdag, at mediet ikke har nogen planer om at genudsende dokumentaren.
Efter at have modtaget kritik for blandt andet Trump-dokumentaren trådte BBC’s generaldirektør, Tim Davie, søndag i sidste uge tilbage fra sin post. Også nyhedschefen Deborah Turness er stoppet.
ritzau
fortsæt med at læse
