Title: Trump_vil_have_luftbase_i_Afghanistan_tilbage_under_amerikansk_kontrol
Date: 2025-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Der kommer til at ske slemme ting, hvis ikke Bagram-luftbasen bliver overdraget til USA, skriver Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, vil have luftbasen Bagram i Afghanistan tilbage på amerikanske hænder. Og sker det ikke, vil det komme til at få konsekvenser, skriver Trump lørdag aften i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social:
»Hvis Afghanistan ikke giver Bagram-luftbasen tilbage til dem, der byggede den, USA, så vil der ske slemme ting«.
Bagram var ifølge nyhedsbureauet Reuters en hovedbase for amerikanske soldater under krigen i Afghanistan, der varede indtil 2021, da USA trak sig ud af landet, og Taleban overtog styringen. Trump har flere gange i de seneste dage nævnt luftbasen. Første gang var torsdag under et pressemøde, der blev afholdt i forbindelse med præsidentens statsbesøg i Storbritannien. Her fortalte han, at USA forsøger at få Bagram-luftbasen i Afghanistan tilbage. Ifølge Trump har basen en strategisk vigtig placering nær Kina, hvorfor præsidenten gerne vil have den tilbage under amerikansk kontrol. Dagen efter sagde præsidenten ifølge AFP til journalister, at han havde været i dialog med Afghanistan om dette.
Afghanske embedsmænd har ifølge AFP udtrykt modstand mod udsigten til en genoplivning af den amerikanske tilstedeværelse i Afghanistan.
»Afghanistan og USA er nødt til at samarbejde med hinanden – uden at USA opretholder nogen militær tilstedeværelse i nogen del af Afghanistan«, skriver Zakir Jalal, der embedsmand i det afghanske udenrigsministerium, i et opslag på X.
Siden Trump i januar for anden gang blev taget i ed som USA’s præsident, har han flere gange kritiseret tabet af basen, som han knytter til den tidligere præsident Joe Bidens håndtering af tilbagetrækningen fra Afghanistan.
Senere natten til søndag bliver Trump af journalister i Det Hvide Hus spurgt, om han overvejer at indsætte amerikanske styrker for at få Bagram under amerikansk kontrol.
»Det vil vi ikke snakke om, men vi er i dialog med Afghanistan, og vi vil have den tilbage, og vi vil have den tilbage snart, med det samme. Og hvis ikke de gør det, så vil I finde ud af, hvad jeg vil gøre«, siger præsidenten ifølge AFP.
ritzau
