Title: Trumps_svigerdatter_erklærer_sig_ude_af_ræs_om_senatorpost
Date: 2024-12-22
Article Type: USA
Author: Lara Trump har overvejet det nøje og konkluderet, at hun ikke skal være kandidat til senatorpost, skriver hun.

Lara Trump, som er Donald Trumps svigerdatter, går ikke efter at overtage den afgående senator Marco Rubios plads i Senatet, skriver hun i et opslag på det sociale medie X omkring midnat dansk tid.
»Efter utroligt mange tanker, overvejelser og opbakning fra så mange har jeg besluttet af fjerne mit navn fra puljen af dem, der overvejes til Senatet«, skriver Lara Trump.
Lara Trump er gift med USA’s kommende præsident Donald Trumps søn Eric Trump. Den republikanske Donald Trump tages 20. januar i ed som præsident, hvor han dermed erstatter Joe Biden.
53-årige Marc Rubio har siddet i Senatet for delstaten Florida siden 2011. Trump har efter sin valgsejr valgt ham som USA’s nye udenrigsminister, og Floridas guvernør, Ron DeSantis, ventes derfor at skulle pege på en erstatning for Rubio til den ledige plads i Senatet.
Der er fra flere sider blevet spekuleret i, at Lara Trump kunne blive hans efterfølger. Hun har op til årets præsidentvalg, der fandt sted 5. november, været sidestillet formand for Det Republikanske Partis Nationale Komité (RCN).
»Jeg har ikke kunnet være mere beæret over at tjene som sidestillet formand for RCN under et af de mest betydningsfulde valg i vores tid, og jeg er i sandhed ydmyg over den utrolige støtte, jeg har fået fra vores lands befolkning og her i den fantastiske delstat Florida«, skriver Lara Trump.
I opslaget siger den kommende præsidents svigerdatter dog også, at hun har en »stor udmelding«, som hun glæder sig til at dele i januar.
»Så følg godt med«, lyder det.
Hun uddyber ikke, hvilken form for udmelding der er tale om.
Tidligere har Donald Trump ifølge Reuters sagt, at Lara Trump glæder sig til i fremtiden igen at tjene USA. Ron DeSantis har tidligere i december sagt, at det sandsynligvis bliver i starten af januar, at han melder ud, hvem der bliver Marco Rubios efterfølger i Senatet. Han sagde samtidig, at der allerede på daværende tidspunkt var stor interesse i posten fra flere kandidater.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil have svigerdatter i toppen for Republikanerne
