Title: Trump_og_Meloni_erklærer_sig_sikre_pa_EU-USA-toldaftale
Date: 2025-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Europa håber, at Italiens premierminister kan bygge bro mellem EU og USA i toldstrid og vedrørende Ukraine.

Der vil ’100 procent’ komme en aftale mellem USA og EU om told, men det skal være en ’fair aftale’. Det siger USA’s præsident, Donald Trump.
Han har torsdag besøg af Italiens premierminister, Giorgia Meloni, i Det Hvide Hus.
Meloni siger umiddelbart inden en frokost med Trump, at hun er sikker på, at der kan indgås en aftale om toldsatser.
»Jeg er sikker på, at vi kan lave en aftale, og jeg er her for at hjælpe med det«, lyder det fra hende.
Højrefløjslederen fra Italien har kritiseret Trumps toldsatser på 20 procent på alle varer, som USA importerer fra EU, og har kaldt beslutningen om at forhøje tolden for ’forkert’.
Men Meloni forsøger med torsdagens charmeoffensiv at bevare sit gode forhold til den amerikanske præsident.
Han har beskrevet hendes som en ’fantastisk leder’, og hun var den eneste af EU’s regeringschefer, der var inviteret til Trumps indsættelse i januar.
Tidligere torsdag gav fremtrædende kilder i Det Hvide Hus udtryk for, at Meloni og Trump har ’et rigtigt godt forhold’, og at den italienske premierminister muligvis kan bygge bro mellem Europa og USA.
Italienske aviser skriver torsdag, at et af målene med Melonis besøg i Det Hvide Hus er at se, om hun kan bane vej for et møde mellem Trump og EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen.
Siddende ved frokostbordet i Det Hvide Hus understreger Meloni, at hun tror på ’sammenhold’ på trods af spændinger på handelsområdet.
Og Meloni tilføjer om USA:
»Hvis jeg ikke mente, at landet er en pålidelig partner, ville jeg ikke sidde her«.
Hun flyver tilbage til Italien efter mødet med Trump - tids nok til at tage imod den amerikanske vicepræsident, J.D. Vance, som fredag besøger hende i Rom.
Ved torsdagens frokostmøde med den italienske leder siger Trump videre, at han er overbevist om, at USA også vil få en aftale på plads med Kina.
»Jeg tror, at vi laver en rigtig god aftale med Kina«.
De to lande er fastlåst i en stædig handelskrig, hvor toldsatserne på hinandens varer er nået op over 100 procent i løbet af kort tid.
Ud over toldkrigen fik Meloni også drøftet krigen i Ukraine med den amerikanske præsident.
Trump har gentagne gange fejlagtigt hævdet, at Ukraine startede krigen.
I denne uge beskyldte han endvidere Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, for at være skyld i ’millioner’ af menneskers død.
Ved torsdagens møde med Meloni nedtoner Trump sin kritik af Zelenskyj.
»Jeg holder ikke Zelenskyj ansvarlig, men jeg er heller ikke ligefrem begejstret over det faktum, at krigen brød ud«, siger Trump på et fælles pressemøde med Meloni efter deres frokostmøde.
»Jeg giver ham ikke skylden, men jeg siger bare, at han ikke har gjort det så godt, okay? Jeg er ikke stor fan«.
Den italienske premierminister siger på pressemødet, at hun støtter Trump-administrationens indsats for at få en våbenhvile på plads i den over tre år lange krig.
»Vi har forsvaret Ukraines frihed sammen, og sammen kan vi opbygge en retfærdig og varig fred«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Utilfredsheden med Trump er vokset i USA
ECB sænker renten for syvende gang i træk
