Title: Trump_udpeger_særlig_udsending,_der_vil_»gøre_Grønland_til_en_del_af_USA«
Date: 2025-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Louisianas guvernør skriver på X, at det er en ære at påtage sig rolle for at gøre Grønland til en del af USA.

USA’s præsident, Donald Trump, udpeger guvernøren i delstaten Louisiana, Jeff Landry, som USA’s særlige udsending til Grønland, skriver Trump natten til mandag dansk tid på sit eget sociale medie, Truth Social.
Landry er bevidst om, hvor afgørende Grønland er for USA’s nationale sikkerhed, lyder det fra Trump.
»Jeg er glad for at kunne meddele, at jeg udnævner den fremragende guvernør i Louisiana, Jeff Landry, som USA’s særlige udsending til Grønland. Jeff forstår, hvor afgørende Grønland er for vores nationale sikkerhed, og han vil fremme vores lands interesser for vores allieredes – og faktisk for hele verdens – sikkerhed, tryghed og overlevelse«, skriver Donald Trump.
Den 54-årige republikaner Jeff Landry, der har været guvernør i Louisiana siden januar 2024, takker Trump for udnævnelsen.
»Det er en ære at tjene dig i denne frivillige rolle for at gøre Grønland til en del af USA. Dette påvirker på ingen måde min stilling som guvernør i Louisiana«, skriver han på X.
Landry er veteran i det amerikanske militær og har en fortid som politibetjent og virksomhedsejer, før han forfulgte en politisk karriere. Det fremgår på guvernørkontoret i Louisianas hjemmeside. Landry har også siddet i Kongressen og været justitsminister i Louisiana, inden han for omkring to år siden blev valgt som guvernør i delstaten.
Donald Trump har flere gange luftet tanker om, at USA af sikkerhedsmæssige årsager skulle overtage Grønland. Trump har også sagt, at han ikke ville afvise at bruge militær magt for at få kontrol med Grønland.
Udtalelserne skabte internationale politiske rystelser, og de medvirkede til, at forholdet mellem USA og Kongeriget Danmark i en periode var særdeles anspændt.
8. december mødtes Grønlands naalakkersuisoq (minister, red.) for udenrigsanliggender, Vivian Motzfeldt, med USA’s ambassadør i Danmark, Ken Howery. Dengang udtalte Motzfeldt, at Trumps udtalelser havde skabt utryghed i Grønland.
»Udtalelserne har selvfølgelig skabt utryghed og tanker. Derfor er det nødvendigt, at vi skal kunne tale åbent om sådanne emner. Jeg vil understrege, at vores land og USA er tætte allierede. Der er skabt vej for fremtidigt samarbejde og kontakt«, sagde Vivian Motzfeldt ifølge avisen Sermitsiaq.
Nyhedsbureauet Reuters har uden held forsøgt at få en kommentar fra Det Hvide Hus og Jeff Landry omkring Trump udpegning af Landry som særlig udsending til Grønland.
Claus Blok Thomsen, nordisk korrespondent
Hvis der var nogen, som troede, at Donald Trumps interesse for Grønland var gået i sig selv igen, kan de godt tro om.
Hans udnævnelse af Louisianas guvernør, Jeff Landry, til særlig udsending for Grønland viser, at den amerikanske præsident fortsat mener, at det er afgørende for USA’s nationale sikkerhed at kontrollere Grønland.
De seneste par måneder har der faktisk været tre tydelige tegn på USA’s fortsatte interesse.
Den nyudnævnte amerikanske ambassadør i Danmark, Ken Howery, har konsekvent undgået at svare på, om Trump stadig ønsker at kontrollere Grønland. Det udviklede sig nærmest surrealistisk, da Ken Howery tidligere i denne måned var på sit første besøg til Nuuk, hvor danske og grønlandske medier effektivt blev afskåret fra at kunne stille ham spørgsmål.
I denne måned udnævnte Trump også forretningsmanden Tom Dans til formand for den amerikanske arktiske forskningskommission (USARC), hvor hans opgave bliver at sørge for, at der gennem forskning kan åbnes for amerikanske investeringer i Arktis. Tom Dans har aktivt støttet Trumps’ synspunkter om Grønland, og det var også Tom Dans, der tidligere i år foreslog Det Hvide Hus at sende Usha Vance, hustruen til den amerikanske vicepræsident JD Vance, til hundeslædevæddeløb i Grønland.
Sidst, men ikke mindst udsendte Trump’s regering i denne måned også en ny national sikkerhedsstrategi, der godt nok ikke nævnte Grønland ved navn, men fremhævede USA’s fokus på at kunne forsvare den vestlige halvkugle. Dermed signalerede Det Hvide Hus, at Trump-regeringen ser Grønland som en udvidet del af det amerikanske fastland.
Det store spørgsmål er nu, hvad det i praksis vil betyde, at Donald Trump udnævner en særlig udsending til Grønland. Den grønlandske regering har gjort det klart, at Grønland ikke er til salg, og det samme har den danske regering. Så umiddelbart kommer den nye særlige udsending på en svær opgave. Det er også tvivlsomt, om Trump har udviklet en klar strategi i forhold til Grønland. Derfor er udnævnelsen måske foreløbig mest af alt en fortsat påmindelse om, at det amerikanske pres på Grønland og Danmark ikke er aftaget.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun varetager Grønlands forhold til Trump. Nu har hun gjort grønlandske politikere rasende
Han fik ideen til at sende Usha Vance til Grønland. Nu får han arktisk toppost af Trump
Trusselsvurdering er historisk. Men det er kun den halve historie
