Title: Trump_fremhæver_egne_præstationer_i_sjælden_tale_til_nationen
Date: 2025-12-18
Article Type: USA
Author: Trump overtog et rod fra Biden, siger han i tale. Han er i gang med at sænke priser på varer, lyder det.

I en sjælden tale til nationen fremhæver USA’s præsident, Donald Trump, natten til torsdag dansk tid sine præstationer på posten, som han overtog i januar. Samtidig bebrejder han sin demokratiske forgænger, Joe Biden, for stigende forbrugerpriser.
»For 11 måneder siden arvede jeg et rod, og jeg er ved at ordne det«, lyder det fra Trump.
Den republikanske præsident, der regelmæssigt klager over ikke at få nok anerkendelse for sine præstationer, roser sin administrations arbejde inden for flere områder. Det gælder blandt andet ved USA’s grænser, hvor kontrollen er blevet strammet, ligesom han påstår, at priserne på bestemte varer er blevet sænket.
Taler til nationen er en sjældent forekommende begivenhed i USA. De finder typisk sted, når USA er i krise, eller når der finder større begivenheder og udviklinger sted. Nattens tale var ifølge nyhedsbureauet Reuters Trumps mulighed for at adressere amerikaneres bekymring for stigende priser på deres varer. Taler til nationen bliver normalt afholdt i Det Ovale Værelse. Trumps tale fandt dog sted i Diplomatmødelokalet.
Trump bebrejder ligesom tidligere Biden for prisstigningerne, men han indrømmer også, at de fortsat er for høje.
»Jeg sænker de høje priser, og jeg gør det meget hurtigt«, hævder Trump.
I talen annoncerede Trump også, at de amerikanske soldater vil modtage et tilskud på 1.776 dollar i den kommende uge.
»1,45 millioner militærfolk vil modtage det, vi kalder for et særligt krigerudbytte, inden jul. Til ære for vores nations grundlæggelse i 1776 sender vi hver soldat 1776 dollar. Og de er allerede på vej«, siger Trump ifølge CNN.
Det svarer til godt 11.300 kroner.
Præsidenten giver toldsatser æren for at tilføre penge til den amerikanske økonomi. Han kommer dog ikke ind på, præcis hvordan initiativet bliver finansieret.
»Vi tjente mange flere penge, end nogen troede, på grund af toldsatser, og lovpakken hjalp os. Ingen fortjener det mere end vores militær, og jeg siger tillykke til alle«, siger han.
Republikanerne går ved næste års midtvejsvalg efter at beholde partiets flertal i Repræsentanternes Hus og Senatet. Demokraterne forsøger samtidig at fremhæve prisstigninger og huller i den republikanske sundhedspolitik i et forsøg på at tage magten fra dem.
Den høje inflation under Bidens fire år på posten hjalp ved sidste års præsidentvalg Trump med at vinde over eksvicepræsidenten Kamala Harris. I år har Trumps omstridte toldpolitik dog skabt usikkerhed og prisstigninger. Trump kæmper således – ligesom Biden gjorde – med at overbevise amerikanerne om, at landets økonomi er sund, skriver Reuters.
En måling fra Reuters/Ipsos viste tirsdag, at kun 33 procent af amerikanerne er tilfredse med, hvordan Trump har varetaget landets økonomi.
ritzau
fortsæt med at læse
