Title: Trump-komiker_kaldte_hans_hjemland_for_en_flydende_bunke_skrald._Nu_tager_Bad_Bunny_hævn_-_politiken.dk
Date: 2025-01-18
Article Type: Musik
Author: For Bad Bunny er det at synge på spansk helt essentielt. Hvorfor er hans kunstnernavn så på engelsk, kunne man spørge? Pas. Men det kommer sig af, at han som 6-årig blev tvunget til at klæde sig ud som påskeharen i skolen. Og blev fotograferet, mens han så rimelig sur ud. Deraf navnet Bad Bunny.

For Bad Bunny er det at synge på spansk helt essentielt. Hvorfor er hans kunstnernavn så på engelsk, kunne man spørge? Pas. Men det kommer sig af, at han som 6-årig blev tvunget til at klæde sig ud som påskeharen i skolen. Og blev fotograferet, mens han så rimelig sur ud. Deraf navnet Bad Bunny. Bad Bunny. Pr-foto:: Dana Scruggs/Ritzau Scanpix
Han er en af verdens største popstjerner lige nu – og sådan har det været i flere år. Alligevel er Benito Antonio Martínez Ocasio, bedre kendt som Bad Bunny, stadig stort set ukendt herhjemme. Hans nye album er en slet skjult kærlighedserklæring til hans hjemland, Puerto Rico, som ganske ufrivilligt kom på hele verdens lystavle, da en komiker til et Trump-vælgermøde i oktober kaldte øen for en flydende bunke skrald. Nu slår Puerto Rico igen, og det er Bad Bunny, der har poten i boksehandsken. Med hans bedste plade til dato.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er ikke ligefrem, fordi det nye år er begyndt med en overflod af gode nyheder. Men her kommer én.
Den puertoricanske verdensstjerne Bad Bunny er tilbage, og han er i absolut topform. Det skal man ikke mange sekunder ind i hans nye album for at forstå.
Det er hans sjette af slagsen, det bærer titlen ’Debí Tirar Más Fotos’, og det er et hjemstavnsalbum, en kærlighedserklæring, til hjemlandet Puerto Rico.
Et overflødighedshorn af stolthed, omsorg, frustration og – vigtigt, når vi taler om popmusik – et væld af store knokkelstærke sange.
Allerede abonnent? Log ind her
