Title: Trump_sagsøger_The_New_York_Times_for_ærekrænkelse
Date: 2025-09-16
Article Type: Medier
Author: Donald Trump har sagsøgt avisen The New York Times for 95,1 milliarder kroner.

USA’s præsident, Donald Trump, sagsøger avisen The New York Times for 15 milliarder dollar for bagvaskelse og ærekrænkelse, skriver Trump tirsdag på sit sociale medie, Truth Social.
»I dag har jeg den store ære at anlægge et søgsmål for bagvaskelse og ærekrænkelse mod The New York Times på 15 milliarder dollar. En af de værste og mest degenererede aviser i vores lands historie«, skriver Donald Trump.
15 milliarder dollar svarer til 95,1 milliard danske kroner.
Den republikanske præsident mener, at avisen er blevet et talerør for Demokraterne.
»Jeg betragter den (avisen, red.) som det største ulovlige kampagnebidrag nogensinde«, skriver Trump.
Donald Trump nævner specifikt, at The New York Times i forbindelse med sidste års valgkamp i USA anbefalede at stemme på demokraten Kamala Harris. Anbefalingen af modkandidaten Harris betegner præsidenten som uhørt, selv om det er kutyme i en valgkamp, at en avis på lederplads kommer med en anbefaling til læserne om, hvem de bør stemme på. Samtidig mener Trump, at avisen har skrevet løgnagtigt om ham, hans familie og forretninger i årevis. Søgsmålet vil blive anlagt i delstaten Florida, oplyser Trump uden at give yderligere detaljer.
Ifølge nyhedsbureauet AFP bliver også fire journalister fra avisen og forlaget Penguin Random House nævnt i søgsmålet. Her henvises der til tre artikler fra sidste efterår og en bog.
Bogen skulle ifølge Reuters ligeledes være udgivet sidste år og bære titlen: ’Heldig taber: Hvordan Donald Trump ødslede sin fars formue bort og skabte en illusion af succes’.
I et opslag på X skriver The New York Times, at avisen »ikke vil lade sig skræmme af intimideringstaktikker«. Ligeledes understreger en talsperson for forlaget over for Reuters, at de står bag bogen og dens forfattere. Både avisen og forlaget understreger desuden, at de vil forsvare værdierne i USA’s forfatning om ytrings- og pressefrihed.
Tilbage i juli annoncerede præsidenten et søgsmål på mindst 10 milliarder dollar mod avisen The Wall Street Journals moderselskab, News Corp, som har familien Murdoch i spidsen, samt datterselskabet Dow Jones og to af avisens journalister. Det skete, efter at Wall Street Journal havde omtalt en fødselsdagshilsen, der angiveligt blev givet fra Trump til den afdøde seksualforbryder Jeffrey Epstein i 2003.
ritzau
fortsæt med at læse
