Title: Trump_vil_tage_beslutning_om_Iran-angreb_inden_for_to_uger
Date: 2025-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident vil give atomforhandlinger en chance, lyder det på pressemøde i Det Hvide Hus.

USA’s præsident, Donald Trump, vil inden for to uger træffe en beslutning om, hvorvidt USA involverer sig i konflikten mellem Israel og Iran, siger pressesekretæren i Det Hvide Hus, Karoline Leavitt, på et pressemøde, hvor hun giver en direkte besked videre fra USA’s præsident.
Ifølge pressesekretæren siger Trump, at der er »en betydelig chance for forhandlinger, som måske eller måske ikke finder sted med Iran i den nærmeste fremtid«, lyder det.
Avisen The Wall Street Journal har skrevet, at Trump over for højtstående rådgivere har godkendt en angrebsplan mod Iran, men at han afventer med at give ordren om et angreb for at se, om Iran dropper sit atomprogram. Karoline Leavitt siger, at der er korrespondancer mellem USA og Iran. Hun vil dog ikke gå i yderligere detaljer om, hvorvidt der er tale om direkte samtaler mellem de to lande, eller om en tredjepart er involveret som mægler.
Trump afviste onsdag at svare direkte på, om USA vil angribe Irans atomanlæg.
»Det kan jeg ikke sige. Måske gør jeg det, måske gør jeg det ikke. Ingen ved, hvad jeg har tænkt mig at gøre«, sagde Trump.
»Men jeg kan sige det her: Iran er kommet i store problemer og ønsker at forhandle«, lød det videre.
Iran har torsdag sagt, at det ikke kan lade sig gøre at forhandle, imens landet bliver bombet.
»Det øjeblik, denne aggression stopper, så vil diplomati selvfølgelig være første valg«, sagde Irans viceudenrigsminister, Saeed Khatibzadeh til BBC.
Vogternes Råd, som er med til at sikre, at iranske lovforslag overholder islamisk lov og godkender præsidentkandidater, advarede desuden USA om at gå ind i konflikten yderligere.
»Den kriminelle amerikanske regering og dets dumme præsident er nødt til at vide, at hvis de vil lave den fejl at gribe ind over for det islamiske Iran, vil de blive mødt af et hårdt modsvar fra den islamiske republik Iran«, lød det i en udtalelse til iranske statsmedier ifølge The Guardian.
Trump har tidligere sagt, at Iran er meget tæt på at udvikle atomvåben, hvilket han for alt i verden vil undgå. Topforhandlere fra begge lande har de seneste måneder forsøgt at lande en atomaftale med Iran.
Fredag mødes flere europæiske udenrigsministre med Irans udenrigsminister i Genève. Her skal de blandt andet diskutere Irans atomprogram, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det amerikanske medie CBS News skriver torsdag på baggrund af informationer fra flere kilder, at Trump er blevet orienteret om både risici og fordele ved at bombe Irans mest sikre atomanlæg Fordow. Fordow ligger ifølge CNN 80 til 90 meter nede i et bjergmassiv - godt beskyttet mod bomber.
»Han mener ikke, at der er noget valg. At gøre det færdigt betyder at ødelægge Fordow«, siger en kilde til CBS News.
Amerikanerne har en kæmpe bombe, en såkaldt
bunker buster
, som giver mulighed for at knuse Irans atomanlæg nede i bjerget.
ritzau
fortsæt med at læse
Ender krigen med at gøre Iran til en fejlslagen stat, vil konsekvenserne være uoverskuelige
Fredag er det slut for Europa med at holde lav profil i konflikten mellem Israel og Iran
Har Iran flere missiler end hidtil antaget? Stort angreb overrasker eksperter
