Title: Trump_vil_bygge_gigantisk_Golden_Dome-forsvar
Date: 2025-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Canada vil gerne være en del af Trumps planer om at bygge et luftforsvar mod missiler, siger præsidenten.

USA’s præsident, Donald Trump, vil have et storstilet luftforsvar mod missiler klar på amerikansk jord, inden han afslutter sin præsidentperiode i begyndelsen af 2029.
Det siger han på et pressemøde tirsdag, hvor han præsenterer sine planer for projektet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
De samlede omkostninger til projektet, der er blevet døbt ’Golden Dome’, ventes at løbe op i 175 milliarder dollar svarende til godt 1.150 milliarder kroner eller 1,15 billioner.
»Golden Dome vil beskytte vores land«, siger præsidenten tirsdag fra Det Hvide Hus.
Det skal først godkendes i Kongressen, inden det kan blive til virkelighed.
Kort efter sin indsættelse i januar underskrev Trump et dekret, der netop havde til formål at sætte gang i arbejdet med at bygge et amerikansk luftforsvar mod missiler i stil med den såkaldte Iron Dome - på dansk jernkuppel - som Israels forsvar bruger.
Trumps projekt er dog meget mere omfattende og inkluderer et massivt antal satellitter til overvågning og nedskydning af missiler, skriver Reuters.
Under pressemødet siger Trump, at Canada har meldt sig på banen for at blive en del af hans planer. Derudover nævner han også, at delstaten Alaska skal være involveret.
Reuters skriver imidlertid, at finansieringen af projektet er usikkert, og at det formentlig står over for politisk granskning.
Eksempelvis har demokrater udtrykt bekymring over indkøbsprocessen, hvor rigmanden Elon Musk ifølge nyhedsbureauet er dukket op som en af favoritterne til at bygge nøglekomponenter til ’Golden Dome’.
Musk var indtil den amerikanske præsidentvalgkamp sidste år bedst kendt for at være chef for Tesla, for at have købt X - det tidligere Twitter - og for rumfartsvirksomheden SpaceX.
Under valgkampen i USA bekendte han politisk kulør og viste sig som en stor støtte for republikanske Donald Trump.
ritzau
