Title: Trumps_store_lovpakke_vedtaget_med_sa_snævert_flertal,_at_JD_Vance_matte_tilkaldes
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: J.D. Vance måtte indkaldes for at afgive den stemme, der sikrede et snævert flertal for Trumps lovpakke.

USA’s Senat har vedtaget præsident Donald Trumps store lovpakke, som han kalder ’Big, Beautiful Bill’.
Den næsten tusind sider tykke lovpakke sendes nu videre til godkendelse i Repræsentanternes Hus, skriver Reuters.
Afstemningen i Senatet var så tæt, at vicepræsident JD Vance måtte indkaldes for at afgive den stemme, der sikrede et snævert flertal for lovpakken.
Tre republikanske senatorer stemte imod: Rand Paul, Thom Tillis og Susan Collins.
Forud for afstemningen gik over et døgn med en til tider hidsig debat og en række procesafstemninger.
Trumps store lovpakke lægger op til at forlænge skattelettelser for flere tusinde milliarder dollar over de næste ti år.
Desuden vil præsidenten blandt andet gøre drikkepenge og overtidsbetaling skattefrit.
Han vil også tilbagerulle flere af de grønne ordninger, som hans umiddelbare forgænger på præsidentposten, Joe Biden, fik gennemført.
For at finansiere de enorme skattelettelser skal der til gengæld skæres omkring én billion dollar - som er tusind milliarder dollar - i Medicaid og andre sygeordninger.
Medicaid er USA’s sygeforsikring for personer med lav indkomst eller med et handicap.
Kongressens budgetkontor har beregnet, at næsten 12 millioner amerikanere vil miste deres sygeforsikring, hvis lovpakken bliver vedtaget i den nuværende form, skriver Washington Post.
Også den ordning, der tidligere var kendt som ’food stamps’, altså madkuponer, vil blive skåret ned, fremgår det af den version, der nu er vedtaget i Senatet.
»Det er den største overførsel af velstand fra de fattigste amerikanere til de rigeste amerikanere i nyere historie«, siger Natasha Sarin, forperson for tænketanken Yale Budget Lab, til Washington Post.
Inden lovpakken kan sendes til underskrift på præsident Trumps bord, skal den sendes til endnu en behandling i Repræsentanternes Hus.
Her har flere medlemmer protesteret mod de ændringer, der er inkluderet i Senatets version.
Også rigmanden Elon Musk har flere gange kritiseret lovforslaget. Det skyldes blandt andet, at det vil lægge flere billioner til USA’s i forvejen store statsgæld.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
