Title: Trump_sagsøger_BBC_for_64_milliarder_kroner_efter_tv-dokumentar
Date: 2025-12-16
Article Type: Kultur
Author: Trump sagsøger BBC for ærekrænkelse, efter at mediet i dokumentar bragte klip fra en tale fra januar 2021.

Opdateret kl. 13.20
USA’s præsident, Donald Trump, har lagt sag an mod det britiske medie BBC.
Det viser retsdokumenter, skriver nyhedsbureauet Reuters natten til tirsdag dansk tid.
Trump anklager i søgsmålet BBC for æreskrænkelse. Det sker på baggrund af en dokumentar, hvor mediet har klippet i en tale, som Trump holdt i 2021.
Sagen handler om tv-dokumentaren ’Trump: En chance til?’, som blev sendt på BBC op til præsidentvalget i USA i 2024.
Den viser Trump holde tale til sine støtter umiddelbart inden stormen på Kongressen, der fandt sted 6. januar 2021.
Sætningerne er klippet sammen på en måde, så det fremstår, som om han direkte opfordrede sine tilhængere til de efterfølgende uroligheder.
Ifølge Reuters opfordrer Trump i et klip eksempelvis sine støtter til at ’kæmpe som bare pokker’ (’fight like hell’, red.), mens det er udeladt, at han talte om en fredelig protest.
Trump kræver fem milliarder dollar - omkring 32 milliarder kroner - i erstatning for hvert af to anklagepunkter. Det ene anklagepunkt lyder på æreskrænkelse, mens det andet er en anklage om, at BBC har overtrådt den delstatslige lov Florida Deceptive and Unfair Trade Practices Act (FDUTPA).
Den forbyder virksomheder at bruge vildledende eller urimelig handelspraksis.
Trumps advokater har sagt, at BBC med dokumentaren har forvoldt ham det, de kalder overvældende økonomisk skade og skade på hans omdømme.
’Trump: En chance til?’ er ikke blevet vist i USA.
Ifølge Reuters kan årsagen til, at Trump alligevel har lagt sag an i USA, være, at æreskrænkelsessager i Storbritannien skal anlægges inden for et år efter offentliggørelsen - hvilket i Trumps tilfælde altså er for sent.
For at vinde over den amerikanske forfatnings juridiske beskyttelse af ytringsfrihed og pressefrihed skal Trump ikke blot bevise, at redigeringen var misvisende og æreskrænkende, men også at BBC bevidst vildledte seerne eller handlede hensynsløst.
Det var i en artikel fra avisen Daily Telegraph, at det kom frem, hvordan talen var klippet sammen. I artiklen blev en intern rapport fra BBC offentliggjort.
Den indeholdt også kritik af andre dele af BBC’s nyhedsproduktion og førte til, at både generaldirektør Tim Davie og nyhedschef Deborah Turness gik af.
Sent mandag aften dansk tid sagde Trump, at han snart ville lægge sag an mod BBC - og at det ville ske enten mandag eller tirsdag.
Det er lidt over en måned siden, at Trump første gang sagde, at han havde planer om at sagsøge mediet for mellem én og fem milliarder dollar.
BBC har tirsdag udtalt, at mediet vil forsvare sig mod æreskrænkelsessøgsmålet på omkring 32 milliarder kroner. Det fremgår ikke, hvordan mediet stiller sig i forhold til det andet anklagepunkt.
»Som vi tidligere har gjort klart: Vi vil forsvare denne sag. Vi vil ikke komme med yderligere kommentarer til de igangværende retslige forhandlinger«, siger en talsperson fra BBC.
Bestyrelsesformanden for public service-mediet BBC, Samir Shah, har i en e-mail til de ansatte tidligere skrevet, at mediet er fast besluttet på at tage kampen op mod ethvert søgsmål, der kunne komme fra Donald Trump.
BBC har også tidligere oplyst, at Samir Shah har sendt et brev til Trump, hvori han har undskyldt for klippet. Mediet har dog samtidig fastholdt, at det ikke mener, at der er grundlag for et sagsanlæg.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump nedtoner nye Epstein-billeder:
»Det er ikke noget stort problem«
