Title: Trumps_eksradgiver_nægter_sig_skyldig_i_sag_om_forsvarsoplysninger
Date: 2025-10-17
Article Type: Internationalt
Author: John Bolton blev torsdag tiltalt for at have delt følsomme oplysninger. Han nægter at have brudt loven.

USA’s tidligere nationale sikkerhedsrådgiver John Bolton nægter sig skyldig i de anklager, der er rejst mod ham ved en domstol i delstaten Maryland.
»Ikke skyldig, høje dommer«, lyder det fra Bolton.
Han er anklaget for at have håndteret fortrolig information på ulovlig vis, blandt andet ved at have delt følsomme oplysninger med to personer i sin nærmeste familie.
Det skriver Reuters.
Bolton udtalte sig ikke til de ventende journalister ved ankomsten til retten.
Han var sikkerhedsrådgiver for Trump i en periode under Trumps første præsidentperiode. Siden er han blevet en af præsidentens største kritikere.
Torsdag kom det frem, at den tidligere rådgiver er blevet tiltalt for at have delt følsomme oplysninger med to familiemedlemmer, fordi de måske skulle bruges i en bog, han var i gang med at skrive.
Der skal blandt andet være tale om noter fra efterretningsbriefinger og møder med højtstående embedsfolk i den amerikanske regering og udenlandske ledere.
»Jeg glæder mig til at kæmpe for at forsvare min lovlige adfærd og til at udstille magtmisbrug«, siger Bolton med henvisning til Trump i en udtalelse fredag, inden han ankom til retten.
Abbe Lowell, der er advokat for Bolton, siger, at han ikke på ulovlig vis har delt eller opbevaret information.
Efterforskningen af Bolton blev indledt i 2022 - altså inden Trump blev indsat som præsident igen.
Han er tiltalt for otte forhold om overførsel og ti forhold om opbevaring af information om USA’s nationale forsvar.
I en samtale beskrevet i tiltalen diskuterer Bolton og hans familiemedlemmer, der ikke er navngivet, om noget af materialet skal bruges i en bog.
De to personer er Boltons hustru og datter, siger to personer med kendskab til sagen til Reuters.
Bolton har, siden Trump fyrede ham som national sikkerhedsrådgiver i 2019, offentligt kritiseret præsidenten.
Han har blandt andet sagt, at Trump er uegnet som præsident.
Journalister spurgte torsdag Trump til tiltalen mod Bolton.
»Han er en slem fyr«, lød det fra præsidenten.
ritzau
