Title: Trump-kritikere_indtager_USA's_gader_med_2.000_demonstrationer
Date: 2025-06-14
Article Type: Internationalt
Author: ’No Kings’-demonstranterne er ansporet af myndighedernes anholdelser og deportationer af indvandrere.

På tværs af USA er tusindvis af demonstranter lørdag på gaden for at vise deres modstand mod præsident Donald Trump.
I alt er der planlagt 2000 demonstrationer på landsplan under overskriften ’No Kings’, skriver det amerikanske medie USA Today.
Demonstranter i Florida er kommet så tæt på Trumps residens, Mar-a-Lago, som politiet tillader, og de er blevet mødt af Trump-støtter på stedet.
Med ’No Kings’ henviser demonstranter og arrangører til, at ingen i USA - heller ikke præsident Trump – er konger, som kan handle egenrådigt.
Tusindvis er marcheret gennem Chicago, hvor de foran Trump Tower har råbt slagord og er kommet med buh-råb, rapporterer CNN.
I storbyen Philadelphia er demonstranterne gået fra rådhuset til Museum of Modern Art. CNN har talt med én af deltagerne, veteranen Jon Cutler.
»Det er det her, der gør vores land fantastisk. Selv den højst placerede person i USA, USA’s præsident, skal holde sig til retssystemet og lovene, som er omfattet af USA’s forfatning«, siger Jon Cutler til CNN.
Demonstrationerne begyndte i Los Angeles i Californien, hvor de tidligere på ugen udviklede sig voldeligt, og der blev indført udgangsforbud.
Demonstranterne i Los Angeles er utilfredse med, at immigrationsmyndigheden ICE har tilbageholdt og deporteret illegale immigranter, som har deres tilværelse i USA, og som arbejder i landet.
Protesterne finder sted samme dag, der afholdes en – i amerikanske sammenhæng – usædvanlig militærparade i Washington D.C i anledning hærens 250-års dag. Det sker i øvrigt på Trumps fødselsdag.
»’No Kings’-mobiliseringen er et direkte modsvar til Donald Trumps selvforherligende militærparade og fødselsdagsfejring«, skriver arrangørerne på deres hjemmeside og tilføjer, at militærparaden koster 100 millioner dollar.
Arrangørerne skriver videre, at militærparaden er finansieret af de amerikanske skatteydere, som ellers har fået at vide, at der ikke er flere penge til blandt andet sociale ydelser og offentlige skoler.
Demonstrationerne begyndte i Los Angeles i Californien, hvor de tidligere på ugen udviklede sig voldeligt, og der blev indført udgangsforbud.
Her var fokus Trumps immigrationspolitik og immigrationsmyndighederne.
Demonstranterne i Los Angeles var utilfredse med, at immigrationsmyndigheden ICE har tilbageholdt og deporteret illegale immigranter, som har deres tilværelse i USA, og som arbejder i landet.
Gaderne i Los Angeles er også fyldt med demonstranter lørdag, hvor demonstranterne både udtrykker en generel modstand mod Trump og mod hans immigrationspolitik.
»Jeg er her for at støtte mennesker uden en stemme, dem, der ikke kan stemme, dem, der er blevet deporteret og har måttet efterlade deres børn«, siger en af demonstranterne, Rigo Ortega, til CNN.
Efter planen skulle der afholdes demonstrationer i alle USA’s 50 stater, men demonstrationerne i Minnesota er blevet aflyst. Det skyldes, at to af delstatens politikere og deres ægtefæller tidligere lørdag blev skudt.
Den ene politiker og hendes mand blev dræbt af skuddene, og gerningsmanden er fortsat på fri fod.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump har valgt det værst tænkelige tidspunkt at afholde en militærparade på
