Title: Trump_kalder_Putins_forbeholdne_støtte_til_vabenhvile_»lovende«
Date: 2025-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Siden våbenhvileforslag blev fremlagt, har mange ventet på Putins svar. Han støtter kun delvist idéen.

En våbenhvile i Ukraine er det rette, men der må først tales om flere spørgsmål.
Sådan lyder det torsdag fra Ruslands præsident, Vladimir Putin. Udtalelserne kommer i kølvandet på et møde mellem Ukraine og USA tidligere på ugen, hvor der fra USA blev fremlagt et forslag om en våbenhvile på 30 dage.
Siden har iagttagere ventet på en udmelding fra den russiske leder.
»Vi er enige med forslagene om at indstille fjendtlighederne«, siger Putin ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Men vi fortsætter ud fra det faktum, at dette ophør bør fungere sådan, at det vil føre til langvarig fred og vil eliminere de oprindelige årsager til konflikten«, fortsætter han.
Det fremgår ikke umiddelbart, hvilke betingelser Putin stiller for at gå med til en våbenhvile.
»Ideen i sig selv er den rette, og vi støtter den helt sikkert. Men der er spørgsmål, som vi er nødt til at diskutere. Og jeg tror, at vi er nødt til også at tale med vores amerikanske kolleger. Måske burde jeg ringe til præsident Trump og føre en samtale med ham«, siger Putin på et pressemøde med den belarusiske præsident, Aleksandr Lukasjenko.
Trump kalder den russiske præsidents udtalelser »lovende«, men anser dem ikke for at være fuldstændige.
»Forhåbentlig gør de det rette«, siger han med henvisning til Rusland.
Samtidig skriver flere medier, at USA’s særlige udsending i Mellemøsten, Steve Witkoff, skal mødes med Putin torsdag aften. Witkoff befinder sig i Ruslands hovedstad, Moskva.
Under pressemødet siger den russiske præsident også, at det går godt på slagmarken for Rusland. I den russiske Kursk-region, som Ukraine gik ind i sidste år, er situationen »fuldstændig under vores kontrol«, siger Putin ifølge BBC.
Han siger, at Ukraine har mistet kontrollen, og at deres soldater har forladt deres udstyr. I det lys »ville det være godt« for Ukraine med en våbenhvile på 30 dage, lyder det fra Putin, som ifølge BBC siger, at »vi går ind for det«, men der er »nuancer«.
»Hvis vi indstiller fjendtligheder, hvad vil det så betyde«, spørger den russiske præsident med henvisning til Kursk-situationen.
Ved det belarusisk-russiske møde er landene også kommet med en fælles erklæring. Heri lyder det, at den vestlige militæralliance Nato’s handlinger er fjendtlige og bidrager til at øge risikoen for direkte konflikt mellem atommagter.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om de baltiske landes forhold til Trump:
»De er helt og aldeles fortabt«
»Min 15-årige datter spørger, om krigen kommer, og om vi skal dø. Jeg har sagt til hende, at vi har en plan, hvis der kommer krig«
Trumps skyd-først-og-tal-senere-strategi virker. Nu er Rusland sat under pres
