Title: Trump_benader_Honduras'_narkodømte_ekspræsident
Date: 2025-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Juan Orlando Hernandez blev sidste år idømt 45 års fængsel for at have smuglet 400 ton kokain til USA.

USA’s præsident, Donald Trump, har fredag benådet Honduras’ tidligere præsident Juan Orlando Hernandez, der sidste år blev idømt 45 års fængsel for at have medvirket til at smugle cirka 400 ton kokain ind i USA.
Det skriver Trump på sit sociale medie, Truth Social, få dage før der er præsidentvalg i Honduras.
»Jeg vil tildele en fuld og komplet benådning af tidligere præsident Juan Orlando Hernandez, som – ifølge mange mennesker, som jeg respekterer meget – er blevet behandlet meget hårdt og uretfærdigt«, skriver han.
Trump giver i opslaget ingen forklaring på, hvorfor han vælger at benåde Hernandez, eller hvordan han mener, at Hernandez er blevet uretfærdigt behandlet.
Juan Orlando Hernandez var præsident i Honduras fra 2014 til 2022. Han har været fængslet i Brooklyn i New York, siden han i april 2022 blev udleveret fra Honduras til USA.
Han blev i marts sidste år kendt skyldig i at have taget imod millioner af dollar i bestikkelse for at beskytte kokainforsendelser med kurs mod USA. Det skal have fundet sted siden 2004 - altså længe før han blev præsident.
I løbet af retssagen beskyldte anklagerne desuden Hernandez for at bruge narkopenge til at bestikke embedsmænd og manipulere valgresultatet ved Honduras’ præsidentvalg i 2013 og 2017.
Hernandez nægtede sig skyldig under hele retssagen.
Trump erklærer i opslaget sin støtte til Nasry Asfura, der er præsidentkandidat for Hernandez’ højreorienterede parti. Hvis Asfura vinder, vil USA gerne støtte Honduras, lyder det.
»Hvis han (Asfura, red.) ikke vinder, vil USA ikke sende penge afsted forgæves«, skriver Trump.
Han afslutter opslaget med at skrive ’Make Honduras great again’, hvilket henviser til Trumps slogan ’Make America great again’ og hans bevægelse af samme navn.
Efter Trumps opslag på Truth Social har Nasry Asfura ifølge AFP udtalt, at han ikke har nogen forbindelse til Hernandez.
Der er valg i Honduras søndag.
Benådningen af Hernandez finder sted, mens USA er i færd med en større militær operation i Latinamerika, der ifølge USA – og Trump – har til formål at stoppe narkosmugling til USA.
80 mennesker er ifølge AFP indtil videre blevet dræbt i angreb i internationalt farvand.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump i voldsom reaktion på dræbt soldat: Kræver totalt stop for migration fra tredjeverdenslande
