Title: Trump_klassificerer_fentanyl_som_et_masseødelæggelsesvaben
Date: 2025-12-15
Article Type: USA
Author: Fremstilling og distribution af fentanyl truer USA’s nationale sikkerhed, står der i bekendtgørelse fra Trump.

Opdateret kl. 06.26
USA’s præsident, Donald Trump, klassificerer stoffet fentanyl som et masseødelæggelsesvåben.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Ingen bombe gør, hvad det her (fentanyl, red.) gør - 200.000-300.000 personer dør hvert år, så vidt vi ved«, siger Trump.
Han udtaler sig ved underskrivelsen af en præsidentiel bekendtgørelse, der placerer fentanyl i samme kategori som atomvåben og kemiske våben.
Trumps påstand om dødsfald relateret til fentanyl stemmer ikke overens med tallene fra USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse, CDC.
Herfra lyder det, at der i 2024 blev registreret omkring 80.000 dødsfald af overdosis i USA, skriver AFP. Cirka 48.000 af de dødsfald skyldtes syntetiske opioider.
Fentanyl er en smertelindrende opioid. Det anvendes som receptpligtig medicin mod smerter, men kan også tages som rusmiddel købt illegalt.
I mandagens bekendtgørelse står der, at ulovlig fentanyl er ’tættere på at være et kemisk våben end narkotika’.
Der står også, at fremstilling og distribution af stoffet truer USA’s nationale sikkerhed.
Det amerikanske medie CBS News skriver, at USA’s forsvarsministerium, Pentagon, og justitsministeriet med bekendtgørelsen anvises til at tage yderligere handling for at bekæmpe produktion og distribution af fentanyl.
Ifølge mediet betyder det, at Pentagon kan bistå justitsministeriet med ressourcer til at håndhæve lovgivningen om fentanyl. Det betyder også, at justitsministeriet sandsynligvis vil gå efter strengere straffe for fentanyl-relaterede lovovertrædelser.
Ifølge Reuters siger Trump også, at han overvejer at omklassificere marihuana til et mindre farligt stof - et såkaldt kategori 3-stof. Det kan betyde lempelser af straffe relateret til marihuana, ligesom det kan gøre det lettere at forske i brugen af stoffet.
Aktuelt er marihuana et kategori 1-stof ligesom blandt andet heroin og ecstasy. Kategorien gælder stoffer med høj risiko for misbrug, og at der er ingen anerkendt medicinsk anvendelse af det.
Klassificeringen af fentanyl som et masseødelæggelsesvåben er ifølge AFP en optrapning af Trump-administrationens krig mod påståede narkoterrorister.
USA har i Latinamerika blandt andet angrebet en række både, som ifølge landet smuglede narko, hvilket har kostet næsten 90 mennesker livet siden begyndelsen af september.
ritzau
fortsæt med at læse
Noget har ændret sig i bybilledet, siden vi var her sidst. Borgmesteren er stolt. Men på gaden er meldingen en anden
Fentanyl er storbyernes store dræber. Det bliver en del af valgkampen
Der er en bermudatrekant i Philadelphia, hvor folk bare forsvinder
