Title: Trump_truer_med_at_tage_føderal_kontrol_over_USA's_hovedstad
Date: 2025-09-15
Article Type: USA
Author: Borgmesteren i Washington D.C. vil ikke lade byens politi samarbejde med USA’s immigrationsmyndigheder.

USA’s præsident, Donald Trump, truer med at erklære national krisetilstand – på engelsk
national emergency –
og sætte landets hovedstad, Washington D.C., under føderal administration.
Det sker, efter at byens borgmester, Muriel Bowser, har meddelt, at politiet i hovedstaden ikke vil samarbejde med immigrationsmyndighederne (ICE).
»Jeg vil erklære national krisetilstand og føderalisere, hvis det er nødvendigt«, skriver Trump på Truth Social.
Han uddyber ikke, hvad der ligger i dette
national emergency.
Men typisk vil det give den føderale regering nogle udvidede beføjelser.
Striden mellem Trump og Bowser handler om, hvorvidt politiet i Washington D.C. skal samarbejde med ICE om at indberette personer, der opholder sig ulovligt i USA eller er rejst ind på ulovlig vis.
I forvejen har præsidenten optrappet kampen mod ulovlig indvandring over store dele af landet.
I Washington D.C. indsatte Trump i august Nationalgarden for at få bugt med det, som han hævder er stigende kriminalitet.
Over 2000 soldater patruljerer i byen.
Tal fra myndigheder i hovedstaden viser, at kriminaliteten er faldende, men Trump afviser tallene.
Borgmester Bowser har tidligere betegnet Trumps optrapning af politiindsatser i byen som foruroligende.
Andre af Trumps kritikere mener, at han misbruger den føderale magt.
Tidligere på måneden var tusindvis af mennesker på gaden i Washington D.C. for at protestere mod Trumps indsættelse af Nationalgarden.
Da Trump beordrede soldaterne ud i hovedstadens gader i august, var det ifølge ham for at ’genoprette lov, orden og offentlig sikkerhed’.
Forinden havde han sagt, at den høje kriminalitet er en skamplet på byen.
»På bare få uger blomstrer stedet fuldstændig … for første gang i årtier er der praktisk talt INGEN KRIMINALITET«, skriver Trump mandag morgen dansk tid på Truth Social.
Muriel Bowsers kontor er ikke umiddelbart vendt tilbage på en forespørgsel fra nyhedsbureauet Reuters om en kommentar til Trumps opslag.
ritzau
