Title: Trump_udpeger_tidligere_efterretningschef_som_USA's_udsending_for_særlige_missioner
Date: 2024-12-15
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udsending for særlige missioner skal blandt andet sendes til Venezuela og Nordkorea, siger Donald Trump.

USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, har udpeget tidligere efterretningschef Richard Grenell som USA’s udsending for særlige missioner.
Det skriver Trump natten til søndag i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
»Ric (Richard Grenell, red.) kommer til at arbejde i nogle af verdens brændpunkter, herunder Venezuela og Nordkorea«, skriver den kommende præsident i opslaget.
En kilde fra Trumps kommende administration siger desuden, at Grenell i sit kommende arbejde vil komme til at skulle arbejde med spændingerne på Balkan.
Richard Grenell bestred en række forskellige poster under Trumps administration fra 2017 til 2021.
Først blev han udpeget som ambassadør i Tyskland, inden han i 2020 vendte tilbage til USA for at træde til i stillingen som fungerende chef for den nationale efterretningstjeneste, NSA.
Grenell var desuden USA’s særlige udsending, da de tidligere fjender Kosovo og Serbien i 2020 mødtes i Washington, hvor de to lande indgik en aftale om at normalisere deres økonomiske forbindelser.
58-årige Richard Grenell førte en aktiv kampagne for Donald Trump forud for det amerikanske præsidentvalg 5. november.
Få dage efter valget begyndte Trump at sætte navne på, hvem der bliver en del af hans kommende administration, når han tages i ed som præsident 20. januar.
Der har tidligere været forlydender om, at Grenell kunne komme i spil til posten som udenrigsminister. Her faldt valget dog i sidste ende på Marco Rubio.
Donald Trump har natten til søndag desuden udpeget Devin Nunes, der tidligere har været valgt i Repræsentanternes Hus, som formand for præsidentens rådgivende efterretningsudvalg.
Efterretningsudvalget har til opgave at give præsidenten uafhængige vurderinger af efterretningstjenestens effektivitet og planlægning.
Nunes driver i øjeblikket Trumps sociale medie, Trump Social.
ritzau
