Title: Trump_vinder_Wisconsin_og_har_dermed_taget_sejren
Date: 2024-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Vi følger valget i de syv svingstater.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Freja Bøgh Lassen
Journalist
Opdateret klokken 14:01 6. november 2024.
Millioner af stemmer bliver netop nu talt op i USA.
North Carolina, Pennsylvania, Wisconsin og Georgia er indtil videre vurderet til at være afgjort. Ifølge CNN og AP har Donald Trump vundet dem alle fire. Han har dermed vundet det amerikanske præsidentvalg.
Du kan her følge optællingen i de syv svingstater.
I parentes står, hvor mange valgmænd staten tæller.
I skrivende stund er 97 pct. af stemmerne optalt. Donald Trump har rundet 2,7 million stemmer, mens Kamala Harris er bagud.
De fleste stemmesteder lukkede klokken 02, men enkelte lukkede først 03.00.
Michigan var fra 1990’erne og i årtier frem en ’blå stat’, indtil Donald Trump snævert vandt delstaten i 2016. Joe Biden generobrede dog Michigan i 2020.
AP og CNN vurderer, at Trump har vundet Wisconsin.
Klokken 03.00 gik optællingen i gang i staten, som er kendt for at være en af de stater, hvor det er sværest at lave præcise meningsmålinger.
Der er i skrivende stund optalt 99 procent af stemmerne. Donald Trump kom bedst ud af starthullet, indtil Kamala Harris overhalede indenom. I timerne efter skiftedes de til at føre, og lige nu er Donald Trump forrest.
Med 97 procent af stemmerne talt op er vurderingen, at Donald Trump har vundet North Carolina. Selv om Kamala Harris kl. 4 og frem halede ind, har CNN og AP vurderet Trump som vinder i denne stat.
Stemmestederne lukkede klokken 03, men på grund af optællingsregler begyndte de første tal først at rulle ind kl. 04. Der er i skrivende stund optalt 63 procent af stemmerne, og Donald Trump fører med over 100.000 stemmer.
88 procent af stemmerne er optalt i Nevada. Trump fører med næsten 60.000 stemmer.
Klokken 04 blev Nevada sidste svingstat til at lukke stemmestederne.
Klokken 11:07 vurderede The New York Times, at Donald Trump har 91 procent sandsynlighed for at vinde Nevada.
Usædvanligt mange stemmer - 18.500 - er blevet erklæret ugyldige i Clark Amt, hvor Las Vegas ligger. Det skriver
The New York Times
. Det sker primært, fordi borgernes underskrifter ikke matcher de underskrifter, som er registreret i delstatens valgdatabase.
Vælgerne har frem til 12. november til at berigtige stemmerne.
CNN og AP vurderer, at Donald Trump vinder Pennsylvania med 97 procent af stemmerne optalt.
Kamala Harris førte i de første timer, givetvis på grund af brevstemmer, men siden kl. 4 dansk tid har Donald Trump ligget forrest. Han har foreløbig høstet mere end 3,4 millioner stemmer, mens Harris har 3,2 millioner.
Pennsylvania er den største svingstat i valget, og den anses derfor også for at være den vigtigste. Den, der vinder Pennsylvanias 19 valgmænd, får en langt nemmere vej til Det Hvide Hus.
Klokken 06:39 vurderer CNN og AP, at Donald Trump har vundet svingstaten Georgia.
Klokken 01.00 blev Georgia den første af svingstaterne til at lukke stemmestederne. Valghandlingen blev dog forstyrret
af bombetrusler
mod 12 valgsteder, som ifølge delstaten stammede fra Rusland.
Med 99 procent af stemmerne optalt fører Donald Trump med 51 procent af stemmerne. Han har rundet 2,6 millioner stemmer, mens Kamala Harris ligger på 2,5 millioner.
Harris har især høstet stemmer i de større byer – Atlanta, Athens, Augusta og Savannah. Men Donald Trump har ryddet bordet i de små amter i det nordlige og sydlige Georgia. Forskellen mellem land og by er markant.
Freja Bøgh Lassen
fortsæt med at læse
Her er de konkrete forskelle på Trumps og Harris’ politik
Time for time:
Sådan forløb præsidentvalget i USA
