Title: Trump_vil_indføre_25_procent_told_pa_udenlandske_biler
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Biler, der ikke produceres i USA, skal pålægges told på 25 procent, siger USA’s præsident onsdag aften.

USA vil indføre en toldsats på 25 procent på alle biler, der ikke produceres i USA, siger landets præsident, Donald Trump, onsdag aften dansk tid ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
»Det, vi kommer til at gøre, er (at indføre, red.) en told på 25 procent på alle biler, der ikke er fremstillet i USA. Hvis de er lavet i USA, er der absolut ingen told«, lyder det fra præsidenten ifølge AFP.
Det gælder ifølge AFP både biler og lette lastbiler. Den nye toldsats ventes at træde i kraft 2. april, og den er ifølge Trump »permanent«.
Trump har også tidligere varslet, at han vil indføre en højere told på biler importeret til USA fra udlandet. Han vil også indføre told på medicinalvarer og tømmer, lyder det onsdag aften. Han mener, at »folk vil blive glædeligt overrasket over gengældelsestolden«.
Ifølge Reuters lyder det samtidig fra en talsperson for Trumps administration, at forventningen er, at nye toldsatser vil resultere i over 100 milliarder dollar – over 694,5 milliarder kroner – i indtægter.
Siden Trump tiltrådte embedet i januar, har han indført told på en lang række varer fra blandt andet Kina, Mexico og EU. Foruden de øgede toldafgifter på specifikke lande har Trump ligeledes lagt 25 procent told på stål og aluminium, der importeres til USA.
Peter Thagesen, der er chef for geopolitik i Dansk Industri, siger i en skriftlig kommentar til Ritzau, at biltolden ikke er et uventet skridt fra Trump.
»Men ikke desto mindre er en klar optrapning af USA’s konfrontation med landets største handelspartnere«, lyder vurderingen.
EU–kommissionsformand Ursula von der Leyen begræder USA’s beslutning om at påføre biler, der ikke er produceret i USA, en told på 25 procent, siger hun i en
udtalelse
:
»Bilindustrien driver innovation, konkurrenceevne og højkvalitetsjobs via dybt integrerede forsyningskæder på begge sider af Atlanten. Som jeg har sagt før: Toldsatser er skatter – skidt for erhvervslivet, værre for forbrugerne i både USA og EU«.
EU vil nu vurdere, hvordan man vil svare igen og holde øje med yderligere tiltag fra USA, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil indføre told på lande der køber olie fra Venezuela
Canadierne skal til valg midt i toldkrig mod USA
I 20 år har de syet millioner af jeans og sendt dem over Atlanten. Nu frygter de Trumps næste træk
