Title: Trumps_tidligere_advokat_Rudy_Giuliani_kvæstet_i_bilulykke
Date: 2025-08-31
Article Type: USA
Author: 81-årige Rudy Giuliani er indlagt på et hospital med en brækket ryghvirvel og flere snitsår og blå mærker.

Rudy Giuliani, som er tidligere borgmester i New York, er kommet til skade i en bilulykke.
Det skriver hans sikkerhedschef, Michael Ragusa, på det sociale medie X.
Den 81-årige Giuliani er blevet indlagt på et hospital med en brækket ryghvirvel samt flere snitsår og blå mærker, efter at den lejebil, han kørte i, blev ramt bagfra af en anden bil, siger Ragusa.
Giuliani er dog ’ved godt mod’ og forventes at blive udskrevet igen om et par dage, tilføjer Ragusa på X.
Ragusa afviser samtidig, at Giuliani skulle have været udsat for et angreb.
Ulykken skete i New Hampshire lørdag aften lokal tid.
Den tidligere så populære New York-borgmester blev en kontroversiel skikkelse, da han efter det amerikanske præsidentvalg i 2020 blev hyret af præsident Donald Trump som dennes personlige advokat.
Giuliani kæmpede på Trumps side i forsøget på at omgøre resultatet af valget, efter at Trump havde tabt til demokraten Joe Biden.
Det var en kamp, der indbragte ham et plettet renommé og en del juridiske problemer.
Tidligere i år indgik Giuliani forlig med to valgtilforordnede, som han havde beskyldt for at snyde ved præsidentvalget i november 2020.
Eksborgmesteren skulle ifølge den oprindelige dom have punget 148 millioner dollar - svarende til omkring en milliard danske kroner - ud til de to valgforordnede.
Det forlig, han endte med at indgå, betød, at han kunne beholde to af sine hjem i henholdsvis Palm Beach og på Manhattan.
Inden da havde han overdraget mange af sine værdier for at afdrage på den store erstatning, han var dømt til at betale.
Giuliani mistede sidste år sin bestalling i delstaten New York på grund af sine udtalelser om præsidentvalget i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vendte hurtigt tilbage til sine velkendte personangreb. Nu kritiseres han for ultimativt hykleri
