Title: Trump_vil_pa_førstedag_indføre_told_pa_varer_fra_Mexico_og_Canada
Date: 2024-11-26
Article Type: Internationalt
Author: Trump vil indføre en toldafgift på 25 procent på de varer, som importeres ind i USA fra Mexico og Canada.

USA’s kommende præsident Donald Trump vil på den dag, hvor han tages i ed som præsident, underskrive en bekendtgørelse, der pålægger alle varer, der importeres fra Mexico og Canada, en toldafgift på 25 procent.
Det skriver han i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
»Den 20. januar vil jeg, som en af mine første mange bekendtgørelser, underskrive alle de fornødne dokumenter, der skal til for at pålægge alle varer, der importeres fra Mexico og Canada, told på 25 procent«, skriver han.
I opslaget skriver han videre, at varerne i dag kommer ind i USA over det, som han kalder ’latterligt åbne grænser’.
Toldsatserne vil gælde, indtil Mexico og Canada har slået ned på narkotika, heriblandt fentanyl, og de migranter, som krydser grænsen til USA ulovligt, skriver den kommende præsident.
»Både Mexico og Canada har magten til nemt at løse dette længe ulmende problem. Vi kræver, at de bruger denne magt, og indtil da er det kun passende, at de betaler en høj pris«, skriver han.
Donald Trump truede under præsidentvalgkampen med at indføre en toldsats på op til 15 procent på import af produkter fra Mexico, hvis landets regering ikke stopper den store mængde fentanyl, som bliver sendt til USA.
Fentanyl er en smertelindrende opioid. Ifølge amerikanske myndigheder mister op mod 100.000 mennesker livet til opioider hvert år i USA.
I et andet opslag skriver Donald Trump, at han desuden har planer om at øge toldafgifterne på varer, der kommer ind i USA fra Kina, med ti procentpoint.
Han begrunder planerne om de forøgede toldafgifter på kinesiske varer med, at Kina sender ’enorme mængder narkotika, især fentanyl, ind i USA gennem Mexico’.
Donald Trump har under præsidentvalgkampen i USA varslet, at han vil hæve tolden på varer fra udlandet - herunder kinesiske importvarer.
Kinas udenrigsministerium advarede efter præsidentvalget om, at der ikke ville være nogen vindere, hvis der udbryder en handelskrig mellem USA og Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager Jack Smith beder dommer droppe føderale sager mod Trump
Han er en af nøglepersonerne bag kontroversielt manifest. Nu får hardlineren, der blev afsløret med skjult kamera, magtfuld post i Trumps regering
