Title: Trumps_beordring_af_styrker_til_Portland_vurderes_ulovlig
Date: 2025-11-08
Article Type: USA
Author: Ifølge dommer havde Trumps administration ikke grundlag for at hævde, at der var oprør i Portland i Oregon.

USA’s præsident, Donald Trump, har på ulovlig vis beordret Nationalgarden til Portland i delstaten Oregon.
Sådan lyder en afgørelse fra en føderal dommer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Reuters udgør den et juridisk tilbageslag for den amerikanske regeringens brug af militæret i landets storbyer.
Afgørelsen kommer fra distriktsdommer Karin Immergut, og det er den første afgørelse, der permanent blokerer for Trumps brug af militær magt til at slå ned på demonstrationer.
Demonstrationerne har fundet sted blandt indbyggere i USA i protest mod immigrationsmyndighederne ICE.
Karin Immergut vurderer, at Trumps administration ikke havde noget juridisk grundlag for at hævde, at der var oprør i Portland - eller for at hævde, at regeringen ikke var i stand til at håndhæve den føderale lovgivning på grund af demonstrationerne.
»Den lejlighedsvise indblanding for føderale embedsmænd har været minimal, og der er ingen beviser for, at de her mindre protester i væsentlig grad har hindret håndhævelsen af nogen immigrationslove«, lyder det i dommerens 106-sider lange begrundelse og kendelse.
Ifølge Reuters er det sandsynligt, at Trumps administration vil anke afgørelsen, og sagen kan dermed ende i landets højesteret.
Det var i september, at Portland og Oregons delstatslige justitsministerium lagde sag an mod Trump-administrationen. Her lød det, at administrationen overdrev omfanget af vold i byen for at retfærdiggøre indsættelsen af styrker.
Det skete, efter at forsvarsminister Pete Hegseth på ordre fra Trump underskrev et notat, der beordrede 200 soldater indsat i byen.
Den 5. oktober blokerede Immergut med et midlertidigt forbud for indsættelsen af styrker i Portland.
Trump har sendt soldater fra Nationalgarden til Los Angeles i Californien, Washington, D.C. og Memphis i Tennessee.
ritzau
