Title: Trump_planlægger_at_komme_til_Jimmy_Carters_begravelse
Date: 2025-01-01
Article Type: Internationalt
Author: På vej til nytårsfest slår Trump fast, at han er inviteret til Jimmy Carters begravelse - og at han kommer.

USA’s kommende præsident Donald Trump har planer om at deltage i den afdøde ekspræsident Jimmy Carters begravelse.
Det siger Trump natten til onsdag dansk tid til fremmødte journalister ved Mar-a-Lago, som er Trumps golfresort og hjem i Florida, skriver Reuters.
»Det har jeg. Jeg kommer til at være der. Vi er blevet inviteret«, lyder det fra den nyvalgte præsident, der har sin hustru, Melania Trump, ved sin side.
Han udtaler sig på vejen ind til en nytårsfest, der afholdes i resortet.
Her afviser Trump at oplyse, hvorvidt han efter dødsfaldet har været i kontakt med nogen fra Carters familie.
Mens Trump repræsenterer Republikanerne, var Jimmy Carter demokrat.
Carter var USA’s præsident fra 1977 til 1981. Han blev 100 år og døde omkring klokken 15.40 lokal tid søndag i sit hjem i byen Plains i delstaten Georgia.
Den tidligere præsident var syg af kræft og havde i sin sidste tid frabedt sig yderligere behandling for sygdommen, som han fik konstateret i 2015.
USA’s militær har oplyst, at en seks dage lang statsbegravelse for Carter begynder lørdag. Her vil hans jordiske rester i en bilkortege blive kørt gennem Plains. Kortegen skal blandt andet stoppe ved den gård, hvor den tidligere præsident voksede op.
Her vil fredningsforeningen National Park Service ringe med gårdens klokke 39 gange - fordi Carter var USA’s 39. præsident.
Herefter vil hans jordiske rester blive fløjet til Atlanta, som også ligger i Georgia, hvor han indtil om morgenen den 7. januar skal hvile ved Carter Presidential Center.
Herefter går turen til Washington D.C., hvor de jordiske rester skal hvile i rotunden i kongresbygningen, The Capitol, indtil begravelsen i domkirken Washington National Cathedral 9. januar.
Carters familie holder senere samme dag en privat ceremoni i Georgia.
ritzau
