Title: Trump-loyal_kampsportschef_far_plads_i_Metas_bestyrelse
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Dana White, der står bag kampsportssuccesen UFC, bliver et af tre nye bestyrelsesmedlemmer hos Meta.

En af Donald Trumps mangeårige allierede, den 55-årige UFC-chef Dana White, har fået plads i bestyrelsen hos Meta.
Det oplyser Meta, der står bag blandt andet Facebook og Instagram.
White står i spidsen for kampsportssuccesen Ultimate Fighting Championship (UFC), hvor deltagerne bokser og bryder i en ottekantet ring.
White bliver et af tre nye bestyrelsesmedlemmer hos Meta.
Facebook- og Meta-stifter Mark Zuckerberg har den seneste tid tilsyneladende tilnærmet sig Donald Trump, som han tidligere har været på kant med.
I november spiste Zuckerberg middag med Trump i den kommende præsidents ejendom Mara-a-Lago i Florida. Zuckerberg har desuden doneret en million dollar til en fond, som er oprettet i forbindelse med Trumps indsættelse.
Og nu skal en af Trumps loyale støtter altså være en del af Metas bestyrelse.
»Jeg har aldrig været interesseret i at blive en del af en bestyrelse, indtil jeg fik tilbuddet om at være en del af Metas bestyrelse«, siger White.
»Jeg tror meget på, at sociale medier og AI (kunstig intelligens, red.) er fremtiden«, lyder det fra UFC-præsidenten.
Foruden at stå bag blandt andet Facebook og Instagram så satser Meta også stort på at blive førende inden for brug af kunstig intelligens.
Dana White og Trump har i to årtier haft et tæt venskab. Det går tilbage til en tid, hvor Trump tilbød steder, han ejede, som placering for UFC-kampe.
Dana White bakkede også offentligt op om Trump under præsidentvalgkampen.
Meta-stifter Mark Zuckerberg har en anderledes broget fortid med Trump.
Trump har gennem de seneste år været hård kritiker af Zuckerberg og beskyldt Facebook for at støtte liberale politikere og gå imod konservative.
Trump blev også smidt af Facebook i kølvandet på stormen mod Kongressen den 6. januar 2021. Trump fik lov til at vende tilbage i begyndelsen af 2023.
ritzau
