Title: Trump_truer_Hamas_»Aflever_med_det_samme_alle_lig_af_de_personer,_som_I_har_dræbt._Ellers_er_det_slut_for_jer«
Date: 2025-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Trumps trussel kommer efter samtaler mellem USA og Hamas om de amerikanske gidsler, der befinder sig i Gazastriben.

Artiklen er opdateret kl. 23.37 med Donald Trumps opslag på Truth Social.
USA’s præsident, Donald Trump, siger til den militante bevægelse Hamas, at bevægelsen skal frigive gidsler nu.
»I kan selv vælge. Frigiv alle gidsler nu, ikke senere, og aflever med det samme alle lig af de personer, som I har dræbt. Ellers er det slut for jer«, skriver præsidenten på sit sociale medie, Truth Social.
»Jeg sender Israel alt, de behøver for at færdiggøre arbejdet. Ikke et eneste Hamas-medlem vil være i sikkerhed, hvis ikke I gør, som jeg siger«, skriver præsidenten, der slutter opslaget med en utvetydig advarsel:
»Frigiv gidslerne, eller der bliver en helvedes ballade senere«.
Ud over Hamas truer Donald Trump også indbyggerne i Gaza:
»Til befolkningen i Gaza: en smuk fremtid venter, men ikke hvis I holder gidsler. Hvis I gør, er I døde«.
Klik på opslaget for at læse det hele
Meldingen kommer, efter at Det Hvide Hus’ pressetalsperson, Karoline Leavitt, ifølge AFP har bekræftet, at USA har haft direkte samtaler med Hamas, som er i krig med Israel, bekræfter. Det er Adam Boehler, som er USA’s udsending for gidsler, der har ført samtalerne med Hamas.
Samtalerne fokuserede ifølge Det Hvide Hus på de amerikanere, der fortsat befinder sig i Gazastriben.
»Dialog og at tale med mennesker rundt om i verden for at gøre, hvad der er i det amerikanske folks bedste interesse, er noget, som præsidenten mener er rigtigt«, har Karoline Leavitt sagt til journalister med henvisning til præsident Donald Trump.
Israels ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor har bekræftet, at Israel er blevet konsulteret, og at det »udtrykte sin mening« om direkte samtaler med Hamas.
Fra et højtstående medlem af Hamas forlyder det ifølge AFP, at der har været to fysiske møder mellem USA og Hamas i Qatars hovedstad, Doha, hen over de seneste dage. Et andet højtstående Hamas-medlem fortæller, at der har været »adskillige« samtaler på forskellige kommunikationsplatforme.
»Senest har det været med være USA’s udsending, hvor vi har talt om frigivelse af gidsler med amerikansk statsborgerskab. Både levende og døde«, siger Hamas-medlemmet til AFP.
De første meldinger om samtalerne kom hos mediet Axios, som rapporterede, at Boehler havde mødtes med Hamas i Qatar for blandt andet at tale om de amerikanske gidsler. Fem amerikanere menes fortsat at være blandt de gidsler, der blev taget til fange i Hamas’ angreb mod Israel 7. oktober 2023. Fire af dem er bekræftet døde, mens det sidste gidsel menes at være i live. USA har afvist direkte kontakt med Hamas, siden landet udpegede bevægelsen som en terrororganisation i 1997.
Onsdag har Leavitt sagt, at Adam Boehler i kraft af sin rolle »har autoritet til at tale med hvem som helst«.
ritzau
fortsæt med at læse
Israelsk efterretningstjeneste erkender svigt 7. oktober
Gaza er i limbo. Her er tre mulige scenarier for fremtiden
Hamas og Israel uenige om betingelser for våbenhvile
