Title: Trump_Vabenhvile_er_tradt_i_kraft_mellem_Iran_og_Israel
Date: 2025-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge USA’s præsident, Donald Trump, er første fase af våbenhvile begyndt omkring klokken 6.00 dansk tid tirsdag. Israel har efter timers tavshed bekræftet våbenhvile, ligesom iransk stats-tv meddeler, at våbenhvilen er trådt i kraft.

Artiklen er senest opdateret kl. 8.32 efter Israels bekræftelse.
En våbenhvile mellem Iran og Israel er trådt i kraft, skriver USA’s præsident, Donald Trump, på sit sociale medie, Truth Social:
»Våbenhvilen er nu trådt i kraft. Vær venlig ikke at bryde den«.
Våbenhvilen blev annonceret af Trump lidt over midnat dansk tid – også på Truth Social:
»Det er blevet fuldt ud aftalt mellem Israel og Iran, at der vil være en fuldstændig og total våbenhvile (om cirka seks timer fra nu, når Israel og Iran har afviklet og afsluttet deres igangværende sidste missioner) i 12 timer, hvorefter krigen vil blive betragtet som slut«, skrev Trump i sit opslag.
»Israel og Iran kom til mig – nærmest samtidigt – og efterlyste »fred«. Jeg vidste, at tiden var inde. Verden og Mellemøsten er de sande vindere. Begge lande vil opleve en utrolig kærlighed, fred og velstand i deres fremtid«, skrev han i et opfølgende opslag.
Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, har efter timers tavshed kort før klokken 8.30 dansk tid bekræftet våbenhvilen. Ifølge Netanyahu er Israel lykkedes med sin mission om at fjerne truslen fra iranske nukleare planer og fra ballistiske missiler.
Iran har ikke officielt bekræftet våbenhvilen, men udenrigsminister, Abbas Araghchi, skrev natten til tirsdag i et opslag på det sociale medie X, at der ikke forelå nogen aftale om våbenhvile.
»Men hvis det israelske regime stopper dets ulovlige aggression mod det iranske folk senest klokken 04.00 (02.30 dansk tid, red.), har vi ikke nogen hensigt om at fortsætte vores modsvar«, skrev han.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har der ikke været meldinger om israelske angreb mod Iran siden klokken 02.30. I et nyt opslag på X, delt klokken 03.03 dansk tid, skrev Araghchi, at Iran fortsatte militæroperationer »indtil det sidste øjeblik«. Det fremgik dog ikke tydeligt, om meldingen skulle forstås, som om Iran var gået med til en våbenhvile.
Efter Trumps første opslag meldte Israel om seks bølger af iranske angreb. Fire har mistet livet i byen Beersheba i det sydlige Israel, oplyser redningspersonale ifølge nyhedsbureauet AFP. Iranske medier melder om ni dræbte i Iran efter israelske angreb.
Kort før klokken 7.00 dansk tid rapporterede iransk stats-tv dog, at våbenhvilen var trådt i kraft.
Fakta
Aftale om våbenhvile mellem Iran og Israel
Våbenhvilens første fase
gik ifølge USA’s præsident, Donald Trump, i gang omkring klokken 6.00 dansk tid, efter at både Israel og Iran har afsluttet missioner, der ifølge ham på forhånd var blevet sat i gang. Ifølge Trump er det her Iran, som skal sætte våbenhvilen i gang og indstille angreb mod Israel.
Efter 12 timer
vil det ifølge Trump blive Israels tur til at leve op til en aftale om våbenhvile.
Efter 24 timer
vil der være tale om en officiel afslutning på konflikten mellem de to lande, siger Trump. I sit opslag døber han i den sammenhæng konflikten for 12-dages krigen.
Under hver fase
af våbenhvilen skal landene opføre sig fredeligt og respektfuldt, skriver Trump. Han har i sit opslag dog ikke fremlagt yderligere detaljer om, præcis hvad landene skal leve op til under aftalen.
Israel har ikke officielt
udtalt sig om Trumps meldinger om en aftale om våbenhvile.
Trump forklarer det i opslaget således, at Iran vil være den første part til at indlede våbenhvilen. Efter 12 timer bliver det så Israels tur.
»Ved den 24. time vil verden hylde en officiel afslutning på 12-dages krigen«, skrev Trump i sit første opslag på Truth Social.
»Under antagelse af at alt går, som det skal, hvilket det vil gøre, vil jeg gerne lykønske begge lande, Israel og Iran, med at have udholdenheden, modet og intelligensen til at afslutte det, der bør kaldes ’12-dages krigen’«.
De igangværende krigshandlinger mellem Iran og Israel begyndte, da Israel 13. juni gennemførte angreb på atomanlæg, militære mål og militære ledere i Iran. Siden har begge lande angrebet modparten med gentagne luftangreb.
I weekenden kastede USA sig ind i konflikten og udførte luftangreb på tre atomanlæg i Iran. Mandag svarede Iran igen på de amerikanske angreb ved at angribe amerikanske mål i regionen.
Trump skriver på Truth Social, at krigen kunne være fortsat i årevis, og at den kunne have ødelagt hele Mellemøsten.
»Men det gjorde den ikke, og det vil den aldrig! Gud velsigne Israel, Gud velsigne Iran, Gud velsigne Mellemøsten, Gud velsigne USA og Gud velsigne verden«, slutter præsidentens opslag.
I et interview med NBC kalder Trump det for »en vidunderlig dag for verden«:
»Det er en stor dag for Amerika. Det er en stor dag for Mellemøsten. Jeg er meget glad for at have fået arbejdet gjort. En masse mennesker var ved at dø, og det ville kun blive værre. Det ville have lagt hele Mellemøsten ned«, siger han.
Under interviewet bliver præsidenten spurgt til, hvor længe aftalen vil vare.
»Jeg tror, at våbenhvilen er ubegrænset. Den vil vare for evigt«, siger han og tilføjer, at han ikke tror, at Iran og Israel nogensinde vil beskyde hinanden igen.
En unavngiven qatarsk embedsmand med kendskab til forhandlingerne siger til Reuters, at det var Qatars premierminister, Mohammed bin Abdulrahman al-Thani, som sikrede, at Iran sagde ja til det amerikanske forslag om våbenhvile. Det skal være sket under et telefonopkald med iranske embedsmænd mandag.
Inden da havde Trump ifølge kilden fortalt til emiren af Qatar, Tamim bin Hamad Al Thani, at Israel havde givet grønt lys til aftalen. Trump bad angiveligt derfor Qatar om hjælp til at overtale Iran til at gøre det samme.
ritzau
fortsæt med at læse
Med en prop i Hormuz-strædet kan Iran lukke ned for verden – og sig selv
Irans præstestyre fik pæne ord med hjem fra Moskva, men ikke så meget andet
Trump havde besluttet sig for krig, da han gav Iran frist på 14 dage
