Title: Trump_vil_sænke_medicinpriser_i_USA_med_op_til_90_procent
Date: 2025-05-12
Article Type: Internationalt
Author: På et pressemøde om medicinpriser langer præsident Trump ud efter danske Novo Nordisks Ozempic-middel.

Artiklen er opdateret kl. 17.08
Priserne på medicin i USA kan blive reduceret med mellem 59 og 80 procent og helt op til 90 procent.
Det siger den amerikanske præsident, Donald Trump, på et pressemøde mandag eftermiddag dansk tid.
Her har Trump underskrevet et dekret, der skal ’bringe priserne, som amerikanere betaler for receptpligtig medicin, på linje med dem, som andre lande betaler’.
Tidligere mandag skrev han på sin sociale platform, Truth Social, at dekretet skal sænke prisen på lægemidler med 30 til 80 procent i USA.
Senere skrev han, at priserne skulle skæres med 59 procent.
På pressemødet lyder det altså, at det kan være helt op til 90 procent.
Trump nævnte direkte præparatet Ozempic, som danske Novo Nordisk står bag.
Han langede ud efter Ozempic, som ifølge præsidenten koster op mod ti gange så meget i USA.
Trump var blandt andet flankeret af sin sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr., samt hjertekirurg, forfatter og tv-vært Mehmet Oz. Oz har også ansvar for de offentlige sundhedsforsikringsordninger Medicare og Medicaid.
Oz siger på pressemødet, at regeringen vil tage kontakt til medicinalvirksomheder i løbet af de næste 30 dage for at ’kommunikere prismål’.
Kort tid inden pressemødet sagde embedsmænd fra Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters, at det er ’rimeligt at forvente’, at GLP-medicin bliver et ’fokus’.
Flere populære lægemidler baserer sig på stoffer, som efterligner effekten af tarmhormonet GLP-1. Det stimulerer produktionen af insulin og kroppens mæthedsfornemmelse.
Novo Nordisks populære vægttabsmiddel Wegovy og diabetesmiddel Ozempic er begge såkaldte GLP-1-analoger.
Det samme er Novos konkurrent Eli Lillys lægemidler Mounjaro og Zepbound.
Af dekretet fremgår det, at der vil blive ’etableret en mekanisme’, så man kan købe medicin uden om mellemmænd.
I USA fungerer det sådan, at såkaldte pharmacy benefit managers (PBM) står for indkøb af medicin til en lang række sundhedsforsikringer.
De kræver i den forbindelse store rabatter af medicinalvirksomhederne for at inkludere deres medicin i disse ordninger.
Da nogle af disse mellemmandsselskaber er ejet af sundhedsforsikringerne selv, havner en stor del af de op mod 75 procent rabat, som de forhandler sig frem til, andre steder end i patienternes lommer.
Netop det system pegede Novo Nordisks administrerende direktør, Lars Fruergaard Jørgensen, på ved en høring i USA i efteråret 2024.
Her skulle han forklare, hvorfor den danske medicinalgigants amerikanske listepriser er så høje.
»Mens de rabatter, som vi betaler til PBM’erne og sundhedsforsikringerne som en procentdel af omsætningen, er steget dramatisk hen over de seneste 10 år, har det ikke resulteret i en tilsvarende reduktion af den pris, som patienterne betaler på apoteket«, stod der i et skriftligt indlæg.
Indlægget havde Novo Nordisk sendt til den komité i Senatet, som stod bag høringen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump tog benene på nakken i det øjeblik, hvor toldkrigen for alvor blev farlig
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
