Title: Trump_vil_udstede_op_mod_100_ordrer_allerede_første_dag
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Samme dag som Donald Trump bliver USA’s 47. præsident, vil han underskrive op til 100 dekreter.

Donald Trump ser ud til at få en travl første dag som præsident.
I hvert fald satser den kommende præsident på at underskrive op mod 100 dekreter, samme dag som han tages i ed som amerikansk præsident mandag den 20. januar.
Det oplyser Trump selv forud for sin indsættelse som USA’s 47. præsident, der skal fejres med en ceremoni og parade.
Et dekret er en oversættelse af det engelske ’executive order’ og er en befaling eller et påbud udstedt af et statsoverhoved.
Blandt dekreterne er øget grænsesikkerhed og masseudvisninger af immigranter – flere millioner. Det vil – hvis den gennemføres – være den største udvisningsindsats i USA’s historie.
Den er et af Trumps valgløfter, ligesom han også har lovet at benåde mange af de over 1.500 personer, der er dømt eller tiltalt i forbindelse med stormen på Kongressen den 6. januar 2021.
Denne fandt sted, da Trump skulle overdrage præsidentembedet til Joe Biden efter Trumps første præsidentperiode.
Under ceremonien vil Trump lægge sin hånd på en bibel og fremsige den præsidentielle ed:
»Jeg sværger højt og helligt, at jeg trofast vil udføre embedet som USA’s præsident og efter bedste evne bevare, beskytte og forsvare USA’s forfatning«.
Under indsættelsesceremonien vil Trump også holde en tale. Denne ventes at blive en forsmag på den tone, som han vil anlægge i sin anden periode i Det Hvide Hus.
De seneste uger har Trump dog allerede løftet sløret for denne. Flere gange har han blandt andet nævnt, at han vil overtage Grønland og Panama-kanalen.
Han har luftet muligheden for at bruge militær magt eller at indføre økonomiske sanktioner mod Danmark i forbindelse med den kommende præsidents genfundne interesse i at få kontrol over Grønland.
En stor del af Trumps valgløfter har kredset om forsvaret, herunder at han vil kræve, at Nato-lande bruger fem procent af bruttonationalproduktet på forsvaret. Lige nu lyder kravet på to procent.
Blandt løfterne er at beordre militæret til at konstruere et missilforsvarsskjold over USA og slutte krigen i Ukraine ’inden for 24 timer’. Han har ikke uddybet, hvordan disse planer skal udføres i praksis.
Statsminister Mette Frederiksen (S) talte i sidste uge i telefon med Trump, og her trak han ikke truslen om økonomiske sanktioner tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps comeback sker med et brag, der kan sende bølger af »chok og ærefrygt« ud i verden
Trump Day One
Donald Trumps imperiale dominansfantasier er et wakeupcall
