Title: Trump_peger_pa_frackingboss_som_sin_nye_energiminister
Date: 2024-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Wright kalder klimaaktivister for alarmister og sammenligner Demokraternes klimaindsats med sovjetkommunisme.

USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, har valgt Chris Wright som energiminister i sin kommende regering.
Det oplyser Trump lørdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Wright er i dag direktør for selskabet Liberty Energy, der leverer udstyr til oliefelter.
Han vakte opsigt i 2019, da han for åben skærm drak væske, der bruges til fracking, for at vise, at det ikke er farligt.
Fracking er en metode til at udvinde olie, som er udskældt for at forurene mere end andre metoder.
Chris Wright er en glødende fortaler for at fortsætte brugen af fossile brændstoffer.
Og under valgkampen har han doneret penge til Trumps valgkampagne.
Hvis Wright bliver godkendt i Senatet, som de nye ministre skal, vil det være en sejr for den amerikanske olieindustri, der har støttet hans kandidatur. Det skriver Financial Times.
Han forventes at støtte Trumps plan om at maksimere produktionen af olie og gas.
Han vil sandsynligvis også dele Trumps modstand mod globalt samarbejde om at bekæmpe klimaforandringer.
Wright har kaldt klimaaktivister for alarmister og sammenlignet Demokraternes bestræbelser på at bekæmpe global opvarmning med sovjetisk kommunisme.
»Der er ingen klimakrise, og vi befinder os heller ikke midt i en energitransition«, sagde Wright i en video, han sidste år delte på det sociale medie LinkedIn.
Wright, som ikke har nogen politisk erfaring, har skrevet meget om behovet for større produktion af fossile brændstoffer. Han mener, at det kan være med til at løfte folk ud af fattigdom.
USA’s olieproduktion nåede under den afgående præsident, Joe Biden, det højeste niveau nogensinde produceret af noget land, skriver Reuters.
Det er usikkert, hvor meget Wright og den kommende administration kan øge produktionen yderligere.
De fleste beslutninger om at bore efter olie træffes af private virksomheder, som arbejder på jord, der ikke ejes af USA’s føderale regering.
I USA omfatter energiministerens ansvar også tilsyn med landets aldrende atomvåbenkompleks, bortskaffelse af atomaffald og 17 nationale laboratorier.
Hvis Wright godkendes af Senatet, vil han erstatte Jennifer Granholm.
Hun har som energiminister under præsident Biden været fortaler for elbiler, nye energikilder som geotermisk energi og en støtte til renere vind-, sol- og atomenergi.
ritzau
