Title: Trump_truer_med_gengæld_for_Canadas_gengæld
Date: 2025-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Canada indfører tirsdag en told på 25 procent, som svar på amerikansk told, som tirsdag er trådt i kraft.

Canada indfører 25 procent told på import af varer fra USA som svar på amerikansk told, der tirsdag er trådt i kraft.
Det siger den canadiske premierminister, Justin Trudeau, på et pressemøde tirsdag.
Tolden træder i kraft med øjeblikkelig virkning, lyder det.
»Der er absolut ingen begrundelse eller behov for denne toldsats«, siger Trudeau.
Han tilføjer også henvendt til den amerikanske præsident, Donald Trump, at den nye told er ’en meget dum ting at gøre.’
Men hvis Canada pålægger USA told som straf, er USA klar med yderligere told.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, tirsdag aften dansk tid på sit sociale medie, Truth Social.
»Forklar venligst guvernør Trudeau i Canada, at når han sætter en gengældelsestold på USA, vil vores gensidige told straks stige med et tilsvarende beløb!«, skriver Trump.
Justin Trudeau har fokus på, at toldsatserne ikke gælder et sekund længere end nødvendigt.
På pressemødet lyder det fra den canadiske premierminister, at det vil blive hårdt, og at man vil gøre, hvad man kan for at støtte canadiske virksomheder og lønmodtagere.
Amerikansk told på 25 procent på canadiske og mexicanske varer er tirsdag morgen trådt i kraft. USA har samtidig hævet toldsatserne på import af kinesiske varer fra 10 til 20 procent.
Trumps begrundelse for at indføre toldsatserne er, at narkotika strømmer ind i USA fra Mexico og Canada på et ’meget højt og uacceptabelt niveau’.
Trump har beskyldt begge lande for ikke at gøre nok for at bremse strømmen af fentanyl og migranter til USA.
Også den mexicanske præsident, Claudia Sheinbaum, har tirsdag sagt, at landet vil svare igen på den nye amerikanske told.
Hendes regering vil reagerer med toldmæssige og andre foranstaltninger, lød det.
Også Trudeau lægger op til, at Canada vil reagere med andre foranstaltninger, hvis toldsatserne fortsætter.
Han siger også, at Canada vil se på nye måder, hvor man kan samarbejde med Mexico.
Den canadiske premierminister forventer at tale med den amerikanske præsident i de kommende dage, men han siger på pressemødet, at det ikke er særligt klart, hvad Trump gerne vil opnå.
Men han siger ifølge nyhedsbureauet AFP på pressemødet, at Trump ønsker, at den canadiske økonomi kollapser, så det bliver nemmere at ’annektere’ landet.
Donald Trump har tidligere luftet, at han mener, at Canada skal være den 51. stat i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
