Title: Trump_udpeger_senator_kendt_fra_aktieskandale_som_Kina-ambassadør
Date: 2024-12-06
Article Type: Internationalt
Author: David Perdue, som blandt andet er kendt for aktieskandalen i Kongressen, skal være USA’s ambassadør til Kina.

David Perdue, som blandt andet er kendt fra den amerikanske kongresskandale i 2020, hvor flere senatorer blev beskyldt for insiderhandel, skal være USA’s næste ambassadør til Kina.
Det skriver den nyvalgte amerikanske præsident, Donald Trump, på sit eget sociale medie, Truth Social.
»Jeg annoncerer her til aften, at den tidligere senator David Perdue har takket ja til at blive USA’s næste ambassadør til Kina«, skriver Trump.
Perdue sad i Senatet for delstaten Georgia mellem 2015 og 2021.
Her var han en af de senatorer, som solgte stort ud af aktier, da han under et lukket møde blev bekendt med, hvordan coronapandemien ville påvirke USA.
Mediet Business Insider skrev i april 2020, at Perdue investerede 65.000 dollar i firmaet DuPont, som producerer sundhedsbeskyttende udstyr, samme dag som han modtog en hemmelig senatsbriefing om coronapandemien.
Avisen Atlanta Journal-Constitution skriver, at han i 2020 investerede 245.000 dollar i Pfizer, som udviklede en af verdens mest brugte vacciner mod coronavirus. Han havde desuden aktier for 165.000 dollar i et kasino, som han solgte, inden det endte med at lukke.
Der blev aldrig rejst tiltale i forbindelse med skandalen. Perdue har forklaret sig med, at det var hans børsmægler, som gennemførte handlerne, og at han ikke selv kendte til dem.
Donald Trump skriver på Truth Social, at Perdue er tiltænkt en nøglerolle i præsidentens kinapolitik, hvor Trump blandt andet har lovet højere toldsatser på kinesiske produkter.
»Han bliver afgørende for at implementere min strategi for at bevare freden i regionen og et frugtbart samarbejde med Kinas ledere«, skriver han.
Perdue har ikke selv kommenteret udnævnelsen endnu.
Ud over at have tjent som senator for Georgia har David Perdue blandt andet været administrerende direktør for tøjmærket Reebok.
Han har også været administrerende direktør for Dollar General, som driver en stribe discountbutikker i USA.
Trump sagde under valgkampen til det amerikanske præsidentvalg flere gange, at han ville indføre 60 procents told på alle kinesiske varer, som importeres til USA.
Hans seneste melding er, at han vil indføre en ny toldsats på 10 procent, hvis ikke den kinesiske regering begrænser den store mængde af narkotikaet fentanyl, som finder vej til USA fra Kina.
ritzau
fortsæt med at læse
