Title: Trump_kalder_Epstein_»syg_og_pervers«
Date: 2025-11-18
Article Type: USA
Author: USA’s præsident, Donald Trump, beskriver den afdøde seksualforbryder Jeffrey Epstein som »syg« og »pervers« på dagen, hvor der skal stemmes om frigivelsen af Epstein-dokumenter, skriver Reuters.

»Hvad angår Epstein-filerne ... har jeg intet at gøre med Jeffrey Epstein«, fortalte Trump journalister i Det Ovale Værelse i Det Hvide Hus i Washington D.C. tirsdag.
»Jeg smed ham ud af min klub for mange år tilbage, fordi jeg syntes, at han var syg og pervers«, tilføjer præsidenten.
Medlemmer af Repræsentanternes Hus i USA har tirsdag taget hul på afstemningen om et lovforslag, der kræver dokumenter relateret til sagen om Jeffrey Epstein offentliggjort. Et ’ja’ til offentliggørelsen ses som næsten garanteret, efter at Donald Trump natten til tirsdag dansk tid opfordrede republikanske medlemmer af Huset til at stemme for forslaget. Præsidenten har ellers været imod offentliggørelsen af alle dokumenterne.
Tirsdagens afstemning blev en realitet, efter at en underskriftindsamling i Repræsentanternes Hus i sidste uge nåede 218 underskrifter og dermed gav en overvægt af politikere, som ønskede en afstemning.
Et tilsynsudvalg i Repræsentanternes Hus er i gang med at efterforske finansmanden Epsteins forbrydelser og frigav i sidste uge 20.000 sider med dokumenter og mails, hvor Trump er nævnt.
Epstein blev i 2019 fundet død i et fængsel, mens han afventede en omfattende retssag om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige. I 2008 tilstod han at have betalt en mindreårig pige for seksuelle tjenester og blev idømt 13 måneders fængsel.
Trump og Epstein var venner i 1990’erne og 2000’erne, hvor de festede sammen med andre medlemmer af den amerikanske og internationale magtelite. Trump har sagt, at hans venskab med Epstein sluttede i 2000’erne, og at han ingen forbindelse har til Epsteins forbrydelser. Men flere mails tyder på, at han har haft et større kendskab til Epsteins formodede overgreb, end Trump har erkendt, lyder kritikken. De to kendte hinanden for år tilbage, og på billeder kan man se dem sammen til forskellige fester.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump afviser at kende til Epstein-mail om piger
»Han forsøger at aflede opmærksomheden«:
Efter pres fra Trump skal anklager nu undersøge Epsteins forbindelser til Bill Clinton og andre prominente personer
Amerikanerne valgte en dømt forbryder som præsident. Alligevel lader de sig overraske over hans manglende moral
