Title: Trump_vælger_loyale_støtter_til_magtfulde_ministerposter
Date: 2024-11-13
Article Type: USA
Author: Senator Marco Rubio fra Florida bliver ny udenrigsminister, mens Matt Gaetz, der er medlem af Repræsentanternes Hus, bliver ny justitsminister.

Donald Trump nominerer senator Marco Rubio som USA’s kommende udenrigsminister, oplyser Trump ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Han bliver en stærk forkæmper for vores nation, en sand ven af vore allierede og en frygtløs kriger, der aldrig vil bøje sig for vore fjender«, siger USA’s kommende præsident i udtalelsen.
Som ny justitsminister har Trump valgt Matt Gaetz, der er medlem af Repræsentanternes Hus og er valgt i Florida, oplyser den kommende præsident i en udtalelse. Gaetz skal ifølge Trump genvinde kontrollen med USA’s grænser, opløse kriminelle organisationer og genoprette tilliden til justitsministeriet.
Gaetz er medlem af det såkaldte Freedom Caucus, der består af nogle af de mest loyale Trump-støtter. Rubio har også erklæret sin fulde opbakning til Trump, efter at de to ellers var bitre rivaler i 2016, da de begge kæmpede om at blive republikanernes præsidentkandidat. En kamp, Trump som bekendt vandt.
Med nomineringen står Marco Rubio til at blive den første latinamerikaner, som indtager den magtfulde post som udenrigsminister. 53-årige Marco Rubio har siddet i Senatet for Florida siden 2011. Han er i øjeblikket næstformand for Senatets udvalg for udenlandske efterretninger og er en del af komitéen for udenrigsanliggender.
En af de udfordringer, der forventes at stå højt på Rubios dagsorden, er krigen i Ukraine. Under et interview med NBC News har Rubio tidligere udtalt, at Ukraines fokus bør være på at forhandle en aftale på plads med Rusland i stedet for på at genvinde de dele af Ukraine, som Rusland har indtaget.
»Jeg er ikke på Ruslands side, men desværre er virkeligheden den, at krigen i Ukraine vil ende med at blive løst gennem forhandling«, sagde han til NBC News i september.
I foråret stemte Rubio desuden nej til en militær hjælpepakke til Ukraine på 95 milliarder dollar. Et andet uundgåeligt emne for den kommende amerikanske udenrigsminister bliver Israels krig mod den militante bevægelse Hamas i Gaza og mod Hizbollah i Libanon.
Allerede natten til tirsdag oplyste kilder til Reuters, at Rubio stod til at blive udpeget til posten. Men først onsdag er det blevet bekræftet.
Senere onsdag kom det også frem, at Donald Trump har indstillet eksdemokraten Tulsi Gabbard som sin kandidat til posten som chef for USA’s efterretningstjenester.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump sætter Elon Musk i spidsen for nyt amerikansk ministerium
Få overblikket:
Landbrugsminister gør Trumps bud på USA's kommende regering komplet
Trump udpeger Fox News-vært som forsvarsminister
