Title: Trump-radgiver_brugte_Gmail_til_dokumenter_og_mødeplaner
Date: 2025-04-02
Article Type: USA
Author: Sikkerhedsrådgiveren Mike Waltz og en ansat har brugt Gmail i arbejdsøjemed, skriver Washington Post.

USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, tiltrækker sig igen opmærksomhed angående sine kommunikationsplatforme.
The Washington Post skriver tirsdag, at Waltz og en af hans ansatte har benyttet mailtjenesten Gmail i arbejdsøjemed.
Waltz har ifølge mediet fået tilsendt sin mødeplan og andre arbejdsdokumenter på Googles mailtjeneste, mens hans ansatte har brugt Gmail til at diskutere våbensystemer og militære positioner.
Det Hvide Hus bekræfter, at sikkerhedsrådgiveren har modtaget mails og kalenderinvitationer fra ’gamle kontakter’ på sin Gmail-konto. De blev videresendt til officielle regeringsmails, lyder det.
Waltz har aldrig sendt hemmeligt materiale via sin private mailkonto eller andre ikke-sikrede platforme, siger talsmand for det nationale sikkerhedsråd Brian Hughes ifølge nyhedsbureauet AFP.
Talsmanden kan ikke udtale sig om Waltz’ medarbejder, der angiveligt har diskuteret våbensystemer og militære positioner på Gmail.
The Washington Post ikke har delt sine oplysninger om den pågældende medarbejder med Brian Hughes, og derfor kan Hughes ikke udtale sig om vedkommende, siger han.
For nylig tog Mike Waltz ansvaret for, at en amerikansk journalist fra mediet The Atlantic blev tilføjet en chat, hvor der blev drøftet et amerikansk angreb i Yemen.
13. marts blev journalisten inviteret til chatgruppen på tjenesten Signal, og to dage efter fandt angrebet i Yemen sted.
»Jeg påtager mig det fulde ansvar. Jeg lavede gruppen. Det er pinligt. Vi kommer til bunds i den sag«, sagde Waltz få dage senere til Fox News.
USA’s præsident, Donald Trump, har trods brøleren udtrykt sin støtte til sikkerhedsrådgiveren.
»Michael Waltz har lært en lektie, og han er en god mand, sagde Trump for nylig i et interview med tv-stationen NBC.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter nye oplysninger i chatskandale:
»Det er ulovligt under alle normale omstændigheder«
Manden bag gruppechatskandale kaldes et symbol på det nye Trump-holds amatørisme
»Det er pinligt«:
Mike Waltz påtager sig ansvar for lækkede krigsplaner
