Title: Trump_modtager_fredspris_»Det_er_i_sandhed_en_af_de_største_hædersbevisninger_i_mit_liv«
Date: 2025-12-05
Article Type: Sport
Author: Donald Trump er den første modtager af Fifas fredspris, som er blevet uddelt ved VM-lodtrækningen fredag.

Ved et stort anlagt show i forbindelse med lodtrækningen til næste års VM i fodbold varmer Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) op til kuglelegen med at uddele en fredspris til den amerikanske præsident, Donald Trump.
Det er en spritny pris, som fodboldforbundet har stiftet, og den går til en eller flere personer, der har taget ’ekstraordinære og usædvanlige initiativer for fred og dermed forenet mennesker på tværs af verden’, lyder det i beskrivelsen.
Og den første til at modtage den er altså Donald Trump, der får den overrakt i John F. Kennedy Center af Fifa-præsident Gianni Infantino.
- Det er i sandhed en af de største hædersbevisninger i mit liv, siger Trump i forbindelse med overrækkelsen.
Den medfølgende reklamevideo for prisen fremstiller Trump som en mand, der samler og søger fred i en stadigt mere fragmenteret og usikker verden.
Trump siger, at han og USA har reddet ’millioner og atter millioner af liv’ verden over ved at have stoppet krige. Nogle af dem er stoppet, før de rigtig er kommet i gang, lyder det fra præsidenten.
»Verden er et mere sikkert sted nu«, slutter Trump af med.
Præsidenten modtager prisen i kølvandet på, at han mod egen forventning ikke fik Nobels fredspris, der blev annonceret i oktober.
Fifas fredspris blev umiddelbart efter annonceret i november, og den kom straks under lup. Særligt i den seneste uge er der kommet kul under de kritiske kedler.
Baseret på anonyme kilder tæt på processen skrev The Athletic mandag, at hverken de 28 ordinære medlemmer eller de 8 vicepræsidenter i Fifas ledende organ, Fifa Council, var med på råd eller sågar orienteret om oprettelsen af fredsprisen.
Derudover har Fifa angiveligt ignoreret en henvendelse fra menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch, som har efterspurgt forholdsvis basale oplysninger som kriterierne for prisen, en liste over nominerede og hvem der vælger vinderen.
ritzau
fortsæt med at læse
