Title: Trump_iværksætter_voldsom_handelskrig_–_EU_rammes_med_20_procent_told
Date: 2025-04-02
Article Type: Internationalt
Author: USA indfører en toldafgift på 20 procent på varer fra EU.

Det siger USA’s præsident, Donald Trump, onsdag på et pressemøde i Rosenhaven ved Det Hvide Hus i Washington, hvor han annoncerer en række omfattende toldsatser på lande verden over.
Det er uklart, om det vil gælde alle varegrupper.
»Vi vil opkræve cirka halvdelen af, hvad de opkræver eller har opkrævet af os«, siger Donald Trump på pressemødet, hvor han opremsede toldafgifterne for de forskellige lande.
»Vores land og vores skatteydere er blevet snydt i 50 år. Det kommer ikke til at ske mere«, tilføjer han.
Der vil også blive indført en ny told på varer fra Kina på 34 procent, fortæller Trump.
All in.
Sådan hedder det, når en pokerspiller skubber alle jetoner ind på bordet og satser alt på et par spillekort på hånden.
Det er netop, hvad Donald Trump nu har gjort. På det stort anlagte pressemøde i Det Hvide Hus’ rosenhave lavede Trump det hidtil største sats i sin politiske karriere. Stik mod hvad økonomer og aktieanalytikere anbefaler, starter USA nu en handelskrig ved at lave det, han kalder gensidig told - det vil sige, de lande der opkræver told fra USA, vil møde samme eller højere satser beregnet ud fra told og andre afgifter. Det betyder toldsatser på 10 procent for alle lande og 20 procent på varer fra EU-lande og højere told fra flere andre lande. Blandt andet 34 procent på varer fra Kina.
Den krig kan ikke undgå at koste amerikanske forbrugere penge på kort sigt i form af dyrere varer. I hvert fald indtil der er skabt amerikansk producerede alternativer, eller de udenlandske virksomheder gør, som Trump satser på: flytter produktionen og arbejdspladser til USA.
De kommende dage vil vise, om pokerspilleren Trump bluffer og er klar til at forhandle med handelspartnere som for eksempel EU. Hvis han ikke er det, vil prisen både i og udenfor USA blive høj.
Den amerikanske præsident har i ugevis raslet med sablen og varslet, at der var noget stort på vej den 2. april.
Det er dagen, som den amerikanske præsident kalder ’befrielsesdagen’.
Han betegner dagen som »en af de vigtigste« i amerikansk historie.
Donald Trump annoncerede allerede under valgkampen forud for valget i november, at han ville lægge told på varer fra udlandet.
Foreløbig har præsidenten blandt andet indført en amerikansk toldafgift på 25 procent på import af stål og aluminium.
En toldsats på 25 procent på alle køretøjer fremstillet i udlandet træder i kraft ved midnatstid lokal tid, siger USA’s præsident, Donald Trump, på onsdagens pressemøde. Det var dog allerede varslet på forhånd.
Told er en importafgift, som lægges på varer, der produceres i udlandet. Idéen er, at de varer, der kommer ind i USA, bliver dyrere, og at amerikanerne derfor vil være mindre tilbøjelige til at købe dem.
Intentionen med tolden er, at amerikanerne i stedet vil købe hjemlige produkter og på den måde styrke landets egen økonomi.
Donald Trump vil med højere told tvinge udenlandske virksomheder til at producere deres varer i USA og skabe amerikanske arbejdspladser.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, sagde tirsdag, at alle muligheder er på bordet i forhold til et modsvar til USA’s plan om at toldsætte udenlandske varer.
»Vi er åbne for forhandlinger, men vi har en stærk plan for modsvar, hvis det bliver nødvendigt«, sagde hun tirsdag.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Land for land:
Så hårdt rammer Trumps told, der træder i kraft onsdag
Amerikanske aktier styrtdykker efter Trumps toldhammer
