Title: Trump_lover_billigere_slankemidler_-_og_nævner_Ozempic
Date: 2025-10-17
Article Type: Sundhed
Author: Forhandlinger om en prisændring vil forløbe hurtigt, siger Trump. Novo Nordisk bekræfter, at der er dialog.

Prisen på Ozempic, der er Novo Nordisks lægemiddel til behandling af diabetes, kan inden længe blive sænket i USA.
Det siger USA’s præsident, Donald Trump.
Trump nævner specifikt Ozempic, efter at han tidligere torsdag talte til et arrangement omkring fertilitetsbehandling og lægemiddelpriser i Det Hvide Hus.
»Jeg refererede til Ozempic, eller… Jeg refererede til det slankemiddel. Det bliver meget billigere«, siger Trump.
Præsidenten siger videre, at forhandlinger om prisændringer vil forløbe hurtigt.
Ozempic er godkendt til behandling af diabetes, mens Wegovy, der er et af Novo Nordisk andre produkter, er godkendt til vægttab. Begge produkter indeholder det aktive stof semaglutid.
En unavngiven talsperson fra Novo Nordisk siger torsdag, at det danske selskab er i dialog med Trump-administrationen.
Talspersonen siger, at selskabet har fokus på at forbedre patienters adgang og mulighed for at betale for medicinen. Talspersonen forholder sig ikke direkte til Trumps bemærkning om, at prisen på Ozempic kan blive sænket.
Donald Trump har tidligere sagt at prisen på en måneds forbrug af Ozempic vil blive reduceret fra 1300 til 150 dollar.
Novo Nordisk halverede i september listeprisen på Ozempic i USA til 499 dollar til patienter, der ikke får omkostningen dækket af deres sundhedsforsikring. Det svarer til 3200 kroner.
Prisnedsættelsen skulle blandt andet komme brugen af kopimedicin til livs, lød det dengang fra Novo Nordisk.
Centers for Medicare and Medicaid Services (CMS), der er den myndighed, som administrerer de offentlige sundhedsforsikringsordninger Medicare og Medicaid, har udvalgt Ozempic og andre lægemidler til prisforhandling.
Under torsdagens arrangement i Det Hvide Hus sagde CMS-lederen, Mehmet Oz, at forhandlingerne omkring lægemidler til behandling af fedme og diabetes fortsat er i gang.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo Nordisk sænker priserne på Wegovy og Ozempic i USA
