Title: Trump-administrationen_sagsøger_sherifkontor_i_Los_Angeles_for_at_forhale_vabentilladelser
Date: 2025-10-01
Article Type: USA
Author: Trump-administrationen sagsøger sherifkontor i Los Angeles for at være sløve til at udstede våbentilladelser.

USA’s præsident Donald Trumps administration har tirsdag lagt sag an mod sherifkontoret i den amerikanske storby Los Angeles. Administrationen mener, at kontoret har brudt landets forfatning ved at være for langsom til at behandle ansøgninger om tilladelse til at bære et skydevåben skjult på kroppen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I en klage, der er indgivet til en føderal domstol i Los Angeles, skriver landets justitsministerium, at sherifkontoret systematisk har nægtet californierne deres rettigheder i henhold til den anden forfatningstilføjelse. Ministeriet mener, at det er sket gennem det, som det kalder et bevidst mønster med urimelige forsinkelser.
Ifølge ministeriet går der typisk ni måneder, før ansøgninger om våbentilladelserne bliver behandlet i Los Angeles. Nogle ansøgere må vente i mere end to år, før de kan deltage i det baggrundsinterview, der er en del af ansøgningsprocessen, oplyser ministeriet.
»Den anden forfatningstilføjelse beskytter lovlydelige borgeres grundlæggende forfatningsmæssige rettigheder til at bære våben«, skriver USA’s justitsminister, Pam Bondi, i en udtalelse og tilføjer:
»Det kan godt være, at amtet Los Angeles ikke kan lide den rettighed, men forfatningen tillader ikke amtet at krænke den«.
Sherifkontoret i Los Angeles skriver i en udtalelse, at de længere behandlingstider skyldes omfattende personalemangel. Kontoret skriver desuden, at man respekterer den anden forfatningstilføjelse, og at man ikke mener, at ventetiden har frataget enkeltpersoner deres rettigheder.
Sherifkontoret har desuden fremlagt sin egen statistik for behandlingstiden af ansøgninger om tilladelse til at bære våben skjult på kroppen. Her fremgår det, at afdelingen har udstedt mere end 5.000 våbentilladelser af den type i år. Af dem var 2.722 af ansøgningerne det, som kontoret omtaler som nye.
Sherifkontoret oplyser videre, at man udsteder tilladelserne i et øget tempo, der er hurtigere end de statistikker og oplysninger, der er angivet i den klage, som justitsministeriet har indgivet ved den føderale domstol.
ritzau
fortsæt med at læse
Vanviddet er blevet normalt i USA
Appeldomstol forlænger Trumps kontrol over Nationalgarden
Gavin Newsom troller Trump og springer frem som demokraternes nye, hårdtslående håb
