Title: Trump_Republikanerne_bør_stemme_for_at_frigive_Epstein-dokumenter
Date: 2025-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge medier er Trump vendt på en tallerken angående Epstein-dokumenter. Han mener nu, at de skal frigives.

USA’s præsident, Donald Trump, vil have frigivet dokumenter relateret til sagen om den afdøde finansmand Jeffrey Epstein.
I et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social, skriver Trump natten til mandag dansk tid, at han mener, at republikanerne i Repræsentanternes Hus bør stemme for frigivelsen af dokumenterne.
»For vi har intet at skjule, og det er tid til at komme videre fra det her svindelnummer fra Demokraterne (Democrat hoax, red.)«, skriver præsidenten.
Der er tale om en kovending fra Trumps side, skriver flere medier, heriblandt Politico, BBC og Reuters.
Afstemningen om frigivelsen ventes at finde sted i USA’s underhus i den kommende uge. Ifølge Politico ventes afstemningen at finde sted tirsdag.
Det sker, efter at en underskriftindsamling i Repræsentanternes Hus i sidste uge nåede 218 underskrifter og dermed gav en overvægt af politikere, som ønsker en afstemning.
Trump påpeger i opslaget på Truth Social, at hans justitsministerium allerede har frigivet titusindvis af sider i sagen angående Epstein.
»Husets tilsynsudvalg må få alt, hvad det juridisk har ret til - jeg er ligeglad!«
»Ingen bekymrede sig om Jeffrey Epstein, da han var i live, og hvis Demokraterne havde noget som helst, ville de have offentliggjort det før vores jordskredssejr ved valget«, skriver Trump.
Tilsynsudvalget er i gang med at efterforske finansmanden Epsteins forbrydelser og frigav i sidste uge 20.000 sider med dokumenter og mails, hvor Trump er nævnt.
Flere mails tyder på, at han har haft større kendskab til Epsteins formodede overgreb, end Trump har erkendt. De to kendte hinanden for år tilbage, og på billeder kan man se dem sammen til forskellige fester.
Trump har konsekvent nægtet kendskab til Epsteins forbrydelser - herunder menneskehandel med mindreårige piger.
Under sin valgkamp sidste år lovede Donald Trump af offentliggøre alle dokumenter i sagen, men indtil videre er ikke alle dokumenter blevet frigivet. Hans administration er blevet kritiseret for at holde papirer tilbage.
Selv om Repræsentanternes Hus stemmer for at frigive dokumenterne, vil det kun være et skridt på vejen.
Et ja vil sende sagen videre til Senatet, hvor det er uklart, om den republikanske flertalsleder, John Thune, vil sende forslaget til afstemning.
Epstein blev i 2019 fundet død i et fængsel, mens han afventede en omfattende retssag om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige.
I 2008 tilstod han at have betalt en mindreårig pige for seksuelle tjenester og blev idømt 13 måneders fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikanerne valgte en dømt forbryder som præsident. Alligevel lader de sig overraske over hans manglende moral
Trump: Demokraters læk af Epstein-mails er en afledningsmanøvre
E-mails antyder at Trump kendte til Jeffrey Epsteins overgreb
