Title: Trump_ophæver_Harris'_og_Hillary_Clintons_sikkerhedsgodkendelser
Date: 2025-03-22
Article Type: USA
Author: Kamala Harris og Hillary Clinton, der begge har været præsidentkandidater, får ophævet sikkerhedsgodkendelser.

USA’s præsident, Donald Trump, ophæver Kamala Harris’ og Hillary Clintons sikkerhedsgodkendelser. Det fremgår af en meddelelse fra Det Hvide Hus natten til lørdag dansk tid, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den demokratiske Kamala Harris er tidligere vicepræsident for USA, og hun var Trumps modkandidat ved præsidentvalget i november sidste år. Hillary Clinton, der også er demokrat, er tidligere førstedame, senator og udenrigsminister og var Trumps modkandidat ved præsidentvalget i 2016.
»Jeg har besluttet, at det ikke længere er i den nationale interesse, at de følgende individer har adgang til klassificerede oplysninger«, lyder det i meddelelsen.
Selv om ophævelsen ifølge Reuters ikke har nogen »øjeblikkelige« konsekvenser, er de et tegn på voksende politisk splid, skriver nyhedsbureauet. De to tidligere præsidentkandidater har ikke umiddelbart kommenteret meldingen.
Også det tidligere republikanske kongresmedlem Liz Cheney har fået ophævet sine sikkerhedsgodkendelser. Det samme gælder blandt andet Jake Sullivan, der var sikkerhedsrådgiver under den tidligere præsident Joe Biden, og Fiona Hill, som også er tidligere rådgiver i Det Hvide Hus og har siddet med til møder mellem USA og Ruslands præsident, Vladimir Putin.
I februar ophævede Trump ligeledes den tidligere præsident Joe Bidens sikkerhedsgodkendelser, så han ikke længere kan modtage sikkerhedsbriefinger. I USA er der ellers tradition for, at tidligere præsidenter fortsat modtager efterretningsbriefinger, efter at de har forladt embedet.
I februar lød det fra Trump, at der »ingen grund« var til, at Joe Biden fortsat skulle have adgang til klassificerede oplysninger. Han henviste blandt andet til den såkaldte Hur-rapport fra februar 2024. Den blev udformet af den særlige anklager Robert Hur og beskrev Biden »som en sympatisk, velmenende ældre mand med dårlig hukommelse«.
ritzau
fortsæt med at læse
Selv republikanske høge giver sig selv mundkurv på og går på listefødder
