Title: Trump_gar_til_højesteret_for_at_hindre_automatisk_statsborgerskab
Date: 2025-03-14
Article Type: USA
Author: Donald Trump ønsker, at højesteret ophæver landsdækkende blokering af dekret om automatisk statsborgerskab.

USA’s præsident, Donald Trump, går til USA’s højesteret i et forsøg på at fratage børn den automatiske ret til at få et amerikansk statsborgerskab, hvis de bliver født i USA, skriver nyhedsbureauerne Reuters, AFP og AP.
Trump underskrev 20. januar et dekret, der fratog nyfødte børn den automatiske ret til statsborgerskab. Ordren blev efterfølgende blokeret i USA, da føderale domstole i delstaterne Maryland, Massachusetts og Washington mener, at dekretet er i strid med USA’s forfatning.
Af det 14. tillæg til forfatningen fremgår det, at alle børn født i USA har ret til statsborgerskab. Det gælder også børn af illegale indvandrere. Men det har Trump sat spørgsmålstegn ved. Trump-administrationen vil nu have højesteret til at åbne for, at dekretet kan gælde i de øvrige delstater. USA’s justitsministerium skriver torsdag til højesteret, at det automatiske statsborgerskab leder til »fødselsturisme«. Ministeriet mener, at gravide kvinder får et stort incitament til at rejse til USA for at føde deres børn.
Gennem sit dekret havde Trump givet amerikanske myndigheder ordre til at nægte at anerkende statsborgerskab, hvis hverken barnets far eller mor er amerikanske statsborgere eller har lovligt ophold i USA. Ordren skulle efter planen træde i kraft for børn født efter 19. februar i år. Flere justitsministre i demokratiske delstater og borgerrettighedsgrupper har efterfølgende indgivet søgsmål for at sætte en stopper for ordren.
Hvis Trumps ordre bliver ført ud i livet, vil det ifølge demokratiske politikere betyde, at der årligt vil være omkring 150.000 nyfødte børn i USA, der ikke får det statsborgerskab, de ellers har ret til.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump er færdig med at prøve grænser af. Nu sprænger han dem med vilje
22 statsadvokater sagsøger Trump:
»Præsidenten har magt, men han er ikke konge«
Det tog ikke lang tid for tusindvis af migranter at mærke indsættelsen af Trump som USA's præsident
