Title: Trump_underskriver_lov_om_forbud_mod_hævnporno
Date: 2025-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump var flankeret af sin hustru, da han mandag underskrev lov, der skal sætte ind overfor hævnporno.

USA’s præsident, Donald Trump, har ved en ceremoni mandag underskrevet en lov, der skal sætte ind over for hævnporno.
Til stede ved ceremonien var også førstedame Melania Trump.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Loven gør det ulovligt at offentliggøre både ægte og kunstige billeder og videoer med seksuelt indhold uden samtykke fra de personer, de forestiller.
»Med fremkomsten af AI-generede billeder er utallige kvinder blevet chikaneret med deepfakes og andre eksplicitte billeder, der er blevet offentliggjort mod deres vilje«.
»Og i dag gør vi det helt ulovligt. Enhver, der med vilje offentliggør eksplicitte billeder uden samtykke, vil blive idømt op til tre års fængsel«, siger præsidenten ved ceremonien.
Lovforslaget var - inden præsidenten satte sin underskrift - blevet vedtaget med et stort flertal i Kongressen.
Melania Trump stillede sig i marts bag lovforslaget. Blandt andet har hun deltaget i et møde i Kongressen, hvor forslaget blev diskuteret.
Emnet er det første, der har fået førstedamen til at melde sig på banen politisk, siden hendes mand, Donald Trump, blev genindsat som præsident i januar.
Melania Trump udtrykker meget sjældent sine politiske holdninger offentligt.
Ved ceremonien mandag kaldte hun loven ’en national sejr, der vil hjælpe forældre og familier med at beskytte børn mod at blive misbrugt på internettet’.
Deepfakes fremstilles typisk ved hjælp af kunstig intelligens. Indholdet kan fremstå ægte, selv om billederne og videoerne er falske.
Nogle amerikanske delstater, heriblandt Californien og Florida, har allerede lovgivning, der kriminaliserer offentliggørelsen af seksuelt eksplicitte deepfakes.
Kritikere har dog udtryk bekymring for, at den nye lov gør det muligt for myndighederne at udøve censur, skriver AFP.
Den netop underskrevne lov kræver desuden, at hjemmesider og sociale medier har procedurer, der gør det muligt hurtigt at fjerne intime billeder og videoer, hvor der ikke er givet samtykke.
I Danmark er deling af manipuleret seksuelt materiale ulovligt. Regeringen fremlagde i marts et lovforslag, der vil kriminalisere selve fremstillingen af materialet.
ritzau
fortsæt med at læse
Længe frygtede vi deep fake-nøgenbilleder. Nu viser Taylor Swift-sagen problemets alvor
