Title: Trump_bakker_op_om_forsvarsminister_trods_nye_rygter_om_krigschat
Date: 2025-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge amerikansk avis deltog Pete Hegseths hustru, bror og advokat i chat om amerikanske angreb i Yemen.

Endnu en mulig sag om deling af fortrolige oplysninger i en kommerciel app får foreløbigt ingen konsekvenser for USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, og hans forhold til præsident Donald Trump.
Således bakker Trump fortsat op om Hegseth, oplyser talsperson for Det Hvide Hus Karoline Leavitt til tv-stationen Fox News.
Meldingen kommer, efter at avisen The New York Times har beskrevet, at Hegseths hustru, bror og private advokat har deltaget i en chat, hvor der blev delt fortrolige oplysninger om en amerikansk mission i Yemen.
Det er anonyme kilder, der har fortalt avisen om chatten.
»Præsidenten bakker stærkt op om forsvarsminister Hegseth, som gør et fænomenalt stykke arbejde som leder af Pentagon«, siger Karoline Leavitt til Fox News.
»Og dette er, hvad der sker, når hele Pentagon modarbejder dig og modarbejder de enorme forandringer, som du forsøger at implementere«.
Oplysningerne, som angiveligt blev givet i chatten, handlede om forestående amerikanske angreb mod Houthi-bevægelsen i Yemen.
USA’s forsvarsministerium, Pentagon, afviser anklagerne mod Hegseth, fortæller Pentagon-talsmand Sean Pernell. Han siger, at de bygger på »klager fra utilfredse tidligere ansatte«, skriver nyhedsbureauet dpa.
Pete Hegseth sættes i forvejen i forbindelse med en alvorlig sikkerhedsbrist i en anden chat i Signal-appen.
Også her blev der delt oplysninger om forestående angreb i Yemen.
Blandt medlemmerne af chatten var chefredaktøren på mediet The Atlantic, Jeffrey Goldberg. Han var tilsyneladende blevet tilføjet ved en fejl og kunne efterfølgende fortælle offentligt om sikkerhedsbristen.
USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, har efterfølgende taget ansvaret for uforvarende at have tilføjet Goldberg til chatten.
Donald Trump har sagt, at Waltz »har lært sin lektie«, mens forsvarsminister Pete Hegseth, som også deltog i chatten, er sluppet uden påtale.
Det er uklart, hvorfor Hegseths hustru, bror og advokat deltog i den chat, som The New York Times senest har skrevet om.
Hans hustru, Jennifer Hegseth, der er tidligere producer på tv-stationen Fox News, er ikke ansat i USA’s forsvarsministerium.
Hun har været med sin mand på udlandsrejser og har fået kritik for at have deltaget sammen med ham i fortrolige møder med udenlandske ledere.
Pete Hegseths bror, Phil Hegseth, og advokaten Tim Parlatore, er begge ansat i forsvarsministeriet, men det er ifølge The New York Times alligevel uklart, hvorfor oplysninger om angreb i Yemen skulle være relevante for dem.
Chatten blev ifølge avisen oprettet af Pete Hegseth, som brugte sin private telefon - og ikke sin arbejdstelefon - til at tilgå den.
En række personer fra hans private og professionelle netværk deltog ifølge avisens kilder i chatten.
ritzau
