Title: Trump_indfører_sekscifret_gebyr_for_behandling_af_arbejdsvisa
Date: 2025-09-20
Article Type: USA
Author: Gebyr på 635.000 kroner årligt for H-1B-visa kan ifølge Reuters blive et hårdt slag for techbranchen.

Artiklen er opdateret kl. 10.52 med citat fra Dansk Industri og Dansk Erhverv.
USA vil fremover opkræve et årligt gebyr på 100.000 dollar, hvilket svarer til omkring 635.000 kroner, for behandlingen af ansøgninger til det arbejdsvisum, der går under navnet H-1B. Det fremgår af en bekendtgørelse, som Trump fredag har underskrevet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Der er tale om et arbejdsvisum, der er tiltænkt højtuddannede udenlandske arbejdstagere. Ifølge Reuters kan det nye gebyr til visumansøgninger særligt vise sig at blive et hårdt slag for den amerikanske techindustri, der er afhængig af kvalificeret arbejdskraft fra Indien og Kina.
Kritikere af visummet i sin nuværende form hævder, at det giver store amerikanske techvirksomheder mulighed for at holde lønningerne nede. Desuden mener kritikere, at visummet gør det sværere for amerikanske statsborgere at få arbejde i techbranchen i USA.
»Hvis du skal oplære nogen, skal du oplære de nyuddannede fra et af de store universiteter i vores land. Uddan amerikanere«, siger USA’s handelsminister, Howard Lutnick, fredag om tiltaget.
»Hold op med at hente folk ind udefra til at tage vores jobs«, tilføjer han.
Tesla-direktør Elon Musk, der tidligere har været en del af Trump-administrationen, mener, at visummet tiltrækker højuddannet arbejdskraft, som er afgørende for at holde amerikanske virksomheder konkurrencedygtige. Musk, der kommer fra Sydafrika, blev selv netop tildelt et H-1B-visum, dengang han flyttede til USA.
Nogle analytikere vurderer ifølge Reuters, at gebyret til visumbehandlingen kan få virksomheder til at flytte arbejdsopgaver til udlandet. Det kan svække USA’s position i kapløbet om at være førende inden for områder som kunstig intelligens, lyder det.
71 procent af de arbejdstagere, der sidste år blev tildelt H-1B-visummet, var indiske statsborgere. På andenpladsen ligger kinesiske statsborgere, der tegnede sig for 11,7 procent af visaene.
I første halvdel af 2025 havde Amazon og dets datterselskabet Amazon Web Services (AWS) fået godkendt mere end 12.000 H-1B-visa, mens Microsoft og Meta hver havde fået godkendt over 5.000 H-1B-visa.
Donald Trumps nye gebyr på amerikansk visum til højtuddannede udenlandske arbejdstagere vil gøre det sværere for danske virksomheder at operere i USA. Sådan lyder det samstemmende fra Dansk Industri og Dansk Erhverv. Især små og mellemstore danske virksomheder vil få svært ved at slå igennem på det amerikanske marked, lyder det.
»Mindre virksomheder vil nok holde lidt igen med at sende medarbejdere til USA for at udforske markedet«, siger Peter Bay Kirkegaard, seniorchefkonsulent i Dansk Industri.
Selv for etablerede danske datterselskaber på den anden side af Atlanten kan Trumps nye gebyr blive en hæmsko. De danske virksomheder, der har været til stede i USA i lang tid, bruger i overvejende grad amerikansk arbejdskraft. Men der sendes også danske nøglemedarbejdere – eller medarbejdere fra datterselskaber andre steder i verden - til det amerikanske kontor, og her kan prisen altså blive ganske pebret.
»Danske virksomheder i USA er afhængige af, at medarbejdere kan rejse til USA for at løse opgaver. Så denne udvikling er brandærgerlig, og danske virksomheder vil være nødt til at revurdere deres investeringer i USA«, siger Peter Halkjær, arbejdsmarkedschef i Dansk Erhverv.
Ham understreger dog, at han afventer at se, om gebyret ender med at se ud, som det fremgår af Trumps dekret.
Hidtil har det ifølge Reuters kostet et mindre gebyr at ansøge om visummet. Gebyrerne har efterfølgende kunnet løbe op i flere tusinde dollar, hvis ansøgningen blev godkendt.
Fredag har Trump desuden underskrevet et dekret om at oprette et såkaldt guldkort, der er en ny type opholdstilladelse, som koster en million dollar. Det svarer til 6,35 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
