Title: Trump_vil_ikke_afvise_luftangreb_pa_Mexico
Date: 2025-11-17
Article Type: USA
Author: Efter angreb på påståede smuglerbåde vil Donald Trump ikke afvise at beordre luftangreb på Mexico.

USA’s præsident, Donald Trump, vil ikke afvise at bruge luftangreb mod Mexico, hvis det kan sætte en stopper for smugling af stoffer til USA.
Det siger Trump til journalister i Det Ovale Værelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Præsidenten bliver af en journalist spurgt, om han er villig til at bruge luftangreb mod Mexico i kampen mod narkotikasmugling.
»Det er o.k. med mig, hvad end der skal til for at stoppe stofferne«, svarer Donald Trump.
Trump siger også mandag, at han gerne vil fjerne kokainfabrikkerne i Colombia. Præsidenten undlader dog at tale om nogen direkte militær indsats i det sydamerikanske land.
Trump har iværksat en større indsats syd for grænsen, der skal dæmme op for tilstrømningen af stoffer, ikke mindst fentanyl.
I den seneste tid har USA’s flåde således øget sin tilstedeværelse i Det Caribiske Hav, og militæret har angrebet flere både, som ifølge militæret narkosmuglere om bord.
Også i den østlige del af Stillehavet har det amerikanske militær angrebet både.
Lørdag blev endnu en båd angrebet, og tre mænd – omtalt som narkoterrorister af militæret – blev dræbt.
Ifølge CNN har angrebene kostet i alt 83 personer livet.
De amerikanske myndigheder har ikke fremlagt beviser for, at det er narkosmuglere, der er blevet dræbt i angrebene.
USA’s justitsministerium har til Kongressen sagt, at Trumps administration ikke behøver ministeriets godkendelse til at udføre angrebene.
Ifølge CNN har nogle eksperter tidligere sagt, at angrebene kan være i strid med amerikansk lov og folkeretten.
Colombias præsident, Gustavo Petro, har beordret landets sikkerhedsstyrker til at indstille udvekslingen af efterretninger med USA’s efterretningstjenester, indtil USA stopper med at angribe både i Caribien.
Ifølge CNN har Storbritannien sagt, at det heller ikke længere vil dele efterretninger med USA om fartøjer mistænkt for at fragte narkotika i Caribien.
ritzau
fortsæt med at læse
