Title: Trump_i_videotale_i_nat_Venstrefløjen_er_medskyldig_i_Charlie_Kirks_død
Date: 2025-09-11
Article Type: USA
Author: Donald Trump mener, at hele USA er blevet angrebet, efter at Charlie Kirk blev skudt under debatmøde i Utah.

USA’s præsident, Donald Trump, kalder den dræbte, konservative politiske aktivist Charlie Kirk en sandhedens martyr.
Det sker i en fire minutter lang videotale på Trumps sociale medie, Truth Social.
»Charlie inspirerede millioner, og i aften oplever alle, der kendte og elskede ham, skræk og rædsel«, siger Trump.
Charlie Kirk døde onsdag aften, efter at han blev skudt under et debatmøde på Utah Valley University i den amerikanske delstat Utah.
»Det monster, der angreb ham, angreb hele vores land«, siger Trump.
»En snigmorder forsøgte at lukke munden på ham med en kugle, men han fejlede. For sammen vil vi sikre, at hans stemme, budskab og arv vil leve videre i de næste mange generationer«, lyder det videre.
Præsidenten kritiserer samtidig den politiske venstrefløj for med dæmoniserende retorik at have bidraget til Kirks død.
»I årevis har folk på den radikale venstrefløj sammenlignet vidunderlige amerikanere som Charlie (Kirk, red.) med nazister og verdens værste massemordere og kriminelle«, siger Trump:
»Den slags retorik er direkte ansvarlig for den terrorisme, vi så i vores land i dag, og det skal stoppe med det samme«, siger Trump.
Præsidenten tilføjer, at hans administration vil finde alle, der på den ene eller anden måde har bidraget til Kirks død.
»Min administration vil finde hver eneste person, der har bidraget til denne grusomhed og til anden politisk vold - inklusive de organisationer, der finansierer og støtter den«, siger han.
Trump nævner i talen også episoden i byen Butler i delstaten Pennsylvania, hvor han i juli sidste år selv blev udsat for et attentatforsøg under præsidentvalgkampen.
Allerede onsdag aften beordrede USA’s præsident, at alle amerikanske flag skal flage på halv stang til ære for Charlie Kirk frem til søndag aften klokken 18.00 lokal tid.
Kirk var en udtalt tilhænger af Trump og har mødtes med ham ved flere lejligheder.
Natten til torsdag dansk tid meldte FBI-direktør Kash Patel på det sociale medie X, at en formodet gerningsperson bag skyderiet var i politiets varetægt.
Senere skrev Patel, at personen var blevet løsladt efter afhøring.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI:
Tilbageholdt person i sag om Trump-støttes død er løsladt
Stærkt konservativ organisation står bag spektakulær begæring om aktindsigt. USA’s tidligere ambassadør i Danmark trækker også i trådene
Portræt:
Trumps ambassadør i Danmark blev hans indgang til Det Hvide Hus, hvor han straks kom i fokus
