Title: Trump_vil_indføre_told_pa_lande_der_køber_olie_fra_Venezuela
Date: 2025-03-24
Article Type: USA
Author: På grund af kriminelle migranter vil USA indføre told på lande, der køber olie fra Venezuela, skriver Trump.

Alle lande, der køber olie eller gas fra Venezuela, vil blive pålagt en told på 25 procent, på enhver handel de foretager med USA.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, på sit sociale medie, Truth Social.
Den såkaldte sekundære told kommer blandt andet, fordi Venezuela ifølge præsidenten bevidst har sendt ’titusinder’ af kriminelle til USA, skriver præsidenten – uden at dokumentere sin påstand.
»Mange af dem er mordere og folk med en meget voldelig natur«, skriver han på Truth Social og understreger, at USA er i gang med deportationer til Venezuela.
»Det er en stor opgave«, skriver Trump og tilføjer, at Venezuela desuden har været ’meget fjendtlig over for USA og de friheder, vi går ind for’.
Tolden vil gælde fra 2. april 2025, skriver han i opslaget.
Siden Trump satte sig i det Hvide Hus i begyndelsen af året, har han indført toldafgifter på flere handelspartnere herunder Kina, Canada og Mexico.
Særligt spørgsmål om migranter og eksporten af det farlige stof fentanyl til USA, har den amerikanske præsident brugt som begrundelser bag beslutningen.
Foruden de øgede toldafgifter på specifikke lande har Trump ligeledes lagt 25 procent told på stål og aluminium, der importeres til USA. Tolden gælder al import af de to materialer.
Det rammer også europæisk og dansk eksport, og beslutningen fra USA’s præsident fik i første omgang EU-Kommissionen til at fremlægge et modsvar.
EU-Kommissionen vil svare igen ved at lægge told på varer fra USA for 26 milliarder euro. Det svarer til knap 194 milliarder kroner.
Torsdag i sidste uge bekræftede EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, dog, at Kommissionen vil udskyde told på amerikanske varer med to uger.
Det gjorde von der Leyen klart på et pressemøde efter EU-topmødet i Bruxelles.
Her understregede hun ligeledes, at EU-Kommissionen i princippet er i mod idéen om at lægge told på varer, men at man ikke ser nogen anden vej.
ritzau
fortsæt med at læse
Europæisk »koalition af villige« skal sammen med USA genstarte vejen til holdbar fred i Ukraine
Nationalbankdirektør: Dansk økonomi er så stærk, at Trumps told ikke vil kvæle væksten
Canada og Frankrig i fælles front under truslerne fra Trump
