Title: Trump_USA_vil_investere_milliarder_i_Grønland_og_gøre_grønlænderne_rige
Date: 2025-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Kort før valget i Grønland skriver Donald Trump på Truth Social, at USA vil investere milliarder af dollar i at skabe flere arbejdspladser i Grønland.

Artiklen er opdateret kl. 8.01 med citater fra Múte B. Egede og seniorforsker Ulrik Pram Gad.
USA er klar til at investere milliarder af dollar i Grønland og gøre grønlænderne rige, skriver USA’s præsident, Donald Trump, natten til mandag på sit sociale medie, Truth Social. Pengene skal ifølge præsidenten investeres i at skabe flere grønlandske arbejdspladser.
»Vi er klar til at investere milliarder af dollar i Grønland for at skabe nye job og gøre jer rige«, skriver præsidenten.
Udmeldingen kommer kort før det grønlandske valg, der finder sted tirsdag.
Det er under en uge siden, at den amerikanske præsident senest talte offentligt om at få kontrol over Grønland. Det skete ved en tale foran Kongressen i USA natten til onsdag.
»Som jeg gjorde det klart ved min tale til Kongressen, bakker USA varmt op om det grønlandske folks ret til selv at bestemme over deres egen fremtid«, skriver Trump.
I opslaget kommer Trump desuden med et løfte om at tage hånd om grønlændernes sikkerhed.
»Vi vil fortsætte med at beskytte jer, som vi har gjort det siden Anden Verdenskrig«, skriver præsidenten.
USA har været militært til stede i Grønland siden Anden Verdenskrig, ligesom det danske forsvar også arbejder i og omkring Grønland.
Donald Trump, som i 2019 første gang udtrykte et ønske om at købe Grønland, gentog allerede tilbage i december sidste år sine tanker om at få den store ø på amerikanske hænder. Det skulle ske for at få mere kontrol med den sikkerhedspolitiske situation i Arktis, hvor især Rusland opruster. Trump skærpede senere tonen og ville ikke udelukke, at USA kunne finde på at bruge militær magt for at få kontrol med Grønland.
Præsidentens ønske er flere gange blevet afvist af både formanden for Grønlands regering, Múte B. Egede, og statsminister Mette Frederiksen (S). I slutningen af januar afviste Mette Frederiksen, at Grønland og Danmark efter Trumps udtalelser risikerer en amerikansk invasion.
Tidligt mandag morgen siger Múte B. Egede i et interview med DR, at Donald Trump ikke har behandlet det grønlandske folk med den respekt, som befolkningen fortjener, siden han tiltrådte. Han understreger, at han endnu en gang vil gøre det klart over for Trump, at Grønland tilhører grønlænderne.
»De ting, som foregår i verden lige nu, bekymrer mig rimeligt meget. At der er en verdensorden, der vakler på mange fronter, og måske en præsident i USA, der er meget utilregnelig på en måde, som gør, at folk bliver utrygge«, siger han til DR.
Hvorvidt DR’s interview med Múte B. Egede er foretaget før eller efter Trumps seneste opslag om Grønland, er ikke oplyst. Men Múte B. Egede bliver ikke forholdt den seneste udmelding fra Trump.
Efter Trumps tale i Kongressen i Washington i sidste uge gentog Múte B. Egede sig selv.
»Grønland er vores. Vi vil ikke være amerikanere, ej heller danskere. Vi er grønlændere. Det må amerikanerne og deres leder forstå«, skrev Múte B. Egede på Facebook.
Det ændrer dog næppe meget for det forestående grønlandske valg, at Trump, har meddelt, at han vil gøre grønlænderne rige, mener Ulrik Pram Gad, der er seniorforsker hos Dansk Institut for Internationale Studier (Diis).
»Jeg er ret sikker på, at de allerfleste af de grønlandske vælgere allerede har noteret sig Trumps interesse og taget stilling til den. Så en gentagelse af at han vil gøre dem rige, gør næppe nogen forskel«, svarer han skriftligt.
Han tilføjer, at det »afgørende er, om det bliver opfattet som en mulighed eller en trussel«.
»Indtrykket er, at den amerikanske kampagne har virket modsat hensigten«, lyder det fra Ulrik Pram Gad.
ritzau
fortsæt med at læse
