Title: Trump_har_sat_navn_pa_en_af_de_mest_indflydelsesrige_poster
Date: 2024-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere mangeårig militærmand skal være national sikkerhedsrådgiver i Donald Trumps administration.

USA’s kommende præsident Donald Trump har udpeget Mike Waltz, der er medlem af Repræsentanternes Hus, som national sikkerhedsrådgiver.
Det oplyser Trump på det sociale medie Truth Social.
»Det er mig en ære at meddele, at kongresmedlem Mike Waltz hermed er udpeget til at gøre tjeneste i mit kabinet som min nationale sikkerhedsrådgiver«, skriver Trump blandt andet.
Mike Waltz har tidligere været 27 år i det amerikanske militær og har flere gange været udsendt.
»Mike er den første Green Beret (medlem af det amerikanske militærs specialstyrker, red.), der er blevet valgt til Kongressen, og han har tidligere gjort tjeneste i Det Hvide Hus og Pentagon«, skriver Trump.
Waltz har været opstillet til Repræsentanternes Hus for Republikanerne i Florida og blev første gang valgt ind i 2018.
Som politiker har Waltz især gjort sig bemærket med sin kritik af Kina.
I sit opslag på Truth Social beskriver Trump sin kommende sikkerhedsrådgiver som en ’ekspert i de trusler, der udgår fra Kina, Rusland, Iran og global terrorisme’.
Posten som national sikkerhedsrådgiver betragtes som en af de mest indflydelsesrige i præsidentens administration.
Det er blandt andet sikkerhedsrådgiverens opgave at stå for koordineringen mellem USA’s nationale sikkerhedsagenturer.
Tidligere tirsdag skrev det amerikanske medie CNN, at Trump desuden har udpeget Kristi Noem, der er guvernør i South Dakota, som USA’s næste minister for indenrigssikkerhed.
Det er dog ikke bekræftet af Trump selv endnu.
Derudover skal Trump have valgt Marco Rubio som sin kommende udenrigsminister. Det kunne nyhedsbureauet Reuters samt The New York Times og ABC News skrive natten til tirsdag dansk tid på baggrund af oplysninger fra unavngivne kilder.
Heller ikke valget af Marco Rubio er bekræftet af Trump.
Marco Rubio ar siddet i Senatet siden 2011.
Han er i øjeblikket næstformand for Senatets udvalg for udenlandske efterretninger og er en del af komitéen for udenrigsanliggender.
Donald Trump er de seneste dage begyndt at sammensætte sin administration, som sammen med ham kommer til magten 20. januar 2025.
Mandag offentliggjorde Trump, at Lee Zeldin kommer til at stå i spidsen for det amerikanske miljøagentur Environmental Protection Agency. Zeldin er tidligere republikansk medlem af Repræsentanternes Hus.
Tidligere har Trump udnævnt Susie Wiles som stabschef og Elise Stefanik som USA’s kommende FN-ambassadør.
ritzau
fortsæt med at læse
Få overblikket:
Landbrugsminister gør Trumps bud på USA's kommende regering komplet
