Title: Trump_sætter_Elon_Musk_i_spidsen_for_nyt_amerikansk_ministerium
Date: 2024-11-13
Article Type: Internationalt
Author: Elon Musk og iværksætter Vivek Ramaswamy skal stå i spidsen for et amerikansk ministerium for effektivisering.

Rigmanden Elon Musk, som er direktør for Tesla, SpaceX og det forhenværende Twitter, bliver sat i spidsen for et nyt amerikansk ministerium, som skal mindske bureaukratiet i USA’s regering.
Det oplyser Donald Trump, landets nyvalgte præsident, ifølge nyhedsbureauet Reuters i en pressemeddelelse natten til onsdag.
Elon Musk gav under valgkampen sin støtte til Donald Trump. Han begyndte desuden at udlodde millioner af dollar i et lotteri for dem, som skrev under på en underskriftindsamling, som han startede.
Elon Musk skal lede ministeriet i samarbejde med iværksætteren Vivek Ramaswamy.
Ramaswamy stillede også op som præsident, men blev fravalgt som Republikanernes kandidat til valget til fordel for Donald Trump, som altså slog Demokraternes Kamala Harris i sidste uge.
Musk og Ramaswamy skal »lave forarbejdet for, at min administration kan pille regeringsbureaukratiet fra hinanden, skære ned på unødvendige love, stoppe ødslen med penge og omstrukturere de føderale styrelser«, lyder det fra Trump.
Elon Musk lover ’maksimal transparens’ og god underholdning, når han sætter sig i spidsen for effektivisering.
Ikke mange detaljer er kommet frem om den nye afdeling, men Musk selv siger, at han vil lave et leaderboard - en pointtavle - over den mest ’dumme brug’ af skattepenge.
»Vi vil have en pointtavle over den mest vanvittige dumme brug af dine skattepenge. Det vil blive både ekstremt tragisk og ekstremt underholdende«, skriver Musk på X efterfulgt af to grine-smileyer med tårer i øjnene.
Musk siger også, at alt, hvad afdelingen gør, vil blive offentliggjort online for ’maksimal transparens’.
»Når som helst offentligheden synes, at vi skærer noget vigtigt, så bare sig det til os!«, skriver han på X.
Trump blev valgt ved USA’s præsidentvalg tirsdag i sidste uge.
Natten til onsdag har han fremsat en lang liste af navne, som kommer til at få en plads i hans administration.
Det er blandt andet tv-værten Pete Hegseth, som bliver USA’s næste forsvarsminister. Den nuværende guvernør for delstaten South Dakota, Kristi Noem, bliver minister for indenrigssikkerhed.
John Ratcliffe, som har en fortid som direktør for USA’s nationale efterretningstjeneste NSA, skal fremover tjene som direktør for CIA, som er USA’s efterretningstjeneste, som primært beskæftiger sig med udlandet.
Donald Trump og hans kommende vicepræsident, J.D. Vance, bliver taget i ed 20. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Makkerparret Trump og Musk vil forandre USA for altid
Trump udpeger Fox News-vært som forsvarsminister
Trump udnævner ny direktør for CIA
