Title: Trump-administration_er_klar_med_plan_for_lukning_af_USAID
Date: 2025-03-29
Article Type: Internationalt
Author: USAID lukkes og stort set alle stillinger i nedlægges i løbet af juli og september, viser notat.

Administrationen under den amerikanske præsident, Donald Trump, meddelte fredag Kongressen, at man vil nedlægge stort set alle stillinger i det amerikanske agentur for udviklingsbistand, USAID, og lukke agenturet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Flere tusinde af agenturets medarbejdere har modtaget et internt notat, hvor det fremgår, at alle ikke lovbestemte stillinger, vil blive nedlagt i juli og september.
Notatet, som Reuters er i besiddelse af, er blevet sendt til agenturets medarbejdere af USAID’s fungerende vicedirektør, Jeremy Lewin. Han er desuden en del af Departement for Regeringseffektivitet (Doge), som rigmanden Elon Musk står i spidsen for.
Det amerikanske udenrigsministerium oplyste fredag Kongressen om nedskæringerne i et notat.
Her fremgår det, at USAID’s missioner vil blive lukket ned over hele verden, og at agenturets resterende funktioner vil blive lagt ind under udenrigsministeriet.
»Desværre afveg USAID fra sin oprindelige opgave for længe siden. Som følge af det var resultaterne for få og omkostningerne for store«, skriver USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, i notatet ifølge AFP.
Kort efter sin indsættelse som præsident den 20. januar satte Trump al udviklingsbistand på pause i 90 dage. Det har skabt frygt og bekymring for, hvordan landets bidrag til verdens trængte lande kommer til at se ud fremover.
I 2023 modtog 70 af de 77 lande, som Verdensbanken karakteriserer som værende lav- og mellemindkomstlande, bistand fra USAID.
Det skriver AFP på baggrund af en rapport fra Congressional Research Service (CRS), der blandt andet leverer analyser til medlemmer af Kongressen i USA.
Samme år udbetalte USA 72 milliarder dollar – det svarer til omkring 520 milliarder kroner – i bistand.
USAID har historisk set spillet også en stor rolle i koordinering af katastrofehjælp.
Tidligt fredag morgen ramte et jordskælv med en beregnet styrke på 7,7 i Myanmar.
Mindst 144 personer meldes døde. Derudover meldes der om 732 tilskadekomne.
Trump har lovet, at USA ville hjælpe Myanmar efter jordskælvet. Det skriver AFP.
»Det er forfærdeligt«, sagde Trump til journalister i Det Ovale Kontor fredag.
»Det er virkelig slemt, og vi vil gerne hjælpe. Vi har allerede talt med landet«, tilføjede præsidenten.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
Du lytter til USA:
Trump mener, at domstolene bare er i vejen. Er han i gang med at fælde benene på retssystemet?
Dekreter har ført til lavine af søgsmål. Nu vil Trump straffe advokaterne bag
