Title: Trump-radgiver_»Krim_er_væk«
Date: 2024-11-09
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Zelenskyj siger, at der kun kan blive fred, hvis Ukraine får Krim, er han useriøs, mener Trump-rådgiver.

Donald Trumps kommende regering vil lægge vægt på at opnå fred i Ukraine frem for at hjælpe ukrainerne til at generobre de områder, som Rusland har indtaget, siger en af Trumps fremtrædende rådgivere, Bryan Lanza, til BBC.
USA’s næste regering vil bede Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, om at præsentere sit syn på, hvad der er en realistisk vej til fred.
»Hvis Zelenskyj kommer og siger, at vi kun kan få fred, hvis vi har Krim, viser han, at han ikke er seriøs«, siger Lanza og tilføjer:
»Krim er væk«.
Rusland annekterede Krim-halvøen i 2014. Zelenskyj har flere gange sagt, at Ukraine vil generobre alle områder, som Rusland har taget kontrol med, herunder Krim.
I løbet af valgkampen op til tirsdagens præsidentvalg i USA har Trump sagt, at han »kan stoppe krigen i Ukraine i løbet af 24 timer«. Han har ikke fremlagt nogen detaljer for, hvordan han vil gøre det.
Den kommende præsident har også gentagne gange kritiseret, at USA bruger store summer på at støtte Ukraine militært og økonomisk. Trump og Zelenskyj talte i telefon kort efter ekspræsidentens valgsejr.
Bryan Lanza tilføjer over for BBC, at Trumps kommende regering ønsker at have en ærlig snak med Zelenskyj om, hvad der er realistisk fremover.
»Det er ikke en vision om at vinde, men det er en vision om fred«, siger han.
Lanza har været rådgiver for Trump siden valgkampen i 2016, hvor Trump første gang blev valgt til USA’s præsident.
Den to og et halvt år lange krig i Ukraine er gået ind i, hvad nogle russiske og vestlige embedsmænd siger kan være dens sidste – og farligste – fase. De russiske styrker rykker frem i det hurtigste tempo siden de tidlige uger af krigen. Og i flere vestlige lande er der overvejelser om, hvordan krigen vil ende.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, opstillede i sommer sine betingelser for at afslutte krigen: Ukraine skulle opgive sine ambitioner om at blive medlem af Nato og trække alle sine soldater tilbage fra de fire regioner, som Rusland gør krav på.
Rusland kontrollerer Krim samt omkring 80 procent af Donbas. Det er et område, der er vigtigt for Ukraines kul- og stålproduktion, der omfatter regionerne Donetsk og Luhansk. Desuden kontrollerer russerne mere end 70 procent af regionerne Zaporizjzja og Kherson i det østlige Ukraine.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump er tilbage:
Ukraine skal være bange, Israel kan være glade, og i Europa breder frygten sig
»Velkommen til kasinoet«:
Ukrainerne holder vejret efter Trumps sejr
Ukrainere vil hellere have russisk roulette med Trump end langsom død med Harris
