Title: Trump_tegner_et_dommedagsbillede_af_USA
Date: 2024-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump tordnede på vælgermøder igen mod migranter, som han beskriver som farlige kriminelle.

Den tidligere præsident Donald Trump skruede fredag yderligere op for sin skarpe retorik rettet mod migranter i USA.
Det skete i forbindelse med vælgermøder i delstaterne Colorado og Nevada.
Ifølge nyhedsbureauet AFP tegnede Trump her et dommedagsagtigt billede af USA som et land, der er ’besat’ af kriminelle udlændinge.
Han luftede samtidig idéen om dødsstraf, hvis en migrant dræber en amerikansk statsborger. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Jeg opfordrer til, at der indføres dødsstraf mod enhver migrant, der dræber en amerikansk statsborger eller en betjent«, siger Trump i Colorado.
Vælgermødet blev holdt i byen Aurora i Colorado. Trump har sagt, at dele af byen bliver kontrolleret af bander bestående af kriminelle udlændinge.
Den påstand er blevet afvist af byens politiske top - herunder borgmesteren, som kalder det ’voldsomt overdrevet’. Det skriver Reuters.
»Jeg kommer til at redde Aurora og alle byer, der er invaderet og besat«.
»Jeg kommer til at smide de her onde og blodtørstige kriminelle i fængsel eller ud af vores land«, siger Donald Trump i Aurora.
Han tog fredag fra vælgermødet i Aurora til et vælgermøde i Reno i Nevada.
Niveauet for voldelig kriminalitet i USA nåede sit højeste niveau, da Trump var præsident fra 2017 til 2021. Det er faldet løbende hvert år, siden den nuværende præsident, Joe Biden, kom til magten. Det skriver AFP.
Reuters skriver, at flere studier har vist, at migranter relativt set ikke begår mere kriminalitet end folk født i USA.
Donald Trump har gjort sit opgør mod migranter til et omdrejningspunkt i sin valgkamp frem mod det amerikanske præsidentvalg 5. november.
Trump er Republikanernes præsidentkandidat. Han skal op imod vicepræsident Kamala Harris, som er Demokraternes kandidat.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor kan store dele af verden ikke lide Donald Trump
