Title: Trump_afviser_igen_ikke_brug_af_militær_magt_i_Grønland
Date: 2025-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Som Trump også tidligere har sagt, mener han, at USA har ’brug for’ Grønland af hensyn til sikkerheden.

USA’s præsident, Donald Trump, vil i et interview med NBC News på ny ikke udelukke at bruge militær magt i Grønland. I interviewet bliver Trump egentlig spurgt om forholdet til Canada, og om han her kunne finde på at anvende militær magt. Til det svarer den amerikanske præsident, at han aldrig tror, at »vi når det punkt« med Canada.
Hvad angår Grønland, siger han:
»Det kunne ske. Noget kunne ske med Grønland. Jeg vil være ærlig – vi har brug for det af hensyn til national og international sikkerhed. Men jeg tror, at det er meget usandsynligt«.
Budskabet om USA’s behov for at overtage Grønland gentager Trump lidt senere i interviewet, hvor han også adresserer de 56.000 indbyggere, som ville følge med, hvis Grønland skulle blive amerikansk.
»Vi har virkelig brug for Grønland. Grønland har en meget lille befolkning, som vi vil tage os af. Vi vil holde af dem og alt det der. Men vi har brug for det af hensyn til den internationale sikkerhed«, siger Trump.
USA har allerede meget brede rammer for sin militære tilstedeværelse i Grønland som følge af forsvarsaftalen af 1951 mellem Danmark og USA. Allerede tilbage i januar udtrykte Trump direkte adspurgt, at han ikke ville afvise militær eller økonomisk tvang i forbindelse med Panamakanalen såvel som Grønland.
Præsidenten har gentagne gange sagt, at USA ønsker at overtage Grønland, og at USA har brug for øen af hensyn til verdensfreden og international sikkerhed. Trump har foreslået at USA kunne købe Grønland, hvilket både den danske og grønlandske regering på det kraftigste har afvist.
Tidligere har den grønlandske regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen, på Facebook skrevet:
»Præsident Trump siger, at USA »får Grønland«. Lad mig sige det klart: Det får USA ikke. Vi tilhører ikke andre. Vi bestemmer selv vores fremtid«.
I løbet af den forgangne uge har den danske kong Frederik besøgt Grønland, hvor han blandt andet tog til kaffemik i Nuuk iført en jakke med både det danske og grønlandske flag på. Jens-Frederik Nielsen var undervejs blandt andet vært for en middag med kongen, og de to deltog i en lang række begivenheder sammen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump udelukker at gå efter en tredje periode som præsident
Trump afviser igen planer om at fyre centralbankchef før tid
Ekstremt magtfulde techmilliardærer står bag plan om at gøre Grønland til libertær krypto-fristad
