Title: Trump_melder_om_tre_dræbte_i_angreb_pa_skib_tilknyttet_narkohandel
Date: 2025-09-20
Article Type: Internationalt
Author: USA’s militær har flere gange angrebet skibe, der ifølge Donald Trump havde relation til handel med narkotika.

USA har udført et angreb på et skib, som ifølge den amerikanske præsident, Donald Trump, var involveret i ulovlig handel med narkotika, skriver Trump natten til lørdag i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social.
»Angrebet dræbte tre mandlige narkoterrorister, der befandt sig om bord på skibet, der opholdt sig i internationalt farvand«, skriver præsidenten.
Skibet var ifølge Trump tilknyttet en gruppe, der var en del af handlen med narkotika i Southcoms område. Southcom er navnet på det amerikanske militærs sydlige kommando, som dækker Syd- og Mellemamerika såvel som Caribien.
Trump kommer ikke ind på skibets størrelse, hvor mange der var om bord, eller hvor skibet mere præcis opholdt sig, da angrebet fandt sted.
Præsidentens opslag er ledsaget af en video, der oppefra viser et skib sejle, i hvad der ser ud til at være åbent hav. Omkring 30 sekunder inde i videoen ses skibet pludselig blive omsluttet af et flammehav, hvorefter skibet bryder i brand. Ingen amerikanske styrker mistede livet under angrebet, tilføjer Trump.
USA har den seneste tid oprustet i det sydlige Caribien, hvor formålet er at opfylde Trumps politiske løfte om at slå hårdere ned på narkokarteller. Samtidig har Trump flere gange berettet om amerikanske angreb på skibe, som ifølge ham havde en relation til narkohandel.
Det første kendte angreb skete 3. september i det sydlige Caribien, hvor 11 personer mistede livet. Tidligere i denne uge meldte Trump igen om et amerikansk angreb på et skib i Caribien. Her mistede tre personer livet.
Fem amerikanske F-35-kampfly blev i sidste weekend set lande i Puerto Rico. Forinden havde Trumps administration givet ordre om at sende 10 kampfly til området, skriver nyhedsbureauet Reuters. Også syv amerikanske krigsskibe og en ubåd er del af indsatsen. Om bord opholder sig samlet set 4.500 sømænd og marinesoldater.
ritzau
fortsæt med at læse
Venezuelas præsident svarer igen på Trumps militære optrapning med mobilisering af 4,5 millioner militssoldater
Venezuelas præsident afviser risiko for amerikansk invasion
Trump indsætter krigsskibe i kampen mod berygtede karteller
