Title: Trump_afviser_at_kende_til_Epstein-mail_om_piger
Date: 2025-11-15
Article Type: USA
Author: E-mails fra Jeffrey Epstein indikerer, at Donald Trump kendte til hans omgang med piger og unge kvinder.

USA’s præsident, Donald Trump, afviser, at han kender til en e-mail fra Jeffrey Epstein, der antyder, at Trump havde kendskab til den vanærede finansmands seksuelle overgreb.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Jeg ved intet om det. Det ville de have offentliggjort for længe siden«, siger Trump til journalister om bord på præsidentflyet Air Force One.
»Jeffrey Epstein og jeg havde et meget dårligt forhold i mange år«, tilføjer præsidenten.
Trump blev af journalisterne spurgt om, hvad Epstein mente i en mail fra 2019, hvor han skrev, at »selvfølgelig kendte han til pigerne«.
Trumps egne forbindelser til Epstein har i en længere periode været i søgelyset, og efter at han er blevet præsident igen, er der kommet endnu mere opmærksomhed på det.
De to kendte hinanden for år tilbage, og på billeder kan man se dem sammen til forskellige fester.
Trump har konsekvent nægtet at have haft kendskab til Epsteins forbrydelser – herunder menneskehandel med mindreårige piger.
Tidligere på ugen offentliggjorde demokrater i Repræsentanternes Hus flere mails, som tyder på, at Trump har haft større kendskab til Epsteins gøren og laden, end han har erkendt.
Ifølge The New York Times er der tale om mails fra Epstein til hans tidligere kæreste og mangeårige samarbejdspartner Ghislaine Maxwell.
I én e-mail nævner Epstein, at Trump har tilbragt flere timer i hans hjem sammen med en af de kvinder eller piger, som Epstein har udnyttet.
I en anden mail, der er sendt til journalisten Michael Wolff, skriver Epstein, at Trump »kendte til pigerne«, skriver The New York Times.
Epstein drøfter desuden i en korrespondance med Michael Wolff, hvordan han skal håndtere eventuelle spørgsmål fra pressen om sit og Trumps venskab, når Trump træder ind på den nationale politiske scene i USA.
Udviklingen har fået Donald Trump til at anklage Demokraterne for at køre et svindelnummer for at fjerne fokus på den nylige nedlukning af statsapparatet i USA.
ritzau
