Title: Trump_bruger_faktuelt_forkert_argument_til_at_true_med_at_tage_kontrol_over_Washington,_D.C
Date: 2025-08-07
Article Type: USA
Author: Donald Trump mener, at kriminaliteten er for høj i forbundshovedstaden, selv om statistikkerne viser et fald.

USA’s præsident, Donald Trump, overvejer at tage føderal kontrol over den amerikanske forbundshovedstad, Washington D.C. Kriminaliteten er ifølge Trump kommet ud af kontrol, og hvis det fortsætter, truer han med at føderalisere byen.
»Vi overvejer at gøre det, for kriminaliteten er vanvittig. Vi ønsker at have en dejlig og sikker hovedstad, og det skal vi nok få«, siger Trump.
I mere end 50 år har en lokalt valgt regering i District of Columbia styret forbundshovedstaden. USA’s kongres har en tilsynsførende rolle. Hvis Washington, D.C., føderaliseres, vil den republikanske præsident få en større magt og det sidste ord. I øjeblikket er District of Columbia ledet af Demokraterne.
Selv om Donald Trump mener, at kriminalitetsraterne er for høje, viser statistikkerne et markant fald. Kriminaliteten i Washington, D.C., faldt sidste år til det laveste niveau i næsten 50 år, viser tal fra USA’s justitsministerium. I de første syv måneder af 2025 er kriminaliteten faldet med yderligere 26 procent, viser statistikker fra politiet.
Trods faldet i kriminaliteten er Trump parat til at indsætte soldater fra Nationalgarden, hvis ikke der snart tages hårdere hånd om de kriminelle i forbundshovedstaden.
»Kriminalitetsraten, antallet af røverier, drab og alt andet ... Vi vil ikke finde os i det, og det betyder, at vi kan vælge at indsætte Nationalgarden, og det kan ske meget hurtigt«, siger præsidenten.
I juni indsatte Trump 4.000 soldater Nationalgarden og 700 marineinfanterister i Californien, efter at der i Los Angeles var udbrudt store demonstrationer over myndighedernes jagt på immigranter. Nationalgarden blev indsat, selv om Californiens demokratiske guvernør, Gavin Newsom, modsatte sig. Den demokratiske borgmester i District of Columbia, Muriel Bowser, har ikke ønsket at kommentere Trumps trussel om føderal kontrol med forbundshovedstaden.
ritzau
fortsæt med at læse
Hård kritik af Trumps soldater i Los Angeles:
»En diktatorisk præsidents vanvittige fantasi«
Trump udpeger OL-taskforce med sig selv i spidsen
Medlemmer af Nationalgarden mener, at Trump har kastet dem ud i en ’falsk mission’
