Title: Trump_vil_bygge_krigsskibe_og_opkalde_dem_efter_sig_selv
Date: 2025-12-23
Article Type: USA
Author: USA’s flåde skal bygge en ny klasse af krigsskibe, der vil være de største og hurtigste i verdenshistorien.

USA’s præsident, Donald Trump, vil bygge en ny klasse af amerikanske krigsskibe opkaldt efter ham selv. Trump annoncerede planerne mandag på et pressemøde fra sin bopæl Mar-a-Lago i den amerikanske delstat Florida.
»Det vil være de største krigsskibe i landets historie. De største krigsskibe, der er bygget i verdenshistorien«, siger Donald Trump.
Skibene vil være større, hurtigere og 100 gange mere kraftfulde end de største amerikanskbyggede krigsskibe, fortæller præsidenten ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I første omgang skal flåden bygge to krigsskibe, men på sigt er planen, at der skal bygges 20–25 nye fartøjer.
Den nye skibsklasse, der har fået navnet Trump Class, skal med tiden erstatte den nuværende amerikanske flåde, som præsidenten betegner som gammel, træt og forældet, skriver CNN.
»De vil hjælpe med at opretholde det amerikanske militærs overlegenhed, genoplive den amerikanske skibsbygningsindustri og indgyde frygt hos Amerikas fjender over hele verden«, siger Trump ifølge CNN.
Donald Trump fortæller på pressemødet, at han selv vil tage aktiv del i designet af de nye krigsskibe.
»Den amerikanske flåde vil designe disse skibe sammen med mig, fordi jeg er et meget æstetisk menneske«, siger Trump.
Skibene bliver ifølge præsidenten udstyret med kanoner og missiler på højeste niveau samt de mest sofistikerede lasere i verden. Han tilføjer, at skibene i høj grad vil være styret af kunstig intelligens, men kommer ikke med yderligere detaljer.
Der er i den amerikanske flåde tradition for, at det første skib i en ny skibsklasse opkaldes efter navnet på klassen, skriver CNN. Hvis den nye skibsklasse navngives Trump Class, vil det første skib derfor få navnet ’USS Trump’. Om det første skib navngives efter præsidenten er dog usikkert. På plakater ved mandagens pressemøde fremgik det, at det første skib i den nye klasse ville få navnet ’USS Defiant’.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
