Title: Trump_vil_udvide_USA's_territorier,_men_nævner_ikke_Grønland_i_tale
Date: 2025-01-20
Article Type: Internationalt
Author: USA’s nyindsatte præsident vil gøre USA større, sagde han i indtrædelsestale, uden at nævne Grønland.

USA’s netop indsatte præsident, Donald Trump, nævnte ikke Grønland med ét ord, da han mandag holdt sin indtrædelsestale i kongresbygningen i Washington D.C.
»Vores sikkerhed vil blive genoprettet«, var noget af det tætteste, Trump kom på at sige noget, der kunne relateres til Grønland i talen, der varede omkring en halv time.
Præsidenten sagde dog, at USA vil »udvide sine territorier«. Det blev blandt andet udtrykt ved, at USA skal »tage Panama-kanalen tilbage«.
Donald Trump udtalte for nylig, at han ikke ville afvise brug af militær tvang for at få kontrol over Grønland, som han tilbage i 2019 ville købe, da han var præsident for første gang. De udtalelser er siden blevet dæmpet noget ned af USA’s nye vicepræsident, J.D. Vance, der dog for nylig sagde, at Danmark ikke har gjort nok for at sikre Grønland.
Formanden for Grønlands regering, Múte B. Egede, har flere gange afvist, at Grønland skulle være til salg. Den danske regering har sat gang i forhandlinger om en ny Arktis-aftale.
I 2019 fik Donald Trump også en klar afvisning fra Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), der kaldte ideen om at købe Grønland »absurd«. Det fik Trump til at aflyse et ellers planlagt statsbesøg i Danmark. Denne gang lister Mette Frederiksen sig mere afsted på diplomatiske listefødder i sine ordvalg. Hun har henholdt sig til, at »Grønland er grønlændernes«.
Mette Frederiksen havde i sidste uge en 45 minutter lang telefonsamtale med Donald Trump, som blandt andet handlede om hans ambitioner om at få kontrol over Grønland. Her trak han ikke sine trusler tilbage om at påføre straftold på danske varer, hvis ikke Danmark makker ret i forhold til hans ambitioner.
Da Donald Trumps interesse i Grønland igen ryddede dagsordenen i Danmark, skete det, efter at han i samme ombæring havde krævet Panama-kanalen tilbage på amerikanske hænder.
I sin indsættelsestale gentog Donald Trump kravet. Panama fik fuld kontrol over kanalen i 1999. Forinden havde Panama og USA i samarbejde stået for driften af kanalen. Men nu har Kina øget sin kontrol over kanalen, mener Trump.
»Vi gav den ikke til Kina. Vi gav den til Panama. Og vi tager den tilbage«, siger Trump i talen.
I sin tale i rotunden i Kongressen, hvor indsættelsen fandt sted på grund af ekstrem kulde i Washington, D.C., skitserede Trump desuden nogle af de visioner, han har for de næste fire år.
»USA’s gyldne tidsalder begynder lige nu. Hver dag under Trumps administration vil jeg ganske enkelt sætte USA først. Vores førsteprioritet vil være at skabe en nation, der er stolt, velstående og fri«, sagde Trump som nogle af sine første ord i talen.
I sin tale kom han ind på attentatet sidste sommer, hvor han blev strejfet af et skud under et vælgermøde i Pennsylvania. Han slap med livet i behold og et sår på øret.
»Jeg blev reddet af Gud for at gøre USA storslået igen«, konstaterer Trump med henvisning til sit slogan – ’Make America Great Again’.
Den republikanske nytiltrådte præsident henvendte sig herefter til de sorte og latinamerikanske vælgere og takkede for deres stemmer ved præsidentvalget. Det er vælgergrupper, som historisk i højere grad har støttet Demokraterne end Republikanerne.
Han påpegede i den forbindelse, at det mandag er Martin Luther King-dag, som er en national helligdag i USA til minde om den amerikanske borgerrettighedsforkæmper.
»Vi vil gøre hans drøm til virkelighed«, sagde Trump og henviste til Martin Luther Kings kendte tale ’I have a dream’, hvor Luther King beskrev en fremtid, hvor sorte og hvide amerikanere har lige rettigheder og muligheder.
I sin tale bekræftede Trump, at han vil erklære nødretstilstand ved USA’s grænse til Mexico. Trump sagde samtidig, at han vil sende soldater til grænsen og stoppe alle illegale indvandrere fra at rejse ind i USA.
Det amerikanske militær skal styrkes, og frem for at kæmpe rundt om i verden skal militæret bruges mod USA’s egentlige fjender, sagde han videre.
Desuden erklærede han national energikrise og sagde, at han som præsident vil fokusere på olie- og gasudvinding, hvilket er en klar afvigelse fra den forhenværende præsident Joe Bidens klimafokuserede politik.
»Vi vil
drill, baby, drill
(bore, baby, bore, red.)«, lyder det i talen.
Det er anden gang, at Donald Trump er præsident. Hans første præsidentperiode var fra 2017 til 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen beder om forståelse for tavshed om Grønland
»Så sælg dog Grønland, og tjen nogle penge«, siger Trump-støtte i køen og får vennerne til at grine
Múte B. Egede i tv-debat:
»Vi kan ikke blive helt selvstændige«
