Title: Trump_lover_samarbejde_til_gengæld_for_abning_af_statsapparat
Date: 2025-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Demokrater og Republikanere i Senatet er natten til tirsdag fortsat ikke nået til enighed om ny budgetlov.

USA’s præsident, Donald Trump, vil med glæde samarbejde med Demokraterne om emner som sundhedspolitik, men først skal de gå med til at genåbne statsapparatet.
Det skriver præsidenten natten til tirsdag i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social.
»Jeg vil med glæde samarbejde med Demokraterne om deres fejlslagne sundhedspolitik eller noget andet, men først må de tillade, at statsapparatet genåbner. Faktisk bør de genåbne det i aften«, skriver Trump.
1. oktober begyndte dele af det føderale statsapparat i USA at lukke ned. Det skete, efter at et forslag til en budgetlov stillet af Republikanerne i Senatet ikke blev godkendt af Demokraterne.
Forslaget ville have sikret finansiering af de statslige instanser indtil den 21. november.
I centrum af konflikten står et krav fra Demokraterne om forlængelse af et sundhedstilskud, der står til snart at udløbe, hvilket ventes at øge omkostningerne for millioner af amerikanere med lav indkomst.
Demokraterne vil desuden have tilbagerullet nedskæringer i sundhedsvæsnet, som tidligere på året blev gennemført i den budgetlovpakke, som Trump har kaldt ’Big, Beautiful Bill’, skriver nyhedsbureauet AFP.
Demokrater og Republikanere var mandag for femte gang samlet i Senatet for at stemme om et midlertidigt forslag til en ny budgetlov, som har fået grønt lys i det republikansk-kontrollerede Repræsentanternes Hus. Der blev også stemt om et alternativ fra Demokraterne.
Ingen af forslagene fik i Senatet de 60 stemmer, som skal til, hvis et forslag skal kunne sendes videre til godkendelse, og nedlukningen skal stoppes.
Indtil videre har der ikke været tegn på, at partierne er kommet nærmere en genåbning af statsapparatet.
Mandag var den amerikanske præsident og Demokraternes leder i Senatet, Chuck Schumer, ikke engang enige om, hvorvidt de to partier er gået i gang med forhandlinger eller ej, skriver Reuters.
Mens Trump sagde, at forhandlinger var begyndt, sagde Schumer det modsatte.
ritzau
