Title: Trump_driller_Harris_med_besøg_hos_McDonald's
Date: 2024-10-20
Article Type: USA
Author: Kamala Harris bejler til troende på sin fødselsdag, mens Trump drillede hende med McDonald’s-besøg.

Den republikanske præsidentkandidat, Donald Trump, gjorde søndag alvor af planer om at drille sin demokratiske modkandidat, vicepræsident Kamala Harris, med et besøg på en McDonald’s-restaurant i Pennsylvania. Han havde ellers forinden sagt til Breitbart News, at det »bare er for sjov«.
Harris siger, at hun arbejdede på en McDonald’s, da hun var ung, men Trump har sagt, at han ikke tror på hende.
»Jeg har ikke noget imod det her job«, sagde Trump ifølge nyhedsbureauet AFP, mens han kortvarigt hjalp med at betjene kunderne.
Han spurgte, om kunder nogensinde spurgte om mere salt.
»Jeg elsker salt!«, udbrød Trump og kastede noget over skulderen, hvilket han forklarede med, at han er overtroisk.
Senere holder Trump en kampagnebegivenhed i Lancaster i Pennsylvania.
Samtidig fejrede Kamala Harris sin 60-års fødselsdag søndag med et besøg i en kirke i delstaten Georgia. Her forsøgte hun blandt andet at skaffe opbakning blandt de amerikanere, som afgiver deres stemme tidligt op til valget 5. november.
Georgia er blandt de syv svingstater, som med al sandsynlighed kommer til at afgøre præsidentvalget om 16 dage, hvor målinger viser, at det kan blive ekstremt tæt mellem hende og Trump.
Harris, som har sunget i kirkekor, deltog søndag i en gudstjeneste i New Birth Missionary Baptist Church i byen Stonecrest cirka 50 kilometer øst for Atlanta. Ud over at være med til gudstjeneste talte hun til forsamlingen og langede ud efter det nuværende politiske klima, hvor tonen ifølge hende er hård og skaber splittelse.
»På dette tidspunkt på tværs af vores nation ser vi, at nogle forsøger at øge splittelsen blandt os samt sprede had, frygt og kaos«, sagde hun.
»Vores land står ved en skillevej, og det er op til os, hvor vi går hen«, fortsatte den demokratiske præsidentkandidat.
Harris og hendes vicepræsidentkandidat, Minnesota-guvernør Tim Walz, promoverede søndag initiativet ’Souls to the Polls’, der er målrettet sorte vælgere via kirker og trossamfund.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump i groft angreb på Harris:
»Du er en lortevicepræsident«
Kamala Harris får en fødselsdag, hun aldrig glemmer
Harris provokerer »udmattet« Trump:
»Er du klar til at påtage dig verdens hårdeste job?«
