Title: Trump_varsler_fordobling_af_importtold_pa_metaller
Date: 2025-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump vil med virkning fra onsdag øge importtolden på stål og aluminium til 50 procent.

USA’s præsident, Donald Trump, varsler en forhøjelse af importtolden på stål fra 25 procent til 50 procent.
Det siger han i en tale foran stålarbejdere hos den amerikanske stålproducent U.S. Steel i delstaten Pennsylvania.
»Vi vil forhøje told på stål fra 25 procent til 50 procent, hvilket vil sikre stålindustrien yderligere«, siger Trump.
På sit sociale medie Truth Social tilføjer præsidenten, at toldsatsen på aluminium ligeledes vil blive fordoblet til 50 procent.
De nye toldsatser træder i kraft fra onsdag den 4. juni, skriver Trump.
USA-chef hos brancheorganisationen Dansk Erhverv, Søren Friis Hansen, mener, at forhøjelsen vil påvirke allerede ramte danske virksomheder.
»Eskalationen fra Trump rammer danske virksomheder, som producerer komponenter og varer i metal til det amerikanske marked, hvoraf mange allerede er hårdt ramt«.
»Indirekte er det med til at hælde yderligere kølervæske på den økonomiske optimisme i USA«, skriver Søren Friis Hansen i en kommentar.
»Den seneste udvikling betyder dybest set yderligere usikkerhed og uvished om handelsvilkårene og de påbegyndte forhandlinger mellem USA og EU, skriver USA-chefen for Dansk Erhverv.
I sin tale på fabrikken i Pennsylvania kom Donald Trump også ind på en forestående sammenlægning af U.S. Steel og det japanske Nippon Steel.
Trumps forgænger Joe Biden blokerede i begyndelsen af januar for, at Nippon Steel kunne opkøbe U.S. Steel. Biden blokerede for et salg, da han ville sikre en national stålproduktion i USA.
I sidste uge gav Donald Trump grønt lys til et ’partnerskab’ mellem U.S. Steel og Nippon Steel.
»U.S. Steel vil fortsat være under USA’s kontrol«, siger Trump i talen.
De nærmere detaljer omkring partnerskabet er fortsat uklare.
Det Hvide Hus skriver på det sociale medie X, at Nippon Steel vil investere 14 milliarder dollar svarende til 92 milliarder kroner i U.S. Steel.
»Med hjælp fra arbejdere, der er her i dag, vil Pittsburgh igen blive kendt overalt i verden som stålbyen (The Steel City, red.)«, siger Donald Trump.
Præsidenten har tidligere nævnt, at U.S. Steel fortsat vil have sit hovedsæde i Pittsburgh, og at aftalen med Nippon Steel vil skabe mindst 70.000 job.
Stålarbejdernes fagforening, United Steelworkers, der repræsenterer tusindvis af timelønnede arbejdere, sagde onsdag i en udtalelse, at ’partnerskabet fortsat rejser flere spørgsmål end svar’.
ritzau
fortsæt med at læse
Musk lægger motorsaven med en stikpille til Trump og et stempel som sadistisk fra Bruce Springsteen
Stor sejr for Trump:
Højesteret ophæver særlig beskyttelse for 500.000 migranter i USA
Trumps nederlag i retten afføder lettelse og forvirring
