Title: Trump_har_ikke_trukket_trussel_om_straftold_tilbage
Date: 2025-01-16
Article Type: Danmark
Author: Danmark ønsker ingen konflikt med USA på handelsområdet, slår statsminister fast igen torsdag.

Da statsminister Mette Frederiksen (S) onsdag talte i telefon med Donald Trump, trak den kommende amerikanske præsident ikke sin trussel om straftold på danske varer tilbage, oplyser Mette Frederiksen efter et møde torsdag i Det Udenrigspolitiske Nævn.
»Det er jo antydet fra amerikansk side, at der desværre kan opstå en situation, hvor vi arbejder mindre sammen, end vi gør i dag, på det økonomiske område. Det er ikke noget, vi på nogen som helt måde anbefaler. Vi ønsker ikke at have nogen som helst form for konflikt med amerikanerne på handelsområdet«, slår statsministeren fast.
Mette Frederiksen siger også, at Danmark ikke forbereder sig på konkrete amerikanske tiltag, som »vi ikke kender endnu«.
Trumps trussel om at påføre økonomiske sanktioner på danske varer blev luftet i forbindelse med den kommende præsidents genfundne interesse i at få kontrol over Grønland.
Trump blev på et pressemøde 7. januar spurgt, om han ville afvise at bruge militær eller økonomisk tvang i forhold til Panamakanalen såvel som Grønland.
»Nej, jeg kan ikke love noget i forhold til de to, men jeg kan sige dette: Vi har brug for dem for vores økonomiske sikkerhed«, lød svaret fra Trump.
Statsministeriet oplyste onsdag, at Mette Frederiksen og Donald Trump onsdag talte i telefon i 45 minutter. Det var en »ligefrem samtale«, lød det efterfølgende fra statsministeren til DR.
»Der er ikke nogen tvivl om, at der er stor interesse i og omkring Grønland«, sagde hun til TV 2 News efterfølgende.
Herefter betonede statsministeren, at samtalen ikke havde givet anledning til, at hun nedjusterer alvoren i udtalelserne fra Donald Trump, der indsættes som USA’s præsident mandag.
Grønland deltog ikke i samtalen, fortæller Mette Frederiksen torsdag efter mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn.
»Der var flere forskellige punkter på, men jeg vil gerne understrege med den situation, vi befinder os i nu, der havde jeg informeret formanden for Naalakkersuisut om, at samtalen fandt sted, og den første jeg talte med efter samtalen, var Múte B. Egede«, siger Mette Frederiksen.
Fremtiden for verdens største ø er op til grønlænderne selv, har Mette Frederiksen flere gange sagt, og det gentog hun i samtalen. At Grønland ikke var repræsenteret ved samtalen, var ganske naturligt ifølge statsministeren:
»For det første skal jeg kunne tale med den kommende amerikanske præsident, ligesom vi taler med vores kolleger i alle mulige lande i alle mulige sammenhænge. Det var ikke sådan, at samtalen alene handlede omkring Grønland. Vi havde lejlighed til at diskutere handel og økonomi«, siger Mette Frederiksen.
Det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz (IA) vil lade det være op til parterne selv.
»Det er vigtigt, at der er en tæt og fortrolig dialog, og det er vigtigt at lytte til, hvad Grønland gerne vil. Det tænker jeg, at de har clearet af med hinanden«, siger hun.
Statsministeren betonede i samtalen med Trump vigtigheden af at styrke sikkerheden i Arktis, og at det danske folketing er klar til at løfte et endnu større ansvar. Folketinget forhandler i øjeblikket om en ny sikkerhedsaftale om Arktis, men en række elementer fra den gamle aftale fra 2021 er endnu ikke blevet indført. Det drejer sig hovedsageligt om langtrækkende droner, mindre droner til skibe og en radar på Færøerne, der kan sikre afgørende overvågning af Nordatlanten. Ifølge både politikere og forsvarsanalytikere er det for dårligt.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mute B. Egede:
Grønland er klar til samarbejde med Trump
Regeringen indkalder chefer fra erhvervslivet til møde på Marienborg
Elisabet Svane:
USA må jo tro, at Jarlov og Messerschmidt fører Danmarks udenrigspolitik
