Title: Trump_i_voldsom_reaktion_pa_dræbt_soldat_Kræver_totalt_stop_for_migration_fra_tredjeverdenslande
Date: 2025-11-27
Article Type: USA
Author: USCIS vil sætte gang i en gennemgang af opholdstilladelser fra lande, der giver grund til bekymring.

USA’s præsident, Donald Trump, skriver på sit sociale medie, Truth Social, at han permanent ønsker at standse al migration fra det, han kalder tredjeverdenslande.
Udmeldingen fra præsidenten kommer, efter at to soldater fra den amerikanske nationalgarde onsdag blev skudt i Washington D.C. En af soldaterne har siden mistet livet, mens den anden er i kritisk tilstand.
En 29-årig afghansk mand er mistænkt for at stå bag skyderiet.
Trump mener, at indvandringspolitikken i USA har udhulet levevilkårene for mange amerikanere.
»Jeg vil permanent standse migration fra alle tredjeverdenslande for at give det amerikanske system mulighed for at komme sig fuldt ud«, skriver Donald Trump på Truth Social.
Præsidenten siger også, at han vil afskaffe føderale ydelser og tilskud til alle, der ikke er amerikanske statsborgere.
Desuden truer han med at omgøre millioner af opholdstilladelser, der blev givet under hans forgænger Joe Biden, og fjerne enhver, der ikke er »en nettofordel for USA«.
Trump skriver videre, at han ønsker at fratage migranter, der underminerer den indenlandske ro, deres statsborgerskab og udvise alle udenlandske statsborgere, »der er en offentlig byrde, en sikkerhedsrisiko eller ikke er forenelige med den vestlige civilisation«.
Trump-administrationen har beskyldt den tidligere præsident Joe Biden for at have ladet tusindvis søge tilflugt i USA, uden at de var blevet ordentligt screenet og kontrolleret.
Den påstand gentager han fredag i et andet opslag på Truth Social, hvor han har offentliggjort et billede fra et af de fly, der fløj folk ud af Afghanistan under USA’s tilbagetrækning fra landet i 2021.
Trump mener, at de forkerte var om bord på flyene, og at de kom ind i USA uden nogen form for kontrol eller baggrundstjek.
Myndighederne i USA mener, at en 29-årig afghansk mand står bag onsdagens skyderi i Washington D.C. Han har hjulpet amerikanerne under krigen i Afghanistan og kom ind i landet efter tilbagetrækningen i 2021.
Mange afghanere havde assisteret USA under krigen i Afghanistan og var sårbare over for repressalier fra Taliban, da USA forlod landet. Mange fik ophold i USA.
Trump-administrationen meddeler torsdag også, at alle permanente opholdstilladelser - også kendt som et green card - fra en række lande vil blive tjekket efter.
Det skriver Joseph Edlow, der er direktør for USA’s statsborgerskabs- og immigrationskontor (USCIS), ifølge AFP på X.
»Jeg har bedt om en fuldskala genundersøgelse af alle green cards fra alle udlændinge, der kommer fra et land, der giver anledning til bekymring«, lyder det ifølge nyhedsbureauet.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Skyderiet ved Det Hvide Hus rammer lige ind i debatten om sikkerheden i amerikanske storbyer
Trump kalder onsdagens skyderi mod to soldater fra den amerikanske nationalgarde for en terrorhandling
