Title: Trump_gør_alvor_af_trussel_Nu_bliver_Kina_ramt_af_told_pa_104_procent_–_EU_bliver_ogsa_ramt
Date: 2025-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Kina har nægtet at bukke under i toldkrigen mod USA, men i stedet opfordret til dialog mellem de to lande.

USA’s præsident, Donald Trump, har tirsdag gjort alvor af trusler om øget told mod Kina og varslet en told på 104 procent, oplyser en talsperson for Det Hvide Hus, skriver Reuters. Den øgede toldsats vil træde i kraft ved midnat amerikansk tid – altså klokken 6.00 dansk tid.
Udmeldingen kommer, efter at Kinas handelsministerium tirsdag understregede, at det ikke har intentioner om at give op i toldkrigen med USA, men vil bekæmpe de amerikanske toldsatser »til det sidste«, som en talsperson for ministeriet sagde ifølge nyhedsbureauet AFP. Samtidig understregede ministeriet, at der »ingen vindere er i en handelskrig«, og at det foretrak at løse situationen gennem dialog.
Kina valgte i sidste uge som et modsvar på de øgede amerikanske toldsatser at gengælde med yderligere 34 procent told på alle amerikanske varer fra på torsdag. Mandag sagde Trump så, at han vil lægge yderligere 50 procent told på Kina. Det Hvide Hus bekræftede mandag over for AFP, at toldsatsen mod Kina dermed i alt ville blive hævet til 104 procent, medmindre Kina valgte at trække dets gengældelsestold mod USA tilbage.
Under et pressemøde i Det Hvide Hus tirsdag understreger talsperson Karoline Leavitt, at Kina begår en fejl, når de har valgt at indføre en gengældelsestold over for USA.
»Præsident Trump har en rygrad af stål. Han vil ikke knække«, siger Leavitt.
Det er verdens to største økonomier, der er hamret sammen i toldkrig. Ifølge BBC står Kina og USA tilsammen for 47 procent af den globale handel.
Onsdag træder en række andre toldsatser også i kraft. Blandt andet rammes EU af en toldsats på 2o procent. Den eskalerende handelskrig har sendt rystelser gennem aktiemarkederne verden over den seneste uge.
Donald Trump vil med højere told tvinge udenlandske virksomheder til at producere deres varer i USA og skabe amerikanske arbejdspladser. Intentionen med tolden er, at amerikanerne i stedet vil købe hjemlige produkter og på den måde styrke landets egen økonomi.
ritzau
fortsæt med at læse
Guide til toldkrigen: Hvad gør jeg med min opsparing og mine aktier?
Land for land:
Så hårdt rammer Trumps told, der træder i kraft onsdag
