Title: Trump_Israel_og_Iran_»ved_ikke,_hvad_fanden_de_laver«
Date: 2025-06-24
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident, Donald Trump, sender bredside mod både Israel og Iran, som ifølge ham begge har brudt våbenhvile.

Artiklen er senest opdateret kl. 14.38.
Israels militær siger, at det har registreret missiler affyret fra Iran mod Israel, og at forsvarssystemer er aktiveret. Nu vil Israel svare igen, skriver nyhedsbureauet Reuters tirsdag formiddag.
Ira afviser dog ifølge iranske statsmedier meldingerne om, at Iran har affyret missiler mod Israel, efter at våbenhvilen begyndte.
Israels forsvarsminister, Israel Katz, siger, at han har beordret militæret til »på kraftfuld vis« at svare igen efter meldingerne om iranske missiler. Israel vil således fortsætte angreb i den iranske hovedstad, Teheran.
»Jeg har beordret det israelske militær – i koordinering med ministerpræsidenten – til at fortsætte den intense angrebsaktivitet mod Teheran«, siger Katz.
Det sker ifølge forsvarsministeren »i lyset af Irans totale brud på den våbenhvile, der blev erklæret af den amerikanske præsident, og affyringen af missiler mod Israel«. Han siger også, at det er »i overensstemmelse med regeringens politik om at svare kraftfuldt igen på ethvert brud«.
Det var USA’s præsident, Donald Trump, der ved midnatstid dansk tid i første omgang sagde, at en aftale om en våbenhvile var indgået mellem Israel og Iran. Ved 7.00-tiden sagde han, at den var trådt i kraft. Også iransk stats-tv meddelte tidligere på morgenen, at en våbenhvile var gået i gang. Fra israelsk side er aftalen blevet godkendt, meddelte den israelske ministerpræsident Benjamin Netanyahus kontor kort efter klokken 8.00.
Der har undervejs været forvirring om de præcise betingelser i aftalen og tidslinjen.
Det påståede brud på våbenhvile kommer blot få timer efter, at Trump i et interview med NBC natten til tirsdag blev spurgt til, hvor længe aftalen vil vare.
»Jeg tror, at våbenhvilen er ubegrænset. Den vil vare for evigt«, sagde han og tilføjede, at han ikke troede, at Iran og Israel nogensinde ville beskyde hinanden igen.
Derfor sendte Trump også en bredside af sted mod både Iran og Israel, inden han tirsdag forlod USA for at tage til Nato-topmøde i Haag i Holland. Han er hverken tilfreds med Iran ellers Israel, men han er især utilfreds med Israel, påpeger han.
»Jeg må få Israel til at slappe af nu«, sagde han på vej væk fra Det Hvide Hus.
»Så snart vi lavede aftalen, gik Israel ud og smed en masse bomber i et omfang, som vi ikke har set før«, lød det videre Trump, inden han satte kursen mod Nato-topmødet.
Han fortsatte:
»Vi har i bund og grund to lande, der har kæmpet så længe, at de ikke selv ved, hvad fanden (’fuck’, red.) de laver«, siger Trump.
Både Israel og Iran har beskyldt hinanden for brud på våbenhvilen, og Israel har truet med angreb på Teheran. De israelske trusler kom, efter at israelsk militær havde registreret missiler fra Iran, og luftforsvar var blevet aktiveret.
På det sociale medie Truth Social skriver Trump direkte til Israel:
»Israel. Smid ikke de bomber. Hvis I gør det, er det et kæmpe brud. Få jeres piloter hjem nu!«.
Trump siger, at det muligvis ikke var meningen, at våbenhvilen blev brudt. Kort efter at Air Force One lettede, har Trump skrevet på Truth Social, at våbenhvilen fortsat er gældende.
»Israel kommer ikke til at angribe Iran. Alle fly kommer til at vende om og hjemad, mens de sender en venlig ’flyhilsen’ til Iran«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump:
Våbenhvile er trådt i kraft mellem Iran og Israel
