Title: Trump_giver_Putin_kort_frist_til_at_stoppe_krigen_i_Ukraine
Date: 2025-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Der er ingen grund til at vente, vi ser ingen fremskridt, siger Trump om fred mellem Rusland og Ukraine.

Den russiske præsident, Vladimir Putin, har 10-12 dage til at stoppe krigen i Ukraine, siger den amerikanske præsident, Donald Trump.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Trump advarede tidligere i juli om, at han ville indføre omfattende toldsatser på russiske varer, hvis der ikke blev indgået en aftale om at afslutte krigen i Ukraine.
Fristen, han satte den 14. juli, var 50 dage. Denne frist skulle efter planen udløbe den 2. september.
»Jeg vil sætte en ny deadline på omkring 10 eller 12 dage fra i dag. Der er ingen grund til at vente, vi ser bare ingen fremskridt«, lød det mandag eftermiddag fra Donald Trump.
Her holdt han møde i Skotland med den britiske premierminister, Keir Starmer.
Den amerikanske præsident udtalte yderligere ved mødet, at han er ’meget skuffet’ over Putins valg om fortsat at udføre luftangreb mod civile områder i Ukraine.
»Der ligger lig overalt på gaden, og jeg synes ikke, at det er måden at gøre det på. Så vi må se, hvad der sker med det«.
»Jeg er ikke så interesseret i at tale med præsident Putin længere«, sagde Donald Trump i forbindelse med mødet med Keir Starmer.
Trump er yderligere skuffet over, at Putin efter eget udsagn ikke overholder de aftaler, de tidligere har indgået.
»Vi troede, at vi havde afgjort det adskillige gange, og så går præsident Putin ud og begynder at affyre raketter mod en by som Kyiv og dræber en masse mennesker på et plejehjem eller sådan noget«, sagde Trump.
Hans udtalelser mødes af kritik fra Dmitrij Medvedev. Han er tidligere russisk præsident og nu næstformand i landets sikkerhedsråd.
Medvedev mener, at Trump spiller et spil med ultimatummer.
»Hvert nyt ultimatum er en trussel og et skridt mod krig. Ikke mellem Rusland og Ukraine, men med hans eget land«, siger Medvedev ifølge Reuters.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, mener derimod, at Trumps udtalelser kommer på det rette tidspunkt.
De viser, at han er opsat på fred, lyder det fra den ukrainske præsident.
ritzau
