Title: Trump_melder_efter_møde_med_Putin_om_fremskridt_men_ingen_aftale
Date: 2025-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Trump vil efter møde ringe til Nato og Zelenskyj. Putin advarer Ukraine og andre mod at skabe forhindringer.

USA’s præsident, Donald Trump, siger, at mødet med Ruslands præsident, Vladimir Putin, ikke har ført til en aftale vedrørende krigen mellem Rusland og Ukraine.
Under det knap tre timer lange topmøde gjorde de to præsidenter dog store fremskridt, siger Trump efter mødet på et pressemøde, hvor Putin deltager.
»Der var mange, mange punkter, vi var enige om – de fleste af dem«, lyder det fra Trump.
»Jeg vil sige, (at der er, red.) et par store punkter, hvor vi ikke er nået helt i mål, men vi har gjort fremskridt. Så der er ingen aftale, før der er en aftale«.
Trump uddyber ikke yderligere, præcis hvad han og Putin er blevet enige om.
De to præsidenter besvarer ikke spørgsmål fra de fremmødte journalister under pressemødet og udtaler sig hver på under ti minutter.
Trump siger på pressemødet også, at han vil ringe til Nato og til Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, for at fortælle om mødet med Putin.
Fra Trump lød det forud for mødet, at formålet var at komme tættere på et topmøde, hvor også Zelenskyj er inviteret.
Ukraine var således ikke repræsenteret på fredagens møde, der fandt sted på militærbasen Elmendorf-Richardson i den amerikanske delstat Alaska.
Overblik:
Det ved vi om mødet mellem Putin og Trump
Fredag mødtes USA’s præsident, Donald Trump, og Ruslands præsident, Vladimir Putin i Anchorage i den amerikanske delstat Alaska.
De to præsidenter beskrev mødet som konstruktivt, men de uddybede på det efterfølgende pressemøde ikke, præcis hvad de drøftede, eller hvad de blev enige om.
Trump og Putin tog heller ikke imod spørgsmål fra de fremmødte journalister på pressemødet.
Her er, hvad vi ved efter mødet, som var det første mellem de to præsidenter siden 2019:
Fra Putin lyder det under pressemødet, at Rusland er oprigtigt interesseret i at afslutte konflikten med Ukraine.
»Jeg forventer, at dagens aftaler vil blive et referencepunkt, ikke kun for at løse det ukrainske problem, men også for genoprettelsen af professionelle, pragmatiske forbindelser mellem Rusland og USA«.
Heller ikke Putin uddyber, hvad de to præsidenter på mødet blev enige om.
Den russiske præsident advarer samtidig Ukraine og landets europæiske støtter mod at skabe det, han kalder forhindringer på vejen mod fred.
Han forventer af landene, at de ikke vil stoppe udviklingen igennem provokationer og intriger, siger han.
Det er umiddelbart uklart, præcis hvad næste skridt i samtalerne mellem de to vil være. Trump siger på pressemødet, at han sikkert snart vil se Putin igen.
»Next time in Moscow (Næste gang i Ruslands hovedstad, Moskva, red.)«, lyder det på engelsk fra Putin.
»Det kunne jeg godt se ske«, lyder svaret fra Trump ifølge AFP.
Det er Trump og Putins første fysiske møde siden 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
»Næste gang mødes vi i Moskva«: Putin ydmyger Trump for åben mikrofon
Minut for minut:
Sådan gik topmødet mellem Trump og Putin
Unge ukrainere forbereder sig på en fremtid med permanent krig
