Title: Trump_afviser_igen_planer_om_at_fyre_centralbankchef_før_tid
Date: 2025-05-04
Article Type: USA
Author: Trump vil have centralbankchef til at sænke renten og har luftet tanken om en fyring, men afviser det.

Trods spekulationer har USA’s præsident, Donald Trump, ingen planer om at fyre den amerikanske centralbankchef, Jerome Powell. Det har han sagt før, men denne gang siger han nej til, at han vil fjerne ham, inden Powells periode udløber om et år.
»Hvorfor skulle jeg gøre det? Jeg har lov til at erstatte personen (Powell, red.) inden for kort tid«, svarer Trump på et spørgsmål, skriver Reuters, at præsidenten har sagt i et tv-interview på NBC News.
Trump har flere gange kritiseret Powell, og det har udløst bekymring for, om han kunne finde på at fyre chefen for den amerikanske centralbank, Fed.
Det har tidligere lydt fra Det Hvide Hus, at Trump var i gang med at undersøge, om det var muligt at fyre Powell. I interviewet står det også klart, at Trump ikke er fan af Powell, som han vil have til at sænke renten.
»Han burde sænke den. Og på et tidspunkt vil han gøre det. Han vil helst ikke, fordi han ikke er fan af mig. Han kan bare ikke lide mig, fordi jeg synes, at han er en virkelig stivstikker«, siger Trump.
Trump har flere gange sagt, at han ønsker rentenedsættelser for at skabe økonomisk vækst, mens han udruller sine toldplaner – og han har også luftet muligheden for at fyre Powell, hvis det ikke sker.
»Hvis jeg vil have ham (Powell, red.) ud, kommer han til at være ude meget hurtigt, tro mig«, har Trump sagt.
Kritikken fra Trump har skabt bekymring om centralbankens uafhængighed og har rystet investorer. Trump annoncerede importtold på varer fra stort set alle verdens lande i begyndelsen af april. Varer fra EU skulle eksempelvis pålægges 20 procent told, lød fra Trump på et pressemøde i Rosenhaven ved Det Hvide Hus.
Tolden førte til historisk uro på aktiemarkederne verden over, samtidig med at flere lande varslede modtræk over for USA. En uge senere valgte Trump at sætte tolden over for de fleste lande på pause i 90 dage, men han fastholdt dog en basistold på 10 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Mareridtsscenarie presser Donald Trump
Stigende renter er en af de få ting, der kan bremse en ellers ustoppelig præsident
Frank Hvid Petersen: Trumps kovending er »finansverdenen, der retter ham ind«
