Title: Trump_Uden_Nationalgarden_ville_Los_Angeles_blive_udslettet
Date: 2025-06-09
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident sendte i weekenden soldater til Los Angeles efter uroligheder. Guvernør vil sagsøge Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, mener, at det var ’en god beslutning’ at sætte Nationalgarden ind i Los Angeles.
Det skriver han på sit sociale medie, Truth Social.
»Hvis vi ikke havde gjort det, ville Los Angeles være blevet fuldstændig udslettet«, skriver Trump.
»Vi vil altid gøre, hvad der er nødvendigt for at holde vores borgere i sikkerhed«, tilføjer præsidenten.
Trump besluttede lørdag at sende soldater fra Nationalgarden til Los Angeles for at håndtere voksende demonstrationer. Søndag blev de første soldater indsat flere steder i storbyen på den amerikanske vestkyst.
Ifølge The New York Times er det første gang i omkring 60 år, at en præsident tager et sådant skridt, uden at delstatens guvernør har bedt om hjælp.
Californiens demokratiske guvernør, Gavin Newsom, og borgmesteren i Los Angeles, Karen Bass, mener, at Trump hælder benzin på bålet ved at indsætte Nationalgarden.
»Dette er præcis, hvad Donald Trump ønskede. Han fik brandene til at blusse op og handlede ulovligt. Vi sagsøger ham«, sagde Gavin Newsom på sociale medier ifølge nyhedsbureauet AFP.
Trump kalder både Bass og Newsom ’inkompetente’ i sit seneste opslag på Truth Social. Han mener, at både borgmesteren og guvernøren lyver ved at sige, at der ikke var brug for Nationalgarden.
Politiet i Los Angeles beordrede mandag morgen dansk tid alle til at forlade et område i den centrale del af byen. Det skyldes, at det er blevet gjort ulovligt at forsamle sig i området, skrev politiet på X.
Det sker efter flere dage med voldsomme protester mod immigrationsmyndighederne, der bunder i frustrationer over de mange anholdelser og deportationer, der er blevet foretaget i de seneste måneder.
Søndag har der været flere sammenstød mellem demonstranter og myndighederne centralt i Los Angeles. Billeder viser blandt andet ødelagte biler og køretøjer i brand.
En australsk tv-journalist blev ramt i benet af en gummikugle, da hun transmitterede live fra urolighederne, skriver CBS News.
ritzau
