Title: Trump_tager_fejl​._Penge_er_ikke_alt
Date: 2025-02-11
Article Type: Leder
Author: Leder afss

Gør ikke som Trump. Tal om andet end penge.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Et enormt beløb. 400 milliarder kroner. Så stor en omsætning kom der ud af kryolitminen i Grønland, skønnes det i en ny DR-dokumentar.
Den blev straks brugt i den grønlandske valgkamp. Se bare, sagde Mute B. Egede, Grønland har ikke været en udgift for Danmark, men finansieret dansk velfærd.
Tallet er omstridt. Det er en omregning af tal gennem 135 år til nutidskroner, og, påpeger overvismand Carl-Johan Dalgaard, de 400 milliarder var den samlede omsætning i minen, men fortæller ikke, hvilken værditilvækst minens råstoffer gav.
Det er vigtigt, at tal er korrekte. Fake news og forsimplinger kan afspore enhver samtale. Men dokumentaren sætter også ufrivilligt fokus på en anden pointe:
Vi må ikke forledes til at tro, at et forhold mellem mennesker og mellem folk kun kan gøres op i penge. At det er simpelt et nulsumsspil, hvor den ene må tabe, hvis den anden vinder. Donald Trump bekender sig i ekstrem grad til den opfattelse. Han ser alt som en mulig handel og vurderer alt som en forretning, hvor han skal have så stort overskud som muligt.
Men Trump tager fejl. Penge er ikke alt, og derfor skal samtalen om det fremtidige forhold mellem Grønland og Danmark ikke kun fokusere på beløb, og hvem der har fået hvad hvornår. Vi er nødt til at tale sammen om meget mere.
På den danske side må man tage ansvar for danske myndigheders opførsel gennem tiden og ikke bare affeje den grønlandske vrede over f.eks. bortadoptioner, spiralsagen og racisme overfor grønlændere i Danmark som noget, der skete i en anden tid. På den grønlandske side kunne man huske at anerkende Danmarks rolle i udviklingen af velfærdssamfundet. Sammen bør vi huske, mærke og tale om de menneskelige bånd, der binder Rigsfællesskabet sammen.
Vi skal tale om den kultur, opstået gennem århundreder, vi alle er en del af, og hvordan den kan og skal udvikle sig. Vi skal tale om, hvordan vi vil leve sammen. Hvis vi vil. Hvordan vi skal opføre os. Hvilket rigsfællesskab vi vil være.
Men bliver en fattig samtale, hvis vi kun taler om penge.
-----------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at DR-dokumentaren siger, at Danmark tjente 400 millioner kroner på kryolitminen i Grønland. Det gør det ikke - det er dens skøn over omsætningen.
ss
fortsæt med at læse
ATP skal gentænkes
Vil Grønland skilles, så bliver det sådan – men nu, hvor valget nærmer sig, vil det være klædeligt at række imødekommende ud fra København
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
