Title: Trump_vil_blokere_for_visa_til_udenlandske_Harvard-studerende
Date: 2025-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Trumps administration vil blokere for de visa, som udenlandske studerende på Harvard oftest benytter sig af.

USA’s præsident, Donald Trump, har underskrevet en bekendtgørelse, der skal suspendere visa for nye studerende fra udlandet på Harvard University.
Det meddeler Det Hvide Hus i en udtalelse, skriver mediet CNN.
Ifølge det amerikanske medie er der tale om en eskalering af Trump-administrationens forsøg på at afholde udenlandske studerende fra at blive tilknyttet det prestigefulde universitet.
Bekendtgørelsen blokerer midlertidigt for næsten alle nye Harvard-studerendes adgang til USA via de visa, som de fleste udenlandske studerende benytter sig af, når de skal studere på amerikanske universiteter.
Harvard har demonstreret, hvordan universitetet har en ’historik af bekymrende udenlandske forbindelser og radikalisme’, står der ifølge Reuters.
I udtalelsen bliver landets udenrigsminister desuden bedt om ’at overveje at tilbagekalde’ de pågældende visa - som kaldes F-, M- og J-visa - for nuværende studerende på Harvard, som ikke lever op til bekendtgørelsens ’kriterier’.
Ordren skal gælde i seks måneder, medmindre den forlænges.
USA’s justitsminister og minister for indenrigssikkerhed har ifølge bekendtgørelsen 90 dage til at komme med en anbefaling om, hvorvidt den skal forlænges.
Med bekendtgørelsen opstår der ifølge CNN endnu en gang usikkerhed om Harvards mulighed for at optage studerende fra udlandet.
Det sker, efter en føderal dommer tidligere har blokeret for administrationens forsøg på et forbud mod optagelse af internationale studerende på Harvard.
Omkring 27 procent af Harvards studerende kommer fra andre lande end USA.
Universitetet vil ’fortsætte med at beskytte dets internationale studerende’, lyder det fra en talsperson for Harvard til CNN.
»Dette er endnu et ulovligt tiltag fra administrationen i strid med Harvards rettigheder i henhold til ’First Amendment’«.
Det første tillæg til den amerikanske forfatning - ’The First Amendment” - sikrer ytringsfriheden.
ritzau
fortsæt med at læse
Studerende på Harvard demonstrerer mod Trumps regering
Harvard trodser Trump. Politiken-journalist sidder midt i balladen
Dommer blokerer Trumps stop for optag af udenlandske elever på Harvard
