Title: Trump_udpeger_milliardær_som_mulig_ny_finansminister
Date: 2024-11-23
Article Type: USA
Author: Scott Bessent vil fortsætte med de skattelettelser, som blev indført under Trumps sidste præsidentperiode.

USA’s kommende præsident Donald Trump har udpeget milliardæren Scott Bessent som finansminister, oplyser han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Scott er bredt anerkendt som én af verdens førende internationale investorer og geopolitiske, økonomiske strateger. Han vil hjælpe mig med at indlede en ny guldalder i USA, mens vi fastholder vores position som verdens førende økonomi«, lyder det fra Trump i en udtalelse ifølge AFP.
Scott Bessent er en amerikansk investor og hedgefondforvalter. Han har grundlagt Key Square Group, som er et globalt makroinvesteringsfirma, og han har i flere år undervist på Yale University i Connecticut. Bessent har tidligere været økonomisk rådgiver for Trump og har udtalt, at han vil fortsætte med de skattelettelser, som prægede Trumps sidste periode ved magten fra 2017 til 2021.Han vil desuden bidrage til, at USA genvinder sin dominans på energimarkedet og stå for at håndtere underskuddet på statsfinanserne.
Trumps kommende finansminister bliver ansvarlig for at gennemføre Trumps planer for økonomien. Det omfatter blandt andet skattelettelser og toldbarrierer. Netop økonomien var et af de emner, som af mange amerikanere blev prioriteret højt, da de 5. november skulle vælge USA’s næste præsident.
Den amerikanske finansminister har myndighed over finanspolitikken både i USA og internationalt. Bessent får dermed ansvaret for at få stemt skattelettelser gennem Kongressen og at håndtere handelsrelationen til Kina. Bessent har beskrevet toldsatser som »et værktøj, som kan bruges til at forhandle med vores handelspartnere« i en udtalelse til Fox News tidligere i november ifølge AP. Ifølge AFP har han i radioprogrammet ’The Roger Stone Show’ sagt, at han har kendt Trump-familien i 30 år.
»Jeg var all-in for præsident Trump. Jeg var én af de få Wall Street-folk, der støttede ham«, lød det fra Bessent i programmet.
Scott Bessent skal – ligesom alle de andre nominerede ministre – godkendes af Senatet, før han kan indtage posten.
Finansministeren rangerer i den nuværende præsident Joe Bidens administration som nummer fire – kun overgået af præsidenten, vicepræsidenten og udenrigsministeren. Det fremgår af Det Hvide Hus’ hjemmeside.
Ud over Bessent udpegede Donald Trump sent fredag Russell T. Vought som sit bud på en ny chef for Office of Management and Budget (OMB), som er den største gren af Det Hvide Hus og blandt ansvarlig for præsidentens budget og for at sørge for, at alle styrelsers initiativer flugter med præsidentens politik.
Desuden er det republikanske medlem af Repræsentanternes Hus Lori Chavez-DeRemer fra Oregon blev udnævnt som mulig ny beskæftigelsesminister, mens den tidligere NFL-spiller Scott Turner er Trumps bud på en ny by- og boligminister. Turner har hidtil været ansat ved tænketanken America First Policy Institute, der blev stiftet i 2021 for at fremme Trumps politik.
Dr. Martin A. Makary er udnævnt til at skulle stå i spidsen for Food and Drug Administration (FDA), hvilket svarer til Lægemiddelstyrelsen, mens Dr. Dave Weldon er udset til at afløse Dr. Anthony Fauci som chef for Centers for Disease Control (CDC), der kom i vælten i forbindelse med coronapandemien og kan sammenlignes med Statens Serum Institut. De to sidstnævnte hører under Sundhedsministeriet, som Robert F. Kennedy Jr. er blevet nomineret til at skulle lede.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Yderligere to af Trumps udpegede har sexrelaterede anklager hængende over hovedet
Gaetz blev den første kanariefugl, der døde af iltmangel i Trumps politiske kulmine
Trumps omstridte eksnominerede forlader Kongressen
