Title: Trump_og_von_der_Leyen_er_enige_om_stor_handelsaftale_mellem_EU_og_USA
Date: 2025-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Europæiske varer til USA bliver pålagt en generel toldsats på 15 procent, fastslår ny aftale mellem EU og USA.

EU og USA har indgået en rammeaftale om handel, siger præsident Donald Trump efter et møde søndag med EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen.
Trump betegner det ifølge Reuters som ’den største aftale, der nogensinde er lavet’.
Handlen mellem EU og USA udgør næsten en tredjedel af den samlede verdenshandel.
Fakta
Handelsaftalen
Rammeaftalen
medfører en told på 15 procent på europæisk vareeksport til USA. Toldsatsen er det halve af den toldsats på 30 procent, som Donald Trump oprindeligt havde truet med at indføre på europæiske varer, som eksporteres til USA.
Stål og aluminium
vil dog fortsat være omfattet af toldsats på 50 procent.
Oprindeligt
havde EU et håb om, at man kunne nå til enighed med USA om, at begge parter havde nul told på hinandens varer.
EU forpligter sig
også til at købe amerikanske våben og energi for betydelige summer.
Aftalen indebærer
også europæiske investeringer for i alt 600 milliarder dollar i USA.
Aftalen indebærer en generel toldsats på 15 procent på varer fra EU til USA, meddeler Trump og von der Leyen ifølge Reuters.
»Tillykke med aftalen«, lyder en af de første kommentarer fra Trump efter mødet med EU-chefen.
Toldsatsen på 15 procent er det halve af den toldsats på 30 procent, som Trump oprindeligt havde truet med at indføre på den amerikanske import fra EU.
Oprindeligt havde EU et håb om, at man kunne nå til enighed med Trump om, at begge parter havde nul told på hinandens varer.
»Aftalen vil være god for biler«, tilføjer han ifølge Reuters.
En af de klager, Trump flere gange har luftet over for EU’s repræsentanter, er, at de europæiske lande efter hans mening ikke køber tilstrækkelig mange amerikanske biler.
Med den nye aftale forpligter EU sig til at købe amerikanske våben og energi for betydelige summer.
Aftalen indebærer europæiske investeringer for i alt 600 milliarder dollar i USA, siger Trump på et fælles pressemøde med von der Leyen, efter aftalen er kommet i hus.
Med den nye aftale er der bragt mere lighed i handelsbalancen mellem de to lande, siger Ursula von der Leyen på pressemødet.
»Aftalen vil bringe stabilitet«, siger hun.
»Jeg vil mene, at vi ramte fuldkommen det punkt, vi gerne ville ramme«.
Trump erklærede tilbage i april, at han ville forhøje toldsatserne markant for en lang række af verdens lande, hvis der ikke blev indgået handelsaftaler, som var mere ’fair over for USA’, som han sagde det.
Hans administration varslede på det tidspunkt, at der ville blive indgået 90 aftaler på 90 dage.
Indtil videre er der - foruden aftalen med EU - indgået handelsaftaler med Japan, Storbritannien, Vietnam og Indonesien.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk erhvervsliv reagerer på handelsaftalen
