Title: Trump_afblæser_fordoblet_told_pa_stal_og_aluminium_fra_Canada
Date: 2025-03-11
Article Type: Internationalt
Author: USA ville sætte told på import af stål og aluminium fra Canada op med ekstra 25 procent, fastslog Donald Trump tirsdag. Senere trak Det Hvide Hus’ handelsrådgiver i land.

Artiklen er opdateret kl. 22.31 med USA’s kovending.
USA’s præsident, Donald Trump, vil alligevel ikke indføre en toldafgift på 50 procent på import af stål og aluminium fra Canada, som han ellers tidligere på dagen tirsdag skrev på sit sociale medie Truth Social. Dermed ville den amerikanske præsident fordoble tolden på stål og aluminium fra Canada.
For USA kommer ikke til at at fordoble tolden på import af stål og aluminium fra Canada onsdag, oplyser Det Hvide Hus’ handelsrådgiver, Peter Navarro, ifølge nyhedsbureauet AFP. Det betyder, at importen af begge metaller fra Canada vil stå over for en told på 25 procent efter midnat som oprindeligt planlagt.
Trump skrev på Truth Social, at han havde bedt sin handelsminister om at indføre den ekstra told, som skulle træde i kraft allerede onsdag 12. marts. Udmeldingen kom som reaktion på, at provinsen Ontario i Canada – som et modsvar til Trumps told på canadiske varer – har indført en ekstraskat på 25 procent på elektricitet, som provinsen leverer til omkring 1,5 millioner amerikanske borgere. Efter samtaler med USA har Canada dog ifølge AFP valgt at droppe tiltaget.
Den amerikanske præsident skrev også, at han »snart vil erklære en national nødsituation«, når det gælder elektricitet i det berørte område. Om det fortsat er tilfældet, vides ikke.
Donald Trump truede også med at øge tolden »betydeligt« på biler, der kommer til USA 2. april, »hvis andre grove, langvarige toldsatser ikke også fjernes af Canada«. Ifølge Trump vil det føre til lukningen af Canadas bilindustri for altid.
»Disse biler kan sagtens produceres i USA«, skrev Trump på Truth Social, hvor han gentog sit ønske om at indlemme Canada som USA’s 51. delstat og understreger, at det vil få alle toldsatserne til at forsvinde.
Donald Trump annoncerede i februar, at han ville indføre told på 25 procent på stål og aluminium fra alle lande. Toldsatserne skulle efter planen træde i kraft onsdag 12. marts.
Den største andel af den stål, der indføres i USA, kommer fra Canada, Mexico og Brasilien, viser data fra den amerikanske regering og sammenslutningen af amerikanske stålproducenter, AISI.
Donald Trump indførte under sin første periode som præsident ligeledes en toldafgift på 25 procent på import af stål og 10 procent på import af aluminium. Senere indførte han toldfrie kvoter på importen af disse råvarer fra lande som Canada, Mexico og Brasilien.
Den tidligere præsident Joe Biden udvidede i sin tid de toldfrie kvoter, så de også omfattede jern og aluminium fra Storbritannien, Japan og EU.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomiprofessor:
»En toldkrig er en opskrift på smeltet velstand og vækst«
Trump truer med gengæld for Canadas gengæld
»Det her er vi bestemt ikke vant til«:
USA’s aktier stagnerer, mens Europas stiger
