Title: Trump_vinder_midlertidig_sejr_om_Nationalgarden
Date: 2025-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Appeldomstol giver Donald Trump lov til fortsat at indsætte Nationalgarden i Los Angeles, skriver Reuters.

Donald Trump kan fortsat sætte soldater fra Nationalgarden ind i storbyen Los Angeles.
Det har en appeldomstol tidligt fredag morgen dansk tid afgjort.
Appeldomstolens afgørelse betyder, at en tidligere afgørelse fra dommeren Charles Breyer bliver sat på pause.
Han beordrede, at Californiens Nationalgarde skulle tilbage under delstatens kontrol, og at Trump i en periode ikke skulle kunne aktivere Nationalgarden i Los Angeles.
Trump har indsat 4.000 soldater fra Nationalgarden for at få kontrol over de store demonstrationer, der har været i den seneste tid mod immigrationsmyndighederne.
Soldaterne er blevet sat ind med et ulovligt formål for øje, lød det tidligere på natten dansk tid fra dommeren Charles Breyer.
Han tog stilling til et søgsmål fra Californien mod den amerikanske regering.
»Retten er bekymret for den antydning, der ligger i sagsøgtes (Trump-administrationens, red.) argument om, at demonstrationer mod den føderale regering - som er en grundlæggende borgerrettighed - kan retfærdiggøre en konstatering af oprør«, lyder det i kendelsen.
Fra dommeren lød det videre, at Californiens Nationalgarde skulle tilbage under guvernør Gavin Newsoms kontrol.
Trump-administrationen appellerede straks dommerens kendelse.
Den demokratiske guvernør Newsom har i kraftige vendinger kritiseret, at Trump har taget Nationalgarden i brug. Ifølge Newsom er det et brud på ytringsfriheden.
Ordrer om at indkalde Nationalgarden skal normalt gå gennem delstatens guvernør, medmindre der oprør eller fare for et oprør mod regeringsmyndighederne.
Ud over soldater fra Nationalgarden har Trump også indsat 700 marineinfanterister.
Trump har begrundet beslutningen med, at byen ville stå i flammer, hvis han ikke havde gjort det. Demonstrationerne har indtil videre været stort set fredelige bortset fra enkelte voldelige episoder i bestemte nabolag.
Forholdet mellem delstaten Californien og den føderale regering er for tiden anspændt.
Torsdag blev Alex Padilla, som er demokratisk senator i Californien, fjernet fra et pressemøde med magt.
Pressemødet blev afholdt af den amerikanske minister for indenrigssikkerhed, Kristi Noem.
Alex Padilla sagde efterfølgende, at han blev fjernet fra rummet, tvunget ned på jorden og lagt i håndjern efter hændelsen.
Fox News skriver, at Noem og Padilla efterfølgende har holdt et møde om hændelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
'Bring in the Marines': Trumps rå magt mod demonstranterne
