Title: Trump_roser_aftale_om_at_stoppe_historisk_nedlukning
Date: 2025-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Nedlukningen af USA’s statsapparat nærmer sig sin afslutning. Afstemning i Senatet er på vej, lyder det.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, roser mandag en ’meget god’ kompromisaftale, der skal afslutte den historisk lange nedlukning af USA’s statsapparat.
»Vi vil åbne vores land meget hurtigt«, siger Trump til journalister i Det Ovale Værelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
Flere demokratiske senatorer har brudt med partilinjen og sluttet sig til Republikanerne om at fremme et kompromisforslag for at få sat en stopper for nedlukningen.
Trump tilføjer, at han vil ’overholde aftalen’.
Søndag stemte Senatet i en såkaldt procedureafstemning for at sende lovforslaget om genåbningen af statsapparatet til debat.
En procedureafstemning er et led i processen med at få gennemført et lovforslag. Afstemningen viser, hvor stor opbakning lovpakken kan mønstre.
Senatet ventes at godkende aftalen sent mandag lokal tid eller natten til tirsdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Derefter skal lovforslaget videre til Repræsentanternes Hus, hvor Republikanerne har flertal, og som tidligst kan stemme onsdag. Til sidst skal Donald Trump skrive under på lovforslaget.
Formanden for Repræsentanternes Hus, republikaneren Mike Johnson, håber, at Repræsentanternes Hus stemmer om aftalen hurtigst muligt. Han har bedt alle lovgivere om at vende tilbage til Washington D.C.
»Jeg vil gerne have, at vi stemmer om det allerede onsdag, hvilket vil være det hurtigste, vi kan behandle det, hvis Senatet gør sit arbejde«.
»Jeg tror, at vi får det vedtaget i Repræsentanternes Hus og sendt til præsidentens skrivebord«, siger Mike Johnson til tv-stationen Fox ifølge AFP.
Nedlukningen af det amerikanske statsapparat har stået på i over 40 dage. Det er dermed den længste i historien.
Tusindvis af offentligt ansatte er blevet sendt hjem uden løn. Derudover har nedlukningen blandt andet påvirket flytrafik, fødevarehjælp og nationalparker i USA.
Nedlukningen skyldes, at Demokraterne og Republikanerne ikke kunne nå til enighed om en ny budgetlov, før finansåret udløb 1. oktober.
Kernen i budgetstriden har været Demokraternes krav om at forlænge støtten til sundhedsforsikring, som udløber ved årets udgang, skriver AFP.
Republikanerne har insisteret på, at enhver forhandling først kan finde sted, når statsapparatet er genåbnet.
Millioner af amerikanere, der har købt sundhedsforsikring gennem Obamacare-programmet, vil se deres omkostninger blive fordoblet, hvis støtten ikke forlænges.
ritzau
fortsæt med at læse
Afstemning i nat viser, at en genåbning kan være på vej i USA
