Title: Trump_vil_blokere_udenlandsk_opkøb_af_amerikansk_stalproducent
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Trump vil forhindre salg af U.S. Steel og varsler toldafgifter, der skal styrke landets stålproduktion.

USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, vil forhindre et planlagt opkøb af den amerikanske stålproducent U.S. Steel.
Det skriver han i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
»Jeg er fuldkommen imod, at den engang så store og magtfulde U.S. Steel bliver opkøbt af et udenlandsk selskab«.
»Gennem en række skatteincitamenter og toldafgifter vil vi gøre den amerikanske stålproduktion stærk igen, og det vil ske hurtigt! Som præsident vil jeg forhindre denne aftale i at blive en realitet. Køber, pas på!«
I marts sagde U.S. Steel, at den havde indgået en aftale om at blive opkøbt af Japans Nippon Steel for 14,9 milliarder dollar. Det svarer til i omegnen af 106 milliarder kroner.
Allerede måneden før, at meldingen om handlen kom fra den amerikanske stålproducent, lød det fra Trump, at han ville blokere for et eventuelt salg.
Det er en udmelding, som han gentog flere gange under valgkampen forud for det amerikanske præsidentvalg i november.
Også Kamala Harris, der var Demokraternes præsidentkandidat i valgkampen, sagde i september, at U.S. Steel bør forblive på amerikanske hænder.
Omvendt har kriseramte U.S Steel hævdet, at opkøbet er nødvendigt, hvis der skal investeres tilstrækkeligt i virksomhedens fabrikker i Mon Valley, der ligger i den amerikanske delstat Pennsylvania. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Stålproducenten hævder, at fabrikkerne kan være nødsaget til at lukke, hvis salget forhindres.
Få dage inden det amerikanske præsidentvalg 5. november meddelte Nippon Steel, at man forventede, at overtagelsen ville ske inden årets udgang, mens Joe Biden fortsat er USA’s præsident.
Biden har ligesom både Trump og Harris kaldt det afgørende, at U.S. Steel ejes og drives i USA.
Opkøbet er i øjeblikket ved at blive gennemgået af organet CFIUS, der ledes af det amerikanske finansministerium.
Organet har til opgave at vurdere de nationale sikkerhedsmæssige konsekvenser af udenlandske opkøb af amerikanske virksomheder.
I september forlængede Biden-administrationen gennemgangen og udskød organets konklusion til efter præsidentvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps nye miljøboss vil bruge det store viskelæder
Få overblikket:
Landbrugsminister gør Trumps bud på USA's kommende regering komplet
