Title: Trump_offentliggør_told_pa_35_procent_pa_canadiske_varer
Date: 2025-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Trump har sendt et brev til Mark Carney om, at USA pålægger Canada en told på 35 procent fra 1. august.

USA indfører fra 1. august en told på 35 procent på canadiske varer.
Det fremgår af et brev, som USA’s præsident, Donald Trump, har delt på Truth Social.
Brevet er stilet til Canadas premierminister, Mark Carney, og er underskrevet af Trump selv.
Trump skriver i brevet, at USA har indvilget i at forsætte med at samarbejde med Canada, til trods for at Canada har indført, hvad han betegner som økonomiske gengældelsesforanstaltninger mod USA.
»Hvis I af en eller anden grund beslutter at hæve jeres toldsatser, vil det beløb, I vælger at hæve dem med, blive lagt oven i de 35 procent, vi opkræver«, skriver Trump.
Trump indfører blandt andet tolden på grund af den fentanylkrise, som USA ifølge Trump befinder sig i. Det var årsagen til, at han i februar indførte toldsatser på op til 25 procent på import af varer fra Canada.
Fentanyl er et smertestillende opioid, der er omkring 100 gange stærkere end morfin.
»Som du husker, indførte USA told på Canada for at håndtere vores lands fentanylkrise, som delvist skyldes Canadas manglende evne til at forhindre, at narkotika strømmer ind i vores land«, skriver Trump i brevet.
En anden årsag er, at Canada ifølge Trump har pålagt USA’s mælkeproducenter en told på op til 400 procent.
»Og det er, hvis man overhovedet går ud fra, at vores mælkeproducenter har adgang til at sælge deres produkter til det canadiske folk«.
»Handelsunderskuddet er en stor trussel mod vores økonomi og - bestemt - vores nationale sikkerhed«, skriver Trump.
Hvis canadiske virksomheder rykker til USA, vil der ikke være nogen told, understreger Trump.
»Vi vil faktisk gøre alt, hvad vi kan, for at få godkendelserne hurtigt, professionelt og rutinemæssigt - med andre ord inden for få uger«, skriver præsidenten.
Trump skriver i slutningen af brevet, at hvis Canada vil samarbejde med ham om at stoppe strømmen af fentanyl til USA, vil han måske overveje, hvad han kalder en justering.
»De her toldsatser kan blive modificeret enten op eller ned, afhængigt af vores forhold til jeres land. I vil aldrig blive skuffede over USA«, slutter Trump.
Carney har endnu ikke reageret på brevet fra Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter forventer, at EU gør klar til at bøje nakken og acceptere told fra Trump uden at svare igen
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Starmers anti-Love-Actually-moment skal sende signal til resten af Europa om, at modstand er nytteløst
