Title: Trump_nominerer_skandaleramt_sikkerhedsradgiver_til_ny_post
Date: 2025-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsminister Marco Rubio skal udfylde rollen som national sikkerhedsrådgiver i fraværet af Mike Waltz, der først skal godkendes af Senatet, før han kan blive ny FN-ambassadør.

Artiklen er opdateret kl. 21.37.
USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, nomineres som USA’s kommende FN-ambassadør, oplyser USA’s præsident, Donald Trump, på det sociale medie Truth Social.
»Fra sin tid i uniformen på slagmarken, i Kongressen og som min nationale sikkerhedsrådgiver har Mike Waltz arbejdet hårdt for at sætte vores lands interesser først. Jeg ved, at han vil gøre det samme i sin nye rolle«, skriver Trump.
Nomineringen betyder, at Waltz må forlade sin post som national sikkerhedsrådgiver i Det Hvide Hus. På X skriver Waltz, at han er beæret over Trumps nominering.
»Jeg er dybt beæret over fortsat at skulle tjene præsident Trump og vores fantastiske land«, skriver den afgående sikkerhedsrådgiver.
For at Mike Waltz kan tiltræde som FN-ambassadør kræver det dog, at han bliver godkendt af Senatet, hvor republikanerne har et snævert flertal. Årsagen til, at posten er ledig, er, at Trump trak i marts sin tidligere kandidat, Elise Stefanik, der ikke kunne undværes i Repræsentanternes Hus, hvor republikanerne ligeledes kun har et snævert flertal.
»Når vi rykker fremad med vores ’Amerika først’-dagsorden, er det essentielt, at vi beholder alle republikanske pladser i Kongressen«, skrev Trump i et opslag på sit sociale medie Truth Social.
Udenrigsminister Marco Rubio bliver fungerende sikkerhedsrådgiver indtil en anden er udpeget til posten i stedet for Mike Waltz. Dermed får Rubio en dobbeltrolle.
Tidligere torsdag rapporterede CBS News og Reuters, at Mike Waltz ville forlade sin post i Det Hvide Hus sammen med vicerådgiver Alex Wong. Det var på daværende tidspunkt ikke bekræftet af Trump eller andre fra hans administration, at Waltz var på vej ud.
51-årige Mike Waltz har været national sikkerhedsrådgiver, siden Donald Trumps blev indsat som præsident i januar. Inden da var han i seks år medlem af Repræsentanternes Hus for Republikanerne. Han har en fortid som officer i de amerikanske specialstyrker og har været udsendt til Afghanistan, Mellemøsten og Afrika.
Waltz har den seneste tid været i vælten, efter at det kom frem, at yderst fortrolige oplysninger om et forestående amerikansk angreb på Houthi-bevægelsen i Yemen blev delt i en chat i den kommercielle Signal-app. Her blev chefredaktøren for det amerikanske medie The Atlantic, Jeffrey Goldberg, angiveligt tilføjet ved en fejl. Goldberg kunne efterfølgende fortælle om indholdet i chatten i en artikel i The Atlantic. Foruden ham deltog blandt andre USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, og vicepræsident J.D. Vance.
Mike Waltz har taget ansvar for fejlen. Det var angiveligt ham, der oprettede beskedgruppen og tilføjede den amerikanske chefredaktør.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump trækker sin kandidat som ny FN-ambassadør
Trump-rådgiver brugte Gmail til dokumenter og mødeplaner
Ekspert efter nye oplysninger i chatskandale:
»Det er ulovligt under alle normale omstændigheder«
