Title: Trump_annullerer_alle_Biden-dokumenter_underskrevet_med_autopen
Date: 2025-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Biden siger, at han var involveret i autopenproces, vil han blive anklaget for mened, skriver Trump

Den amerikanske præsident, Donald Trump, annullerer alle dokumenter, der blev underskrevet med en såkaldt autopen under forgængeren Joe Bidens præsidentperiode.
Det meddeler Trump i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social, fredag aften.
En autopen gengiver en persons underskrift.
Trump skriver, at cirka 92 procent af dokumenterne blev underskrevet med autopen.
»Jeg annullerer hermed alle dekreter og alt andet, der ikke blev direkte underskrevet af den korrupte (’crooked’, red.) Joe Biden, fordi de personer, der betjente autopennen, gjorde det på ulovlig vis«.
»Joe Biden var ikke involveret i autopenprocessen, og hvis han siger, at han var det, vil han blive retsforfulgt og anklaget for mened«, skriver præsidenten.
Joe Biden vandt præsidentvalget i 2020 over Trump og sad på magten fra 2021 til 2025, hvor Trump igen blev indsat som præsident.
Det skete, efter at han vandt præsidentvalget sidste år over daværende vicepræsident Kamala Harris.
Fredag skriver Trump, at autopennen ikke må bruges, medmindre det specifikt er godkendt af USA’s præsident.
»De radikale venstreorienterede galninge (’lunatics’, red.), der kredsede om Biden omkring det smukke ’Resolute Desk’ i Det Ovale Værelse tog præsidentskabet fra ham«, skriver Trump med henvisning til det skrivebord, der blev skænket af britiske dronning Victoria i 1880.
Joe Biden, der repræsenterede Demokraterne, har ikke umiddelbart kommenteret meldingen fra Donald Trump, der er en del af Det Republikanske Parti.
Trump har ofte forsøgt at skabe forargelse over Bidens påståede brug af autopen til at underskrive benådninger, bekendtgørelser og andre dokumenter - og beskyldt Biden for at være for senil til at regere, mens han var ved magten. Det skriver AFP.
Forskellige autopen-systemer er ifølge nyhedsbureauet blevet brugt af tidligere præsidenter.
Men Trump har sagt, at anvendelsen af dem under Biden beviser, at den daværende præsident var mentalt uarbejdsdygtig, og at han ikke havde kontrol over Det Hvide Hus.
I 2011 meldte avisen The New York Times, at daværende præsident Barack Obama var blevet den første præsident til at underskrive en lov ved brug af autopen, mens han var i Europa, skriver AFP.
Det sker dog stadig, at papirversioner bliver fløjet til præsidenten for at blive underskrevet.
ritzau
fortsæt med at læse
