Title: Trump_afskediger_den_øverste_general_i_USA's_militær
Date: 2025-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump har nominering klar efter fyring af den øverste general i det amerikanske militær.

USA’s præsident, Donald Trump, har fredag amerikansk tid afskediget Charles Q. Brown Jr., som er den øverst rangerende general i det amerikanske militær.
Trump har ikke begrundet fyringen, men takker blot Charles Q. Brown Jr. for ’40 års tjeneste for vores land’. Det sker i et opslag på præsidentens sociale medie, Truth Social.
Her meddeler Trump desuden, at han nominerer generalløjtnant Dan Caine til at overtage posten.
»General Caine er en dygtig pilot, ekspert i national sikkerhed, succesfuld iværksætter og en ’krigskæmper’ med betydelig erfaring på tværs af sektioner og særlige operationer«.
Trump har også afskediget fire andre admiraler og generaler, skriver Reuters.
Charles Q. Brown Jr. blev for to år siden udpeget til topposten af den daværende præsident, Joe Biden.
Med beslutningen om at fyre den højst rangerede general i det amerikanske militær, Charles Q. Brown Jr., har Donald Trump foretaget sin første markante politiske udrensning i den øverste militære ledelse.
Sådan lyder vurderingen fra Politikens journalist Jacob Svendsen, der i mange år har dækket forsvarsområdet. Han ser det som sandsynligt, at der nu vil komme en mere radikal og direkte militærstrategi, når Trumps egen kandidat, Dan Caine, overtager posten som ny topgeneral og toprådgiver for Trump-administrationen.
»Det, der muligvis står mellem linjerne med denne udrensning er, at nu skal vi fremad med det tunge skyts uden at skele helt så meget til krigens love. Dan Caine har været fortaler for en meget mere direkte tilgang til at bekæmpe Islamisk Stat i Irak og Syrien. Han tror på en hårdere krigsførelse med en deraf følgende risiko for civile liv. At Trump også vil have sin egen mand på posten som juridisk topchef i militæret understreger for mig at se ønsket om en ny og mere radikal tilgang og strategi«.
Ifølge Jacob Svendsen er fyringen af Charles Q. Brown Jr. både historisk og brutal, men den ligger ikke desto mindre i snorlige forlængelse af Trump’s opgør med de regler, institutioner og personer, der sætter diversitet og mangfoldighed på dagsordenen.
USA’s nuværende forsvarsminister, Pete Hegseth, gav i november sidste år udtryk for et ønske om, at Brown skulle afskediges. I en podcast udtalte ministeren, at alle topofficerer, der var involveret i principper om diversitet, skulle fyres.
Brown åbnede i 2020 op for sine oplevelser som afroamerikaner i det amerikanske militær. Det skete i forbindelse med drabet på George Floyd i maj det år.
George Floyd var ubevæbnet, da en betjent i Minneapolis holdt sit knæ på hans hals og pressede det mod jorden i omkring ni minutter.
Hans død forårsagede voldsomme demonstrationer mod politivold mod sorte i hele USA.
»Jeg tænker på min karriere i luftvåbnet, hvor jeg ofte var den eneste afroamerikaner i min eskadron, eller at jeg som seniorofficer var den eneste afroamerikaner i lokalet«, sagde Brown dengang.
»Jeg tænker på det pres, jeg følte, for at udføre et fejlfrit stykke arbejde, især presset fra chefer, som jeg opfattede, forventede mindre af mig som afroamerikaner«.
Dan Caine, der er blevet nomineret til at tage over efter Brown, har blandt andet en fortid som direktør for militære anliggender ved CIA.
Og så har han brugt mere end 2.800 timer i et F-16-kampfly, hvoraf 150 af timerne er blevet brugt i aktiv kamp.
Forsvarsminister Pete Hegseth har i forlængelse af fyringen af Brown givet udtryk for, at han ønsker at erstatte Lisa Franchetti som chef for den amerikanske flåde.
Også hun blev udpeget af Joe Biden og var desuden den første kvinde på posten.
Hegseth har ikke uddybet, hvorfor han vil erstatte hende.
ritzau
fortsæt med at læse
Præsident Trumps vigtigste militære rådgiver er en retlinet, uforfærdet og velargumenteret afroamerikansk general
Professor:
Det er ikke Europa, som er alene hjemme. Det er Danmark
To hektiske Trump-uger får SF til at tøve med at støtte amerikanske soldater i Danmark
