Title: Trump_inviterer_Zelenskyj_tilbage_til_Det_Hvide_Hus_Ukraine_er_klar_til_at_acceptere_amerikansk_forslag_om_30_dages_vabenhvile
Date: 2025-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine støtter USA’s bud på en våbenhvile på 30 dage, men først skal det godkendes af Rusland. USA genoptager militær støtte til Ukraine og deling af efterretninger.

Ukraine støtter et amerikansk forslag om en øjeblikkelig 30-dages våbenhvile i krigen med Rusland, oplyser Ukraine og USA i
en fælles erklæring
.
Erklæringen kom i stand efter tirsdagens møde mellem en ukrainsk og en amerikansk delegation i Jeddah i Saudi-Arabien. Våbenhvilen er betinget af en godkendelse fra russernes side, fremgår det i erklæringen.
Jacob Svendsen, sikkerhedsreporter
Efter tre års uafbrudt krig kan en våbenhvile nu for første gang være på vej i Ukraine. På samme dag, hvor droneangreb på Moskva for første gang kostede russiske menneskeliv, og endnu en bølge russiske angreb på mål i Ukraine dræbte flere civile, er der nu udsigt til i hvert fald en pause i den blodige krig.
Ukraine har accepteret en midlertidig våbenhvile i en måned med mulighed for forlængelse, men der skal accept fra begge parter til, før våbnene tier langs fronten, og soldater og civile får en pause. Og det helt afgørende spørgsmål er nu, hvordan Moskva vil reagere på det opsigtsvækkende gennembrud i Jeddah. Vi kender endnu ikke detaljerne i aftalen, men under alle omstændigheder skal Rusland også acceptere den.
Lige siden præsident Donald Trump tog over i Det Hvide Hus har Vladimir Putin kunne nøjes med at se på, mens USA, Europa og Ukraine tumlede rundt i skænderier om vilkårene for overhovedet at få sat gang i egentlige forhandlinger. Nu skal russerne for første gang levere et klart svar. Vil Moskva acceptere en våbenhvile: ja eller nej? Ser man på de hidtidige russiske kommentarer fra sidelinjen, har de været negative. Enhver tanke om europæiske tropper i en fredsbevarende rolle, efter en våbenhvile bliver til en fredsaftale, er blevet pure afvist.
På samme måde har Moskva holdt fast i et absolut minimumskrav om, at en aftale skal give Rusland fuld kontrol med de fire østukrainske regioner, som ulovligt blev indlemmet i Rusland i 30. september 2022 efter et halvt års angrebskrig. Rusland har ikke kontrol over op mod 20 procent af de fire regioner, og en våbenhvile betyder derfor for nærværende et russisk farvel til et afgørende krigsmål.
Om USA de kommende døgn kan tvinge, trygle og lokke Vladimir Putin til at give en første indrømmelse, vil vise sig. Mens Donald Trump med stor effekt har gennemtvunget sin vilje over for Ukraine ved at stoppe for våbenforsyninger og deling af efterretninger, har han ikke de samme ’nemme’ pressionsmidler over for krigens aggressor, Rusland. Hvis russerne ikke følger trop kan det tvinge USA til at skrue op for våbenstrømmen til Ukraine for at presse Moskva. Det vil tage tid og koste USA og Trumps vælgerbagland nye milliarder – et greb som han formentlig meget nødigt vil ty til.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, siger ifølge AFP, at Ukraine accepterer »øjeblikkelige forhandlinger« med Rusland om en aftale. Det er nu op til USA at »overbevise« Rusland om at acceptere forslaget om en våbenhvile, skriver præsident, Volodymyr Zelenskyj, i et opslag på X. Her klargør Zelenskyj desuden, at det amerikanske forslag til 30-dages våbenhvile omhandler hele frontlinjen.
Ifølge USA’s præsident, Donald Trump, vil USA mødes med Rusland enten i dag eller i morgen, skriver Reuters. Ligeledes understreger Marco Rubio, at bolden nu er på russernes banehalvdel, siger udenrigsministeren. Trump bekræfter ifølge Reuters, at han nu vil invitere Zelenskyj tilbage til Det Hvide Hus, efter at det seneste møde endte i et mundhuggeri. Zelenskyj besøgte Trump 28. februar, men seancen mellem de to præsidenter endte i et skænderi for rullende kameraer.
Såfremt våbenhvilen på 30 dage bliver en realitet, kan den forlænges efter gensidig aftale. Den ukrainske delegation understregede på mødet, at »europæiske partnere« skal inddrages i en kommende fredsproces.
Som en del af aftalen blev landene enige om, at de hurtigst muligt indgår en omfattende aftale om udvinding af Ukraines mineralressourcer. Mineralaftalen skal udvide Ukraines økonomi og garantere landets langsigtede sikkerhed, lyder det i erklæringen.
USA vil desuden genoptage militærstøtte til Ukraine »med det samme«, oplyser USA og Ukraine i erklæringen. Derudover vil USA igen sætte i gang i dets deling af efterretninger med Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
