Title: Trump_indsætter_700_marineinfanterister_og_yderligere_2.000_fra_Nationalgarden_i_Los_Angeles
Date: 2025-06-10
Article Type: USA
Author: Donald Trump indsætter yderligere 2.000 soldater i Los Angeles, melder USA’s forsvarsministerium ifølge AFP.

USA’s præsident, Donald Trump, indsætter yderligere 2.000 soldater fra Nationalgarden til at håndtere demonstrationerne i Los Angeles, oplyser USA’s forsvarsministerium, Pentagon, til nyhedsbureauet AFP.
Det bekræfter dermed meldingen fra Californiens guvernør, Gavin Newsom, som tidligere på natten skrev på det sociale medie X, at han havde fået meldingen om fordoblingen af Nationalgardens soldater i Los Angeles.
»De første 2.000? De fik hverken mad eller vand. Kun cirka 300 er indsat. Resten sidder ubenyttede i føderale bygninger uden (at have fået, red.) ordrer. Det her handler ikke om offentlighedens sikkerhed. Det handler om at pleje en farlig præsidents ego«, skrev Newsom, der kaldte videre ordren om at indsætte soldater for »uforsvarlig, meningsløs og respektløs over for vores soldater« og i podcasten ’Pod Save America’ beskrev den som »åbenlyst forfatningsstridig«.
Natten til søndag dansk tid besluttede Trump første gang at sende 2.000 soldater fra Nationalgarden til Los Angeles. Det skete for at håndtere voksende demonstrationer mod immigrationsmyndighederne. De første 300 ankom i løbet af søndag. Inden onsdag ventes de at være fuldtallige, skriver Reuters.
Både The New York Times og The Washington Post har skrevet, at det er første gang i 60 år, at en amerikansk præsident har truffet sådan en beslutning, uden at delstatens guvernør har bedt om hjælp. I 1965 indsatte præsident Lyndon B. Johnson Nationalgarden i Alabama for at beskytte borgerrettighedsdemonstranter og sikre, at de kunne »gå fredeligt og sikkert uden at komme til skade eller miste livet fra Selma til Montgomery, Alabama«, som han forklarede det. Det skete uden samtykke fra guvernør George Wallace, der var fortaler for raceadskillelse, og af frygt for, at demonstranterne ville blive udsat for vold, efter at en demonstrant var blevet dræbt af en politibetjent ved en lignende march måneden før.
Tidligere natten til tirsdag lød det så fra det amerikanske militær, at det vil sende 700 marineinfanterister til storbyen. I Los Angeles skal marineinfanteristerne være del af en indsats, der skal beskytte føderale ejendomme og føderalt mandskab i området, lyder det.
»Aktiveringen af marinekorpset har til formål at forsyne Task Force 51 med et tilstrækkeligt antal soldater til at yde vedvarende dækning af området i støtte til det ledende føderale agentur«, lyder det.
U.S. Northern Command, der tager sig af militær støtte til forsvaret af Nordamerika, meddelte søndag, at brigaden Task Force 51 var blevet indkaldt for at yde assistance i Los Angeles-området.
Både CNN og Reuters understregede mandag aften, at det amerikanske militær ikke kan udføre retshåndhævende aktivitet i USA – eksempelvis foretage anholdelser – medmindre Trump tager loven Insurrection Act i brug. Insurrection Act kaldes også oprørsloven. Den er fra 1807 og giver USA’s præsident lov til at udsende militær for at dæmpe civil ulydighed.
Pentagon er flere gange tidligere blevet bedt om at hjælpe med at håndtere nationale kriser i USA, også selv om Insurrection Act ikke er blevet aktiveret. Under coronapandemien blev militæret eksempelvis brugt til at etablere midlertidige hospitaler.
I Los Angeles har der i flere dage været voldsomme protester mod immigrationsmyndighederne, der bunder i frustrationer over de mange anholdelser og deportationer, der er blevet foretaget i de seneste måneder.
Newsom har sammen med Californiens justitsminister, Rob Bonta, sagsøgt Trump og den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, lød det i en pressemeddelelse mandag. De mener, at beslutningen om at indsætte Nationalgarden krænkede Californiens guvernørs rolle som øverstbefalende for Nationalgarden i delstaten. Newsom mener, at delstaten selv kan håndtere demonstrationerne, og at soldater i gaderne vil få urolighederne til at blusse op.
Trump har modsat hævdet, at føderal indgriben er nødvendig, fordi de demokratiske ledere i Californien ikke har handlet hurtigt nok for at lægge en dæmper på demonstrationerne.
Ordkrigen mellem Newsom og Trump-administrationen har sågar ført til, at præsidenten svarede bekræftende, da han blev spurgt til, om han ville være åben over for at anholde Californiens guvernør, hvis han lagde hindringer i vejen for regeringens bestræbelser på at deportere illegale immigranter, sådan som hans såkaldte grænsetsar Tom Homan åbnede for i weekenden.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Nationalgarden støder sammen med demonstranter i Los Angeles
Trump: Uden Nationalgarden ville Los Angeles blive udslettet
Nu er Nationalgarden ankommet til Los Angeles
