Title: Trumps_omstridte_eksnominerede_forlader_Kongressen
Date: 2024-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Otte år i USA’s Kongres er nok, siger Matt Gaetz, der mener, at han er blevet offer for en smædekampagne.

Matt Gaetz, der torsdag trak sig som nomineret til posten som justitsminister i Donald Trumps kommende regering, vender ikke tilbage som kongresmedlem.
Det meddeler han fredag.
I et interview med den konservative aktivist Charlie Kirk hævder Gaetz, at han er blevet offer for en ’smædekampagne’.
»Jeg vil kæmpe for præsident Trump. Jeg vil gøre, hvad han beder mig om, som jeg altid har gjort«, siger Gaetz.
»Men jeg tror, at otte år er nok tid i USA’s Kongres«.
Gaetz er en republikaner fra Florida og blev tidligere på måneden genvalgt til yderligere to år i Repræsentanternes Hus.
»Jeg vil fortsat være en del af kampen, men fra en ny position. Jeg har ikke til hensigt at indgå i den 119. Kongres«, siger Gaetz med henvisning til den nyvalgte forsamling, der tiltræder i januar.
Han trak sig som medlem af Kongressen, da han blev nomineret til justitsministerposten i den kommende præsident Trumps regering.
Og torsdag trak Gaetz sig som en mulig fremtidig justitsminister, efter at der var kommet anklager frem om ulovlig indtagelse af narkotika og om, at han har haft sex med en 17-årig pige.
Gaetz har afvist alle anklager.
Hans afgang kom også i kølvandet på, at det etiske udvalg i Repræsentanternes Hus undersøger påstande om en mulig seksualforbrydelse.
Trump valgte at nominere den tidligere justitsminister i Florida og loyale støtte Pam Bondi som afløser efter Gaetz’ tilbagetrækning.
42-årige Matt Gaetz er den første af Trumps nominerede, der trækker sig.
Men flere andre af Trumps nominerede til ministerposter har også været undersøgt for mulige lovovertrædelser.
Den tidligere Fox News-vært Pete Hegseth, som Trump ønsker som sin forsvarsminister, er også kommet ud i et stormvejr på grund af en påstået seksuel forseelse.
De nominerede til ministerposter skal godkendes af Senatet, inden de kan tiltræde.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps valg af Gaetz blev sammenlignet med Caligulas udpegelse af sin hest og var trods alt et skridt for langt
