Title: Trump_deltager_i_genabning_af_Notre_Dame_i_Paris
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Når Notre Dame denne uge slår dørene op efter flere års renovering, kommer Donald Trump til at se på.

USA’s kommende præsident Donald Trump rejser lørdag til Frankrigs hovedstad, Paris, hvor han vil deltage i genåbningen af den verdensberømte katedral Notre Dame.
Det skriver han i et opslag på det sociale medie Truth Social.
Notre Dame fik i 2019 omfattende skader i en brand. Senere på ugen åbnes dørene til katedralen for første gang siden.
»Præsident Emmanuel Macron (Frankrigs præsident, red.) har gjort et fantastisk stykke arbejde med at sikre, at Notre Dame er blevet fuldt ud restaureret, så den igen står i al sin herlighed og mere til. Det bliver en meget særlig dag for alle!«, skriver Trump i opslaget.
Ifølge Reuters bliver Trumps tur til Paris hans første rejse til udlandet, siden han vandt det amerikanske præsidentvalg, som fandt sted 5. november.
Han bliver 20. januar taget i ed som præsident og overtager dermed posten fra landets nuværende præsident, Joe Biden.
Notre Dame ventes efter sin genåbning at tiltrække 14 til 15 millioner besøgende om året. Genåbningen finder sted efter over fem års renovering, som har kostet næsten 700 millioner euro - 5,2 milliarder kroner. Hundredvis af håndværkere og eksperter har været en del af arbejdet med renoveringen.
Branden brød ud i Notre Dame tidligt på aftenen den 15. april 2019.
Den blev slukket dagen efter. Det antages, at branden skyldtes en ulykke som en kortslutning eller en glød fra en cigaret fra en af arbejderne, som var ved at renovere katedralen.
Fredag løftede Frankrig sløret for renoveringen.
Macron ankom om formiddagen til kirken, og på tv-billeder kunne man se præsidenten, hans hustru og en mindre gruppe mennesker inspicere kirkerummet, der fremstår lyst sammenlignet med tidligere.
Fra Macron lød det, at håndværkere havde gjort ’det umulige’ ved at hele ’et naturligt sår’.
ritzau
fortsæt med at læse
Franskmænd skændes om kontroversielt forslag inden Notre Dames genåbning
»Dette er vores Notre Dame«: Dramatiske billeder af Børsen i flammer går verden rundt
Endelig er ikonisk del af Notre Dame færdig
