Title: Trump_forsøgte_at_bevise_folkemord_med_billede_fra_forkert_land
Date: 2025-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump brugte foto fra konflikt i DR Congo, da han ville bevise folkemord på hvide landmænd i Sydafrika.

USA’s præsident, Donald Trump, forsøgte onsdag på et pressemøde med Sydafrikas præsident, Cyril Ramaphosa, at fremføre bevis for folkemord på hvide mennesker i Sydafrika med et foto fra DR Congo, viser et faktatjek foretaget af nyhedsbureauet Reuters.
»Dette er alle hvide landmænd, der bliver begravet«, sagde Donald Trump, mens han fremviste et print af en artikel til Ramaphosa.
Reuters’ faktatjek har vist, at fotoet i den pågældende artikel stammer fra byen Goma i Den Demokratiske Republik Congo. På fotoet ses humanitære arbejdere bære ligposer i forbindelse med konflikten mellem landets hær og den paramilitære gruppe M23.
Reuters skriver, at fotoet i artiklen fra det amerikanske onlinemagasin American Thinker er et screenshot fra en video, som nyhedsbureauet publicerede 3. februar. Det er derfor Reuters’ videojournalist Djaffar Al Katanty, der har filmet de humanitære arbejdere bære ligposer i Goma.
»Foran hele verden brugte præsident Trump mine billeder – det jeg filmede i DR Congo – til at overbevise præsident Ramaphosa om, at hvide mennesker bliver dræbt af sorte mennesker i hans land«, siger Djaffar Al Katanty.
Andrea Widburg, der er redaktør hos The Thinker, svarer, at Trump må have »fejlidentificeret fotoet«. Det Hvide Hus er blevet forelagt fejlen, men er endnu ikke vendt tilbage med en reaktion.
På onsdagens pressemøde i Det Hvide Hus fremviste Donald Trump både printede papirartikler og videoer til Cyril Ramaphosa og påstod, at der skete et folkemord på hvide landmænd. Sydafrikas præsident ville gerne vide, hvor videoen stammede fra.
»For jeg har aldrig set det her før«, sagde Ramaphosa.
En fra den sydafrikanske delegation brød ind og sagde, at videoerne var lavet af oppositionspolitikere i Sydafrika.
I februar iværksatte Trump et initiativ, der tilbyder hvide sydafrikanere asyl i USA på grund af diskrimination i Sydafrika. Det førte til, at der 13. maj ankom 59 hvide sydafrikanere til USA med status af flygtninge.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump fremturer med falske påstande om folkedrab på hvide sydafrikanere i bagholdsangreb på præsident
