Title: Trump_kræver_gidsler_frigivet_i_Gaza_inden_20._januar
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: 100 gidsler - hvoraf 36 er erklæret døde - er endnu ikke blevet frigivet fra Hamas’ varetægt i Gaza.

Det får alvorlige konsekvenser, hvis ikke gidslerne i Hamas’ varetægt i Gaza er blevet frigivet inden Donald Trumps tiltrædelse som præsident 20. januar.
Sådan lyder det fra Trump på et pressemøde i Mar-a-Lago i Florida.
»Jeg vil ikke skade forhandlingerne, men hvis ikke de er tilbage, når jeg tiltræder, vil helvede bryde løs i Mellemøsten«.
»Vi vil have de gidsler tilbage - både for Israel og for os«, siger Trump.
Hamas tog cirka 250 personer som gidsler ved bevægelsens angreb på Israel 7. oktober 2023. Blandt dem var både israelere, amerikanere og en lang række andre nationaliteter.
Ifølge den israelske avis Haaretz befinder 100 gidsler sig stadig i Hamas’ varetægt. Blandt dem er 36 konstateret døde.
»Vi har borgere, som holdes som gidsler, og jeg må gentage: Hvis denne aftale ikke bliver indgået af dem, der repræsenterer vores nation, når jeg tiltræder, så bryder helvede løs«, siger Trump.
Han henviser til forhandlingerne om en aftale om frigivelse af gidslerne. Forhandlingerne har stået på i månedsvis uden noget gennembrud.
På pressemødet i Florida taler Steve Witkoff, der er udpeget som den kommende Trump-administrations særlige udsending i Mellemøsten.
»Jeg håber virkelig på, at vi kan annoncere nogle gode ting på vegne af præsidenten ved tiltrædelsen«, siger Witkoff.
USA har - som Israels nærmeste allierede - løbende mæglet under forhandlingerne mellem Israel og Hamas om en våbenhvile i Gaza og om frigivelse af gidslerne i det palæstinensiske område.
Tidligt i den igangværende krig - sidst i november 2023 - nåede parterne til enighed om en kortvarig våbenhvile og frigivelse af nogle gidsler.
Men siden er det ikke lykkedes Hamas og Israel at blive enige om en ny aftale.
Siden Hamas’ angreb på Israel er der opstået krige og konflikter på en lang række fronter i Mellemøsten.
I centrum for det hele står Israel, som i løbet af de seneste 15 måneder både har kæmpet mod Hamas i Gaza og Hizbollah-bevægelsen i Libanon, samtidig med at Houthi-bevægelsen i Yemen og Irans militær har angrebet Israel.
ritzau
fortsæt med at læse
Bidens regering godkender milliardsalg af våben til Israel
Israelske angreb dræber snesevis af palæstinensere i Gaza
Der er fire grunde til, at jeg orker at skrive endnu en lang kommentar
