Title: Trump_bestiller_undersøgelse_efter_anklager_mod_Bidens_stab
Date: 2025-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Trump vil have ’sammensværgelse’ undersøgt, efter anklager om at Bidens stab dækkede over helbredsproblemer.

USA’s præsident, Donald Trump, har beordret, at der skal laves en efterforskning af det, som republikanere har kaldt et ’coverup’ af ekspræsident Joe Bidens svigtende helbred i hans tid som præsident.
Det fremgår af et memorandum, skriver nyhedsbureauet AFP natten til torsdag.
»Den her sammensværgelse udgør en af de mest farlige og bekymrende skandaler i amerikansk historie«, lyder det.
Biden var Trumps forgænger og sad som præsident fra 2021 til januar 2025.
Flere politikere fra Det Republikanske Parti har sagt, at Bidens stab i perioden dækkede over, at hans fysiske og kognitive helbred blev forværret.
Medarbejdere i administrationen tog i den forbindelse flere politiske beslutninger på vegne af Biden, er det fra republikansk side blevet hævdet, ligesom medarbejderne er blevet anklaget for at forfalske den daværende præsidents underskrift.
»Præsidentens rådgivere skal - sammen med justitsministeren og lederen af ethvert andet relevant departement eller agentur - efterforske, hvorvidt bestemte individer konspirerede for at bedrage offentligheden omkring Bidens mentale helbred og på forfatningsstridig vis overtog præsidentens beføjelser og ansvar«, står der i onsdagens memorandum.
Debatten om Bidens helbred er fortsat, efter at bogen ’Original Sin’ udkom.
Bag den står de to fremtrædende amerikanske journalister Jake Tapper og Alex Thompson. Den hævder også, at Bidens stab i Det Hvide Hus dækkede over hans kognitive tilbagegang, mens han var præsident.
Undersøgelsen vil granske ’omstændighederne omkring Bidens formodede udførsel af flere administrative handlinger i løbet af hans sidste år i Det Hvide Hus’.
Herunder hører undersøgelser af flere dokumenter, som angiveligt blev underskrevet med en såkaldt autopen, der gengiver en persons underskrift.
Joe Biden har i en udtalelse sent onsdag amerikansk tid afvist anklagerne, skriver Reuters.
»Lad mig være tydelig: Jeg traf beslutningerne i min præsidentperiode. Jeg traf beslutningerne omkring benådningerne, dekreter, lovgivning og bekendtgørelser. Alle forlydender om, at jeg ikke gjorde det, er latterlige og falske«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Joe Bidens forfald blev kaldt det største politiske cover-up i USA's historie. Ny lydfil viser, hvor svækket han var
Trump undrer sig over Bidens fremskredne kræftdiagnose
»Vi er stærkest dér, hvor vi er itu«:
Biden takker for kærlighed og støtte efter kræftdiagnose
