Title: Trump_sætter_tidligere_wrestlingchef_i_spidsen_for_uddannelsesministerium
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Linda McMahon, der har stået i spidsen for wrestlingforbundet WWE, er udpeget som uddannelsesminister i USA.

USA’s nyvalgte præsident, Donald Trump, nominerer tidligere wrestling-chef Linda McMahon som sin uddannelsesminister.
Det oplyser Trump i en udtalelse.
»De seneste fire år har Linda som bestyrelsesformand for America First Policy Institute (AFPI) været en stærk fortaler for forældres rettigheder«, siger Trump.
Han tilføjer, at McMahon vil kæmpe »utrætteligt« for at udvide det frie skolevalg i hele USA.
McMahon har foruden posten som uddannelsesminister også været i spil til posten som handelsminister, skriver Reuters.
Under Trumps første embedsperiode stod McMahon i spidsen for myndigheden Small Business Administration (SBA), der støtter selvstændige og små virksomheder med rådgivning, hjælper dem med at rejse kapital samt med at indgå kontrakter.
Hun har støttet Donald Trump, lige siden han for knap ti år siden meddelte, at han ville stille op som USA’s præsident.
Hun er desuden kendt for at have stået i spidsen for wrestlingforbundet WWE sammen med sin mand, Vince McMahon.
I 2019 trak hun sig fra posten i SBA for i stedet at stå i spidsen for den politiske kampagneorganisation America First Policy. Organisationen giver økonomisk støtte til kandidater, som stiller op i føderal politik og vil kæmpe for Donald Trumps politik.
Donald Trump har under valgkampen op til det amerikanske præsidentvalg 5. november sagt, at han ønsker at nedlægge uddannelsesministeriet, skriver Reuters. Det kan kun ske med en godkendelse af Kongressen.
Trump er i øjeblikket ved at udpege, hvem der skal udgøre hans administration, når han tages i ed 20. januar 2025.
Inden det skal de kommende ministre - heriblandt Linda McMahon - godkendes af Senatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump udpeger »vildmand« som sit bud på ny handelsminister
Milliardærer slås om nøglepost i fuld offentlighed og irriterer Trump
Trump peger på frackingboss som sin nye energiminister
