Title: Trump_udpeger_Fox_News-vært_som_forsvarsminister
Date: 2024-11-13
Article Type: USA
Author: Pete Hegseth har tidligere været direktør for flere veteranforeninger. Snart skal han være forsvarsminister.

USA’s kommende præsident, Donald Trump, udnævner Pete Hegseth som sin kommende forsvarsminister.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hegseth er vært på den konservative tv-station Fox News.
Tidligere har han været direktør for Vets for Freedom og Concerned Veterans for America, som begge er interesseorganisationer for amerikanske veteraner.
Hegseth har selv en fortid i det amerikanske militær, hvor han blandt andet har været udsendt til Irak og Afghanistan, skriver tv-værten på sin hjemmeside.
»Med Peter ved roret vil USA’s fjender være på stikkerne. Vores militær bliver fantastisk igen, og USA vil ikke komme til at bøje sig«, skriver Trump i en udtalelse.
Hegseth forlod efter eget udsagn det amerikanske militær i 2021 efter ønske fra militæret, der betragtede ham som ekstremist, skriver Reuters.
»Følelsen var gengældt. Jeg havde heller ikke lyst til at være en del af militæret længere«, skriver Hegseth i bogen ’The War on Warriors: Behind the Betrayal of the Men Who Keep Us Free’, som han udgav tidligere i år.
Donald Trump er de seneste dage begyndt at sammensætte sin administration, som sammen med ham kommer til magten 20. januar 2025.
Natten til onsdag er også Kristi Noem, der er guvernør i delstaten South Dakota, blevet udpeget til en ministerpost. Hun bliver minister for indenrigssikkerhed, oplyser Donald Trump ifølge Reuters.
Noem var også et af de navne, der var i spil, da Trump inden præsidentvalget skulle udpege sin vicepræsidentkandidat.
Her faldt valget dog i stedet på J.D. Vance.
Ifølge CNN vil Trump med Kristi Noem få en ’loyalist’ i spidsen for et område, som har stor betydning for den kommende præsidents politiske planer for USA.
Med posten som minister for indenrigssikkerhed følger nemlig ansvaret for både den amerikanske told- og grænsemyndighed, CBP, immigrationsmyndigheden, ICE, USA’s føderale katastrofeagentur, Fema, og sikkerhedstjenesten Secret Service.
Som præsident ventes Trump at ville føre en meget stram immigrationspolitik.
ritzau
