Title: Trump_vil_sænke_prisen_pa_medicin_med_op_til_80_procent._Men_hvordan_
Date: 2025-05-12
Article Type: Internationalt
Author: USA skal betale det samme for lægemidler, som de koster i det land, hvor de er billigst, skriver Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, vil mandag underskrive et dekret, der ifølge ham vil sænke prisen på lægemidler med 30 til 80 procent i USA.
Det skriver han natten til mandag i et opslag på sit sociale medie, Truth Social.
Ifølge Trump vil USA i fremtiden betale samme priser for lægemidler, som det land, der indkøber hvert enkelt lægemiddel til den laveste pris.
»Vores land vil endelig blive behandlet retfærdigt, og borgernes sundhedsudgifter vil blive reduceret med beløb, man ikke før kunne have forestillet sig«, skriver han.
Donald Trump vil underskrive dekretet mandag eftermiddag klokken 15.00 dansk tid.
»Priserne på receptpligtig medicin og lægemidler vil næsten øjeblikkeligt blive reduceret med 30 til 80 procent. For at udligne (prisreduktionen, red.) vil priserne stige i resten af verden«, skriver præsidenten.
Mandag er Trump igen ved tasterne på Truth Social. Her lyder det, at medicinpriserne ifølge præsidenten vil blive beskåret med 59 procent.
Han uddyber fortsat ikke, hvordan det skal ske.
Flere medier har dog i de seneste dage talt med embedsmænd, der har udlagt præsidentens planer for, hvordan priserne skal reduceres.
Tre personer med kendskab til dekretet fortalte i sidste uge til mediet Politico, at dekretet vil forsøge at binde det beløb, som USA betaler for medicin, til lavere priser i udlandet.
Dekretet vil pålægge medarbejdere ved de amerikanske sundhedsmyndigheder at indføre prismodellen på de lægemidler, der er dækket af den offentlige sundhedsforsikring Medicare, skriver Politico.
Priserne på receptpligtig medicin er i USA markant højere end i andre lande.
Ifølge tænketanken Rand Corporation koster nogle typer medicin i USA op til ti gange mere end i andre lande, der har samme niveau af velstand som USA.
Under Trumps første periode som præsident forsøgte han at gennemføre et lignende tiltag. Det blev dengang stoppet af en føderal dommer efter et søgsmål fra lægemiddelindustrien, skriver NBC.
Flere danske lægemiddelproducenter har en stor omsætning på det amerikanske marked. Det gælder blandt andet Novo Nordisk, der står bag lægemidlerne Wegovy og Ozempic.
Begge præparater indeholder semaglutid, som hæmmer appetitten. Lægemidlerne udskrives til patienter med sukkersyge eller som hjælp til vægttab.
Omkring 2,3 millioner Medicare-patienter fik sidste år et Novo-middel med semaglutid.
Derfor kan sådan et tiltag potentielt få konsekvenser for både Novo Nordisk og andre danske selskaber, som sælger deres medicinalprodukter i USA, siger Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker hos Sydbank.
På samme tid mener han dog, at Trumps melding er for ukonkret til, at man kan sige noget om, hvor regningen ender.
»USA har et meget komplekst sundhedssystem med mange led i værdikæden, så vi skal se, hvordan han har tænkt sig, at det i praksis kommer til at fungere«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
