Title: Trump_udskifter_portræt_af_Obama_med_maleri_af_sig_selv
Date: 2025-04-12
Article Type: USA
Author: Hvor Obamas portræt tidligere hang i Det Hvide Hus, hænger nu et maleri af Trump med en hævet knytnæve.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, har erstattet et portræt i Det Hvide Hus af den tidligere præsident Barack Obama med et maleri af Trump selv.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den 78-årige republikaner har flyttet billedet af Obama over på den modsatte side af Det Hvide Hus’ indgangsparti.
Maleriet viser Trump, efter at han blev udsat for et formodet attentatforsøg i Pennsylvania i juli sidste år. Trump blev strejfet af skud på øret, og han hævede sin næve i vejret, mens han råbte ’kæmp’. Hændelsen skete under et vælgermøde i den daværende præsidentvalgkamp.
På billedet er Trump omringet af sikkerhedsvagter, og det amerikanske flag blafrer i baggrunden.
Det Hvide Hus har lagt en video af portrættet ud på X.
»Nogle nye kunstværker i Det Hvide Hus«, lyder det.
Billedet hænger på væggen ved Det Hvide Hus’ hovedtrappe, hvor Obamas portræt tidligere hang.
Det er usædvanligt, at portrættet er blevet skiftet ud, skriver AFP.
Normalt venter siddende præsidenter med at få hængt billeder af sig selv op, til de har forladt embedet.
En embedsmand fra Det Hvide Hus oplyser, at man ikke umiddelbart har oplysninger om kunstneren bag maleriet.
Maleriet ligner ifølge AFP et fotografi, som nyhedsbureauet Associated Press (AP) tog af præsidenten under det formodede attentatforsøg.
Da en bruger kritiserer flytningen af Obamas portræt på X, svarer kommunikationsdirektør i Det Hvide Hus Steven Cheung »pipe down, moron«, hvilket kan oversættes til »stik piben ind, fjols«.
»Obama-portrættet er bare blevet flyttet et par meter væk, skriver Steven Cheung.
Obamas portræt blev præsenteret i 2022 af den daværende præsident Joe Biden og viser Obama i sort jakkesæt og gråt slips mod en hvid baggrund.
Det Hvide Hus’ udskiftning af portrættet afspejler ifølge AFP Trumps lange og bitre rivalisering med Obama, som var præsident fra 2009 til 2017.
ritzau
