Title: Trump_skriver_julehilsen_til_Grønland
Date: 2024-12-26
Article Type: Internationalt
Author: USA har brug for Grønland i forhold til national sikkerhed, skriver Donald Trump i julehilsen.

Den kommende amerikanske præsident Donald Trump skrev juledag en julehilsen, hvor han blandt andet henvender sig direkte til Grønland og grønlænderne.
»Ligeledes til befolkningen i Grønland, som USA har brug for i forhold til national sikkerhed, og som ønsker, at USA er der, og det vil vi være«, skriver Trump på sit sociale medie, Truth Social.
Julehilsenen kommer, kun et par dage efter at Trump på sociale medier har skrevet om sine tanker om kontrol og ejerskab over Grønland.
Søndag aften skrev Trump:
»For den nationale sikkerheds skyld og for frihed i hele verden føler USA, at ejerskabet og kontrol over Grønland er altafgørende«, skrev Trump.
Han skrev ikke sort på hvidt, at det er amerikansk kontrol, der er afgørende. Han skrev heller ikke, at USA gerne vil købe Grønland.
Det var netop et foreslået amerikansk køb af Grønland, som under Trumps første præsidentperiode skabte gnidninger i det dansk-amerikanske samarbejde. Forslaget blev fremlagt i august 2019 af Trump.
Dengang blev forslaget hurtigt afvist af statsminister Mette Frederiksen (S). Hun kaldte hele diskussionen for ’absurd’.
Det fik senere Trump til at beskrive Mette Frederiksens udtalelser som ’nasty’, hvilket på dansk kan betyde modbydelige eller væmmelige.
Over fem år senere har Trump så igen bragt Grønland på banen.
Anledningen er, at han har udpeget sin kommende ambassadør i Danmark.
Grønlands landsstyreformand, Múte B. Egede, afviste klart, at Grønland skulle være til salg, efter Donald Trumps kommentar om, at ’ejerskabet og kontrol over Grønland er altafgørende’.
»Grønland er vores. Vi er ikke til salg og vil aldrig komme til salg«, siger Múte B. Egede i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Dog skal vi fortsætte med at være åbne for samarbejde og handel med hele verden, især med vores naboer. Da alt samarbejde og handel ikke kan gå via Danmark«, lyder det videre fra landsstyreformanden.
Statsministeriet har afvist at kommentere Trumps udmelding om Grønland, men har i stedet henvist til, hvad den grønlandske landsstyreformand har sagt.
De to grønlandske folketingsmedlemmer, Aaja Chemnitz og Aki-Matilda Høegh-Dam, har også afvist Trumps mulige købsinteresse.
Ligesom landsstyreformanden er både Chemnitz og Høegh-Dam dog åbne for et øget samarbejde med USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil investere milliarder i at opgradere nedslidt flåde i Arktis
