Title: Trump_Xi_har_lovet_ikke_at_invadere_Taiwan_i_min_præsidentperiode
Date: 2025-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Trump har Kinas præsident, Xi Jinping, lovet at undlade at invadere Taiwan i Trumps præsidentperiode. Meldingen er ikke bekræftet officielt fra Kinas side.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, sagde fredag lokal tid, at Kinas præsident, Xi Jinping, har fortalt ham, at Kina ikke vil invadere Taiwan, mens Trump er præsident.
Det sagde han i et interview i mediet Fox News’ ’Special Report’.
»Han sagde til mig: ’Jeg vil aldrig gøre det, så længe du er præsident.’ Præsident Xi fortalte mig det, og jeg sagde: ’Nå, det sætter jeg pris på’«.
»Men han sagde også: ’Men jeg er meget tålmodig, og Kina er meget tålmodig’«, sagde Trump.
Interviewet fandt sted, før Trump mødtes med sit russiske modstykke, Vladimir Putin, fredag.
Xi og Trump talte i telefon sammen i juni, hvilket var det første officielt bekræftede opkald mellem de to i Trumps anden præsidentperiode. Trump indtog præsidentembedet i januar. De to ledere mødtes i 2019 under Trumps første præsidentperiode.
Trump sagde også i april, at Xi havde ringet til ham, men specificerede ikke, hvornår opkaldet fandt sted.
Taiwan er en ø, der ligger omkring 180 kilometer øst for Kina.
Kina betragter Taiwan som del af sit territorium og har svoret at lade sig genforene med den demokratiske og separat styrede ø – om nødvendigt med magt.
Omvendt betragter Taiwan sig selv som en selvstændig stat. Øen har sin egen valuta og sit eget politiske og retlige system.
Den kinesiske ambassade i USA’s forbundshovedstad, Washington D.C., beskrev fredag Taiwan som ’det vigtigste og mest følsomme emne’ i forholdet mellem Kina og USA.
En talsmand for ambassaden ved navn Liu Pengyu opfordrer USA til at overholde ét-Kinapolitikken og at passe på forholdet mellem Kina og USA.
USA er Taiwans vigtigste våbenleverandør og internationale støtte. Alligevel fører USA en såkaldt ét-Kinapolitik og anerkender ikke Taiwan som en selvstændig nation. USA har ingen formelle diplomatiske forbindelser til øen.
Danmark fører samme politik.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina afkobler sig fra Vesten lige for øjnene af os
»Præsident Macron har med sin uheldige bemærkning øget risikoen for krig«
Taiwans demokratiske eksperiment er i dyb krise
