Title: Trump_varsler_meget_truende_tilgang_til_venstreorienterede_Antifa
Date: 2025-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne kommer til at være meget truende over for Antifa og over for dem bag bevægelsen, siger Trump.

De føderale politimyndigheder i USA vil være meget truende, når de går efter Antifa-bevægelsen, som for nylig blev stemplet som en terrororganisation.
Det siger landets præsident, Donald Trump, onsdag i Det Hvide Hus, skriver Reuters.
»De har været meget truende over for folk, men vi kommer til at være meget truende over for dem - meget mere truende over for dem, end de nogensinde var over for os - og det inkluderer de mennesker, der finansierer dem«, siger Trump.
Også justitsminister Pam Bondi, FBI-direktør Kash Patel og minister for indenlandsk sikkerhed Kristi Noem deltog i onsdagens drøftelser af Antifa i Det Hvide Hus.
Flere gav her udtryk for, at der i forbindelse med Antifa er løbende trusler mod politiet.
Antifa - hvis navn er en sammentrækning af antifascist, er en international bevægelse af aktivister og demonstranter, nogle af dem militante på den yderste venstrefløj.
Antifa har ingen nationale ledere eller en centraliseret organisatorisk struktur.
I september skrev Trump på sit sociale medie Truth Social, at han udpegede bevægelsen som en stor terrororganisation.
Pam Bondi fremhæver onsdag de skridt, som Trumps administration allerede har taget i bekæmpelsen af Antifa - blandt andet gennem ICE, som er den amerikanske immigrationsmyndighed.
Techvirksomhederne Apple og Google har for nylig meddelt, at de fjerner apps, som har til formål at spore ICE, fra deres platforme. Pam Bondi håber, at det vil fortsætte.
»Vi udruller hele den føderale retshåndhævelses magt for at slå ned på Antifa og andre indenlandske terrororganisationer«, siger Bondi.
Trump har den seneste tid sendt soldater fra Nationalgarden til flere storbyer i USA. Ifølge ham sker det, fordi omfanget af kriminalitet i byerne er ude af kontrol.
Han har i den forbindelse blandt andet nævnt Antifa som en af de grupper, der udgør en trussel.
ritzau
