Title: Trump_i_bekendtgørelse_TikTok-aftale_opfylder_lovkrav
Date: 2025-09-26
Article Type: USA
Author: Donald Trump har erklæret, at plan om salg af TikTok i USA lever op til lovgivning indført af Joe Biden.

USA’s præsident, Donald Trump, har torsdag underskrevet en bekendtgørelse, som erklærer, at en aftale om en amerikansk version af det sociale medie TikTok vil opfylde gældende lovkrav. Der er tale om lovgivning, der ellers kan medføre et forbud mod appen i USA.
Da Trump torsdag underskrev bekendtgørelsen i Det Hvide Hus sagde han, at den amerikanske version af appen vil blive drevet af det, han kalder meget sofistikerede investorer. Det gælder blandt andet Larry Ellison, som er grundlægger af den amerikanske techgigant Oracle, forretningsmanden Michael Dell og mediemogul Rupert Murdoch.
Investeringsselskaberne Silver Lake Partners og Andreessen Horowitz menes også at være en del af aftalen, skriver AFP. De navngivne investorer er alle Trump-støtter, men præsidenten understregede torsdag, at den amerikanske version af appen ikke vil følge en bestemt politisk linje.
»Hvis jeg kunne lave den 100 procent Maga (Make America Great Again, red.), ville jeg gøre det, men det kommer ikke til at blive på den måde desværre. Nej, hver gruppe, hver filosofi, al politik vil blive behandlet meget retfærdigt«, sagde Trump.
En aftale om salg af TikTok i USA sker som svar på en lov, der blev vedtaget under Trumps forgænger, den demokratiske Joe Biden. Loven tvinger den kinesiske ejer ByteDance til at sælge sine amerikanske aktiviteter, hvis ikke appen skal blive forbudt i USA, som er TikToks største marked.
Trump blev torsdag spurgt om, hvorvidt de kinesiske myndigheder har nikket ja til aftalen. Til det svarede Trump, at landets præsident, Xi Jinping, gav grønt lys i et telefonopkald i sidste uge.
USA’s vicepræsident, J.D. Vance, siger, at TikTok i USA vil blive værdisat til omkring 14 milliarder dollar – omkring 90 milliarder kroner. Han tilføjer dog, at det vil være op til investorerne at finde ud af prisen. Ifølge nyhedsbureauet Reuters er de 14 milliarder dollar væsentligt mindre, end det flere analytikere har estimeret.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump udskyder frist for TikTok-salg
