Title: Trump_forsvarer_sin_regering_efter_konspirationsteorier_om_Epstein
Date: 2025-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Trump-tilhængere på den yderste højrefløj retter skarp kritik af hans regering for håndtering af Epstein-sag.

USA’s præsident, Donald Trump, har lørdag aften bedt sin politiske bevægelse om at stoppe med at angribe hans regering angående sager, der har tilknytning til den afdøde finansmand og seksualforbryder Jeffrey Epstein.
Det gør Trump på sit eget sociale medie, Truth Social.
»Hvad sker for mine ’drenge’ og, i nogle tilfælde, ’piger’? De går alle efter justitsminister Pam Bondi, som gør et fantastisk stykke arbejde«, skriver han i et langt indlæg.
Trumps justitsministerium og USA’s forbundspoliti, FBI, gik i sidste uge ud for at afkræfte en række konspirationsteorier med forbindelse til Epstein-sagen.
Blandt dem er, at han havde en såkaldt kundeliste, afpressede magtfulde personer, og at Epstein slet ikke begik selvmord i fængslet, men blev myrdet.
Epstein begik selvmord i et fængsel i New York i 2019, lød det. Det lød videre fra Trump-administrationen, at der ikke ville blive offentliggjort yderligere oplysninger om efterforskningen.
Og det har skabt røre på den amerikanske højrefløj, hvor mange har støttet Trump i årevis, skriver nyhedsbureauet AFP. Stemmer på højrefløjen har udtalt skarp kritik af justitsminister Pam Bondi og FBI-direktør Kash Patel.
Trump forsvarer Bondi og Patel på Truth Social, hvor han henvender sig direkte til sin bevægelse, ’Make America Great Again’.
»Vi er på samme hold, Maga, og jeg kan ikke lide det, der sker. Vi har en perfekt regering, som alle taler om, og ’egoistiske mennesker’ forsøger at skade den – alt sammen på grund af en fyr, der aldrig dør, Jeffrey Epstein«.
Mange af Maga-tilhængerne har længe hævdet, at såkaldte dybe statsaktører skjuler oplysninger om Epsteins højtstående medarbejdere.
Trump, der optræder i mindst én ti år gammel video sammen med Epstein til en fest, har afvist beskyldninger om, at han er nævnt i dokumenterne eller havde nogen direkte forbindelse til finansmanden.
Dan Bongino, der er en indflydelsesrig, højreorienteret podcastvært, som Trump har udnævnt til vicedirektør for FBI, har ifølge flere amerikanske medier truet med at træde tilbage på grund af regeringens håndtering af sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
FBI-notat: Epstein blev ikke dræbt i sin celle
Musk sletter opslag om Trump og Epstein
