Title: Trump_kan_igen_udelukke_nyhedsbureau_fra_Det_Hvide_Hus
Date: 2025-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Mens en retssag udspiller sig, er USA’s præsident fri til at udelukke nyhedsbureauet AP fra Det Hvide Hus.

USA’s præsident, Donald Trump, kan igen udelukke nyhedsbureauet Associated Press (AP) fra Det Hvide Hus.
Det har en amerikansk appeldomstol afgjort, skriver Reuters.
Helt konkret har appeldomstolen midlertidigt blokeret en ordre fra den amerikanske dommer Trevor McFadden fra april, som beordrede Det Hvide Hus til at ophæve adgangsbegrænsninger, som det havde pålagt AP.
Der er tale om adgang til Det Ovale Værelse, Air Force One og begivenheder afholdt i Det Hvide Hus.
AP’s adgang blev begrænset, fordi nyhedsbureauet henviser til en bugt mellem USA og Mexico som Den Mexicanske Golf.
Donald Trump underskrev i januar et dekret, der pålagde indenrigsministeriet at ændre navnet på den havbugt, der længe var kendt som Den Mexicanske Golf, til Den Amerikanske Golf.
AP har anlagt et søgsmål mod tre embedsmænd i Trump-administrationen. Nyhedsbureauet mener, at det er i strid med den amerikanske forfatning og ytringsfriheden at diktere det sprog, som bruges i medierne.
McFadden, som blev udpeget af Trump under hans første præsidentperiode, krævede i april, at adgangen til Det Hvide Hus for AP skulle være åben, mens AP’s retssag skrider frem.
»Retten fastslår simpelthen, at hvis regeringen åbner sine døre for nogle journalister - det være sig til Det Ovale Værelse, East Room eller andre steder - kan den ikke lukke disse døre for andre journalister på grund af deres synspunkter, lød det i afgørelsen.
Det er den ordre, der nu er blevet sat på pause af appeldomstolen i Washington D.C.
Der fremgår ikke umiddelbart en begrundelse for, at ordren er blevet sat på pause.
Begrænsningen af AP’s adgang er blevet kritiseret af flere pressefrihedsgrupper og en sammenslutning af korrespondenter i Det Hvide Hus.
Ved en høring 27. marts sagde AP’s cheffotograf i Washington D.C., Evan Vucci, at begrænsningen har svækket AP’s dækning af Trump.
»Vi er stort set sat ud af spillet, når det gælder store historier«, sagde han.
ritzau
