Title: Trump_gentager_sit_ønske_om_at_fa_Grønland_og_afslører_detalje_om_udnævnelse,_som_modsiges_af_særlig_udsending
Date: 2025-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Natten til mandag udpegede Trump guvernør Jeff Landry til udsending til Grønland. Natten til tirsdag gentager han ønske om ejerskab over Grønland, mens Landry modsiger central detalje om sin udnævnelse.

USA har brug for at få Grønland, siger USA’s præsident, Donald Trump, mandag på et pressemøde fra sin bopæl Mar-a-Lago, der ligger i den amerikanske delstat Florida.
»Vi har brug for Grønland af hensyn til den nationale sikkerhed«, siger Trump på et pressemøde i sit hjem, Mar–a–Lago, i Palm Beach i Florida, hvor han sammen med udenrigsminister Marco Rubio og forsvarsminister Pete Hegseth har annonceret byggeriet af to eksemplarer af en ny type krigsskibe, som bliver opkaldt efter ham selv.
»De siger, at Danmark var der for 300 år siden eller noget med en båd. Vi var der også med både, det er jeg sikker på. Så vi er nødt til at finde en løsning på det hele«, siger han.
Meldingen fra præsidenten kommer, efter han natten til mandag dansk tid udpegede Jeff Landry, der er guvernør i delstaten Louisiana, som USA’s særlige udsending til Grønland. På pressemødet mandag spørger en journalist, hvad Landrys rolle bliver som særlig udsending til Grønland, og om Trump fortsat ønsker, at Grønland kommer på amerikanske hænder.
Det svarer Trump ikke rigtig på. Til gengæld løfter han sløret for en interessant detalje i forhold til, hvordan Landry fik posten som særlig udsending til Grønland.
»Han ringede til mig. Jeg ringede ikke til ham«, svarer Trump og uddyber:
»Han er en fantastisk fyr, han er en forhandler. Han er en forhandler-type«.
»Vi er nødt til at have det (Grønland, red.), og han ønskede at gå forrest«, tilføjer Trump om udnævnelsen af Landry.
Præsidentens udtalelse står i kontrast til Jeff Landrys egen udlægning. I en video på X fortæller han nemlig, at det var Trump, der ringede til ham.
»Præsidenten ringede til mig og spurgte, om jeg ville hjælpe vores fantastiske udenrigsminister, Marco Rubio. Han sagde: ’Kan du tage til Grønland og tale med dem om muligheden for at blive en del af USA?’ «, siger Landry i videoen.
Donald Trump har flere gange tidligere luftet tanker om, at USA af sikkerhedsmæssige årsager skulle overtage Grønland. Tidligere har han heller ikke afvist at bruge militær magt til at tage kontrol over området.
Den danske regering rettede mandag en skarp kritik mod den amerikanske præsidents beslutning om at udnævne en særlig udsending til Grønland.
»Jeg er stærkt oprørt over udpegningen og udtalelsen, som jeg finder totalt uacceptabel. Kongerigets suverænitet er op til kongeriget«, sagde udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til TV 2 News.
Han ville indkalde den amerikanske ambassadør, Ken Howery, til en samtale i Udenrigsministeriet for at »få sagt klart fra og få en forklaring«.
Fra statsminister Mette Frederiksen (S) og Jens-Frederik Nielsen, der er formand for Naalakkersuisut, Grønlands regering, var beskeden mandag ligeledes skarp i en fælles erklæring:
»Vi har sagt det meget klart før. Nu siger vi det igen. Landegrænser og staternes suverænitet er rodfæstet i international ret. Grønland er grønlændernes, og USA skal ikke overtage Grønland. Vi forventer respekt for vores fælles territoriale integritet«.
Hverken Trump eller Det Hvide Hus har nærmere uddybet, hvorfor netop Landry er udpeget til særlig udsending til Grønland. Landrys opgaver som særlig udsending er heller ikke specificeret. Trumps forgængere udpegede typisk særlig udsendinge til at håndtere svære forhandlinger og krisesituationer.
ritzau
fortsæt med at læse
I København og Nuuk undrede man sig over Trumps nye udmelding. Senere bredte en lille lettelse sig
Trumps særlige udsending:
»Vi skal sikre, at Grønland bliver en del af USA. GODT for dem, GODT for os!«
Grønlandske politikere rykker sammen mod Trump
