Title: Trump_anmoder_højesteret_om_lov_til_at_indsætte_soldater_i_Chicago
Date: 2025-10-18
Article Type: USA
Author: To domstole har sat spørgsmålstegn ved Trumps årsag til at indsætte Nationalgarden i Chicago.

USA’s præsident Donald Trumps administration gik fredag til USA’s højesteret for at få grønt lys til at indsætte Nationalgarden i området omkring storbyen Chicago i delstaten Illinois.
En dommerkendelse har midlertidigt forbudt Trump at indsætte hundredvis af soldater i Illinois. Den kendelse vil USA’s justitsministerium bede højesteret om at blokere.
Den omstridte dommerkendelse er afsagt, efter at flere embedsmænd i den demokratisk ledede Illinois har gjort indsigelser mod Trumps planer.
Præsidenten har den seneste tid sendt militæret til flere byer, hvor Demokraterne har flertal. Blandt dem er Washington D.C., Los Angeles i Californien og Memphis i Tennessee.
Torsdag blev dommerkendelsen om at stoppe indsættelsen i Illinois stadfæstet af en føderal appeldomstol.
I begge kendelser satte dommerne spørgsmålstegn ved Trump-administrationens begrundelser for at indsætte Nationalgarden.
Administrationen har tidligere hævdet, at vold og trusler fra demonstranter udgør en fare for oprør mod de føderale myndigheder.
USA’s justitsministerium oplyser til højesteret, at lokale myndigheder har »undladt at reagere eller på uforklarlig vis har haft en forsinket reaktion, selv når føderale agenter har stået over for livstruende vold«.
Højesteret har bedt embedsmænd fra Illinois svare på justitsministeriets anmodning senest mandag.
Illinois’ demokratiske guvernør, Jay Robert Pritzker, kommenterer sagen på det sociale medie X.
»Donald Trump vil fortsætte med at forsøge at invadere Illinois med soldater – og vi vil fortsætte med at forsvare vores delstats suverænitet«.
»En militarisering af flere af vores lokalsamfund mod deres vilje er ikke kun uamerikansk, men leder os også ned ad en farlig vej for vores demokrati. Hvad bliver det næste?«
Trump har også beordret Nationalgarden ind i delstaten Oregon. Også denne indsættelse er blevet blokeret af en føderal dommer. Kendelsen er blevet anket til en appeldomstol, men her er der endnu ikke faldet afgørelse.
ritzau
