Title: Trump_skruer_bissen_pa_over_for_Danmark_»Det_vil_være_en_meget_uvenlig_handling,_hvis_de_ikke_tillader_det«
Date: 2025-01-26
Article Type: USA
Author: Ifølge Trump handler potentiel overtagelse af Grønland om at »levere frihed«. Det kan Danmark ikke, mener han.

USA’s præsident, Donald Trump, tror, at USA vil komme til at få kontrol med Grønland, siger han ifølge BBC til journalister om bord på præsidentens fly, Air Force One, på vej fra Las Vegas til Miami.
»Jeg tror, at vi kommer til at få det (Grønland, red.)«, siger han og tilføjer, at øens lige knap 57.000 beboere »gerne vil være hos os«.
»Jeg ved ikke rigtig, hvilket krav Danmark har på det, men det vil være en meget uvenlig handling, hvis de ikke tillader det, fordi det handler om at beskytte den frie verden«.
Det handler om at beskytte »verdens frihed«, gentager han.
»Det har intet med USA at gøre, ud over at det er os, der kan levere friheden. Det kan de (Danmark, red.) ikke«.
Siden han blev valgt som præsident i november, har Trump ytret sin interesse i at overtage Grønland. Det er ikke en ny idé fra præsidenten. Under sin første præsidentperiode sagde han, at han gerne ville købe Grønland.
I sidste uge talte han i telefon med Mette Frederiksen i 45 minutter. Samtalen mellem de to var ifølge statsministeren »ligefrem«, sagde hun til DR.
Fra Statsministeriet lød det efterfølgende:
»Statsministeren har i samtalen henvist til formand for Naalakkersuisut Múte B. Egedes udtalelser om, at Grønland ikke er til salg, og statsministeren har gjort gældende, at det er op til Grønland selv at træffe beslutning om selvstændighed«.
Múte B. Egede har udtrykt, at han gerne vil arbejde tættere med USA angående både forsvar og minedrift.
Den danske regering har lagt op til at investere i Arktis og bruge 15 milliarder kroner på at opruste med en ny delaftale under forsvarsforliget. Pengene skal bruges på flere skibe, to droner og yderligere to slædehold til Sirius-patruljen – sidstnævnte var noget, Donald Trump gjorde grin med på Air Force One. Der skal desuden ske en opgradering af lufthavnen Kangerlussuaq i Grønland, så den kan håndtere kampfly af typen F-35.
Den politiske spilleplade har ændret sig markant siden 2019, ikke mindst med Ruslands invasion af Ukraine for tre år siden, der har bragt krig ind i Europa. Samtidig er Arktis-regionen – og dermed Grønland – blevet et meget mere centralt område sikkerhedsmæssigt, hvor Rusland, USA og Kina opruster.
ritzau
fortsæt med at læse
