Title: Trump_abner_for_højpolitisk_spørgsmal_om_folketællinger
Date: 2025-08-07
Article Type: USA
Author: Personer, som er illegalt i USA, skal ikke være del af folketælling, siger Trump. Arbejdet skal begynde nu.

USA’s præsident, Donald Trump, siger, at han har beordret det amerikanske handelsministerium til at »begynde arbejdet« på en ny folketælling, skriver han på Truth Social.
Han siger, at den nye folketælling vil være baseret på resultater og information indsamlet under præsidentvalget i 2024.
»Folk, som er illegalt i landet, vil ikke blive talt med i folketællingen«, skriver Trump.
Spørgsmålet om folketællinger er højpolitisk i USA, da blandt andet pladser i Repræsentanternes Hus fordeles mellem delstaterne på den baggrund. Derfor kan ændringer også ændre magtbalancen mellem Demokraterne og Republikanerne.
Folketællinger skal ifølge forfatningen finde sted hvert tiende år. Den seneste var i 2020.
Trump specificerer i opslaget ikke, om han vil forsøge at fremrykke folketællingen, eller om han blot mener, at han har beordret, at det forberedende arbejde skal gå i gang. Det fremgår heller ikke præcist, hvordan han vil ændre folketællingen.
Under sin første præsidentperiode endte Trump med at droppe en omstridt plan om at indføre et spørgsmål om statsborgerskab i den amerikanske folketælling i 2020. Personer, som ikke er statsborgere, har historisk set været en del af folketællingen.
Personer, som ikke er statsborgere, har historisk set været en del af den total, som i folketællingen danner udgangspunkt for fordelingen af pladser, skriver Politico. Det 14. forfatningstillæg fastslår, at pladser i Repræsentanternes Hus tildeles ved at »tælle det totale antal personer i hver delstat«.
Meldingen fra Trump kommer, på et tidspunkt hvor Det Hvide Hus har lagt pres på republikanskstyrede delstater for at optegne nye valgkredse inden midtvejsvalget i 2026. Optegning af valgkredse bruges taktisk af de politiske partier. Som udgangspunkt skal delstaterne tegne nye valgkredse, når der har været folketælling, men valgkredsene kan også i nogle tilfælde optegnes i de mellemliggende perioder.
ritzau
fortsæt med at læse
Sagen fra Texas kan få store konsekvenser for den politiske balance i USA
Rigmand bruger millioner på kampagner mod Trumps deportationer
Videoer af anholdelser skaber frygt i miljøet:
Han Lihua tilbringer tiden i skjul
