Title: Trump_sender_brev_til_Novo_Nordisk
Date: 2025-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Høje priser på lægemidler er en uacceptabel byrde for amerikanerne, skriver Trump i brev til Novo Nordisk.

Artiklen er opdateret klokken 22.40
USA’s præsident, Donald Trump, vil have danske Novo Nordisk og en række andre store medicinalselskaber til at sænke priserne på deres lægemidler i USA.
Novo Nordisk og de andre selskaber må ikke tage mere for deres produkter i USA end i andre industrilande.
Amerikanerne skal kunne købe medicin til en langt mere fair pris, kræver Trump.
Novo Nordisk lover torsdag aften dansk tid fortsat at kæmpe for at sikre medicin til overkommelige priser i USA.
Sådan lyder det ifølge medicinalgiganten i en kort skriftlig kommentar til branchemediet Medwatch.
»Det amerikanske sundhedssystem er komplekst, men Novo Nordisk vil fortsætte med at arbejde på at finde løsninger, der hjælper mennesker med at få adgang til den medicin, de har brug for til overkommelige priser«, lyder det.
Diabetesmedicin, fedmemidler, insulin og andre lægemidler fra Novo Nordisk skal sælges til »laveste internationale pris«, skriver Trump i et brev, der er lagt op på det sociale medie Truth Social torsdag.
»Lige nu er priserne på mærkevarer i USA op til to-tre gange højere i gennemsnit end de identiske lægemidler andre steder. Denne uacceptable byrde for hårdtarbejdende amerikanske familier stopper med min administration«, skriver Trump.
»Hvis I afviser at tage ansvar, vil vi bruge alle værktøjer i vores arsenal til at beskytte amerikanske familier mod fortsatte misbrug gennem høje medicinpriser«, lyder det videre.
Trump skriver også i brevet, at europæiske lande og andre lande »alt for længe« har kørt på »frihjul« med amerikansk innovation.
Derfor kræver præsidenten handling inden den 29. september i år. Trump stiller sit hold til rådighed for »implementering og spørgsmål«, skriver han.
Brevet til Novo Nordisk er stilet til den afgående direktør, Lars Fruergaard Jørgensen. Han fratræder efter planen 7. august.
Også andre store medicinalvirksomheder som Eli Lily, Johnson & Johnson, Merck og Pfizer har fået et lignende brev fra Trump.
Det amerikanske marked har været noget af en guldgrube for Novo Nordisk.
Sidste år hentede medicinalselskabet over halvdelen af sin indkomst fra USA.
Nærmere bestemt 167 milliarder kroner af den samlede omsætning på 290 milliarder.
Lars Fruergaard Jørgensen har tidligere til DR forklaret, at USA betyder rigtig meget i den farmaceutiske industri, fordi det er det største marked.
»Det er det marked, hvor myndighederne først godkender nye lægemidler. Det er det marked, hvor betalerne først adopterer innovationen. Og du har et stort marked, hvor du kan skalere meget«, sagde han i februar til mediet.
Ritzau forsøger torsdag aften at få en kommentar fra Novo Nordisk.
ritzau
fortsæt med at læse
