Title: Trump_er_diagnosticeret_med_kronisk_og_godartet_venelidelse
Date: 2025-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump er diagnosticeret med veneproblemer, hvor blodet ikke løber ordentligt rundt.

USA’s præsident, Donald Trump, er blevet diagnosticeret med en kronisk venelidelse efter at være blevet undersøgt for hævelser i benene.
Det oplyser Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karoline Leavitt, til journalister torsdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Konkret har præsidentens læge fundet frem til, at 79-årige Trump har ’kronisk venøs insufficiens’, fortæller Leavitt.
Fakta
Kronisk venøs insufficiens
Venerne
er de blodkar, der transporterer blodet fra fødderne tilbage til hjertet. Disse blodkar har klapper, som sikrer, at blodet strømmer i den rigtige retning.
Hvis klapperne
bliver utætte, kan blodet have svært ved at bevæge sig op fra benet, hvilket kan føre til hævelse og kaldes venøs insufficiens.
Når benet hæver
, kan der dannes åreknuder, og huden kan ændre sig. Den kan blive tykkere og misfarvet, og der kan senere opstå sår på benet. Dette er dog generelt ikke farligt.
Selvom tilstanden
ikke kan helbredes, kan regelmæssig brug af kompressionsstrømper og det at hæve benene give lindring.
Kilde:
Nikolaj Eldrup, speciallæge, Sundhed.dk
Det er ifølge AFP en tilstand, hvor beskadigede vener i benene forhindrer blodet i at løbe ordentligt rundt.
Leavitt kalder det samtidig for en ’godartet og almindelig lidelse’. Han oplever heller ikke ubehag i forbindelse med lidelsen.
Over for journalisterne citerer hun et brev fra Trumps læge. Her fremgår det ligeledes, at præsidenten har gennemgået flere undersøgelser og en ultralydsskanning af sine ben.
»Derudover har nylige billeder af præsidenten vist mindre blå mærker på bagsiden af hans hånd«, siger Karoline Leavitt ifølge Reuters.
Hun fortæller videre, at dette skyldes mindre irritation i det bløde væv.
Det opstår, fordi han ofte trykker hånd med andre og bruger aspirin, som han tager ’som en del af en standard kardiovaskulær forebyggelseskur’.
Ifølge Leavitt er der derudover ikke fundet nogen tegn på mere alvorlige lidelser.
Yderligere undersøgelser fandt desuden frem til, at der ingen tegn er på ’hjertesvigt, nedsat nyrefunktion eller systemisk sygdom,’ siger Leavitt.
Systemisk sygdom rammer eller påvirker - modsat lokal sygdom - hele kroppen.
Tilbage i foråret gennemgik præsidenten sin årlige lægeundersøgelse.
Her fremgik det i en lægeerklæring, at Donald Trump ’udviser fremragende kognitivt og fysisk helbred og er fuldt ud egnet til at udføre opgaver som den øverstbefalende og statsoverhoved’.
Selv har den 79-årige politiker tidligere udtalt, at hans helbred intet fejler.
- Jeg har aldrig haft det bedre, men ikke desto mindre skal de her ting gøres, skrev Trump tilbage i april - få dage inden sin helbredsundersøgelse - på Truth Social.
ritzau
