Title: Trumps_første_nederlag_Gaetz_trækker_sig_efter_anklager_om_seksuelle_overgreb
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: 42-årig Trump-loyalist trækker sig, efter at anklager om seksuelle overgreb har domineret debat om ham.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Matt Gaetz, der er kommende præsident Donald Trumps nominerede som justitsminister, trækker sig som kandidat til posten.
Det skriver han på det sociale medie X torsdag.
»Det står klart, at min godkendelse på uretfærdig vis var ved at blive en distraktion for det vigtige arbejde i overgangen til Trump/Vance«, skriver Gaetz.
»Der er ingen tid at spilde på en unødvendigt langtrukken strid i Washington, så derfor vil jeg trække mit navn fra overvejelserne om at tjene som justitsminister. Trumps justitsministerium skal være på plads og klar fra dag ét«.
Siden Trump først pegede på Matt Gaetz som sin foretrukne justitsminister, har det 42-årige kongresmedlem været i søgelyset på grund af anklager om seksuelle overgreb.
Han har været undersøgt af USA’s justitsministerium og Repræsentanternes Hus i en sag om seksuelle overgreb. Det har dog ikke ført til en sigtelse.
Tidligere på måneden vakte nyheden om Trumps valg af Gaetz som justitsminister stor opsigt i Republikanernes egne rækker.
Hans melding om, at han nu trækker sig, kommer, efter at han onsdag mødtes med medlemmer af Senatet.
På forhånd var det ventet, at Gaetz kunne få svært ved at blive godkendt i Senatet, som de nye ministre skal.
Flere republikanske politikere har ifølge amerikanske medier sagt, at de ikke kunne stemme for ham.
Nogle af Gaetz’ partifæller har sagt, at de ville vente med at tage stilling til hans kandidatur, indtil de har set en rapport fra Kongressens etiske udvalg, der omhandler beskyldninger om, at Gaetz har haft sex med en 17-årig pige.
Det er uklart, om de har fået mulighed for det.
Onsdag var kongresudvalget splittet om, hvorvidt rapporten skulle offentliggøres. Det er den derfor hidtil ikke blevet.
I et opslag på sit sociale medie, Truth Social, skriver Donald Trump, at han sætter pris på Gaetz’ indsats.
»Han gjorde det meget godt, men på samme tid ville han ikke være en afledning for administrationen, som han har meget respekt for«, skriver Donald Trump.
Gaetz anses som den måske mest omstridte af de personer, Trump har nomineret til sin kommende regering.
Han har aldrig haft en stilling i Justitsministeriet eller arbejdet som anklager. Men han var genstand for den tre år lange undersøgelse, som Forbundspolitiet (FBI) stod bag, men som ikke endte med en sigtelse.
Gaetz har afvist at have gjort noget forkert.
Han har siden krævet, at FBI - der er USA’s mest fremtrædende politimyndighed - nedlægges.
Opdateres
Ritzau
