Title: Trump_har_sin_egen_tidsfrist_for_afslutningen_af_krigen_i_Ukraine
Date: 2025-04-24
Article Type: Internationalt
Author: USA lægger masser af pres på Rusland, og det ved Rusland, siger Donald Trump efter møde med norsk statsminister og afslører, at han har sin egen deadline for afslutningen af krigen.

Artiklen er opdateret kl. 21.11 med flere citater fra Trump.
USA’s præsident, Donald Trump, mener, at de næste dage bliver meget vigtige, når det handler om at få en våbenhvile på plads mellem Rusland og Ukraine, siger han efter et møde med Norges statsminister, Jonas Gahr Støre, torsdag aften dansk tid.
»Vi er meget tæt på en aftale. Det mener statsministeren også«, siger han.
På et spørgsmål om, hvorfor Trump ikke lægger mere pres på Ruslands præsident, Vladimir Putin, svarer han:
»Jeg lægger masser af pres på Rusland. Du aner ikke, hvor meget pres jeg lægger. Vi lægger masser af pres på Rusland, og det ved Rusland«.
Trump tilføjer, at der foregår indsatser bag kulisserne som led i den forhandling, USA har med Ukraine og Rusland, og at Rusland har gjort indrømmelser, der ifølge Trump omfatter at »stoppe krigen, stoppe med at overtage hele landet«.
»Ret store indrømmelser«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den amerikanske præsident er blevet beskyldt for at favorisere Rusland i de forhandlinger, som USA håber vil føre til en afslutning på krigen. Efter mødet med Støre gentager han, at det formentlig bliver vanskeligt for Ukraine at få Krim-halvøen tilbage.
Tidligere torsdag opfordrede Trump sin russiske modpart til at stoppe angrebene. Det skete i et opslag på det sociale medie Truth Social.
I forbindelse med den norske statsminister Jonas Gahr Støres besøg i Det Hvide Hus torsdag bliver Trump spurgt, om han tror, at Putin lytter til hans opfordring.
»Det gør jeg«, svarer Trump ifølge nyhedsbureauet Reuters til journalister ved Det Hvide Hus.
I sit opslag tidligere torsdag skrev Trump, at han ikke er glad for de russiske angreb på Kyiv.
»Ikke nødvendigt og meget dårlig timing. Vladimir, stop!«, lød det fra Trump.
Forud for sit møde med Jonas Gahr Støre torsdag aften dansk tid siger den amerikanske præsident videre, at han har sat sig en frist for, hvornår krigen i Ukraine skal afsluttes.
»Jeg har min egen tidsfrist«, siger han uden at gå i detaljer.
Trump har tidligere været meget konkret i forhold til et sluttidspunkt for krigen. Først hævdede han, at han kunne få afsluttet krigen i Ukraine inden for 24 timer, efter at han tiltrådte som USA’s præsident. Senere ændrede han det til inden for de første 100 dage af sin embedsperiode, som begyndte 20. januar. Den milepæl runder Trump på onsdag.
Trump understreger, at både Rusland og Ukraine efter hans opfattelse ønsker fred.
»Jeg håber, at vi kommer dertil hurtigt«, siger han.
»Ukraine og Rusland må begge komme til forhandlingsbordet«, siger han ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Donald Trump har stillet det pinagtige spørgsmål: Hvem har kortene?
