Title: Trump_udpeger_partifælle_som_kommende_FN-ambassadør
Date: 2024-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Trump udnævner Elise Stefanik, som er republikansk medlem af Repræsentanternes Hus, som ny FN-ambassadør.

USA’s kommende præsident, Donald Trump, har udpeget Elise Stefanik som USA’s kommende FN-ambassadør.
Det siger han i udtalelse til New York Post, skriver AFP.
Elise Stefanik er republikansk medlem af Repræsentanternes Hus
»Elise er en utroligt stærk, hårdfør og klog ’America First’-kriger«, siger Trump blandt andet.
Elise Stefanik bekræfter samtidig i en udtalelse til avisen, at hun har taget imod tilbuddet om posten.
Her lyder det, at hun er »virkelig beæret«.
»Under min samtale med præsident Trump gav jeg udtryk for, hvor ydmyg jeg er over hans udnævnelse, og at jeg ser frem til at gøre mig fortjent til støtten fra mine kolleger i Senatet«, siger hun.
Både i 2020 og i år blev hendes navn bragt op, da Trump skulle vælge sin højre hånd i præsidentkampen. I stedet bliver USA’s kommende vicepræsident J.D. Vance.
Trump er i færd med at sætte navn på en række vigtige poster forud for sin tiltrædelse i januar 2025.
Som noget af det første udnævnte han Susie Wiles som stabschef for Det Hvide Hus.
Dermed bliver Wiles den første kvinde i USA til at udfylde den magtfulde rolle.
Den 67-årige Wiles har spillet en central rolle under valgkampen, hvor hun har stået i spidsen for Donald Trumps valgkampagne.
Den tidligere politibetjent Tom Homan bliver chef for den amerikanske grænsekontrol, hvilket er en central post i administrationen, da det var et stort valgtema.
Den forhenværende FN-ambassadør Nikki Haley og den forhenværende udenrigsminister Mike Pompeo får ikke pladser i den kommende amerikanske administration, har Trump meddelt.
Nikki Haley var USA’s udsending til FN, da Trump var præsident i 2017-2021.
Linda Thomas-Greenfield er USA’s nuværende ambassadør i FN. Hun blev udnævnt af præsident Joe Biden og begyndte stillingen i februar 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Donald Trump udnævner kommende stabschef
Her er de nye nøglepersoner i Donald Trumps inderste kreds
