Title: Trump_advarer_EU_efter_bøde_til_Musks_X
Date: 2025-12-08
Article Type: Tech
Author: Donald Trump har svært ved at gennemskue, hvad EU lægger til grund for sidste uges bøde på 120 millioner euro.

USA’s præsident, Donald Trump, ser kritisk på en EU-bøde på 120 millioner euro til den sociale medieplatform X. Trump har svært ved at se, hvordan EU-Kommissionen kan retfærdiggøre bøden til det amerikanske techfirma, der blev givet for brud på EU’s regler om gennemsigtighed.
»Europa er på vej i nogle dårlige retninger«, siger Donald Trump ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
»Jeg kan ikke forstå, hvordan de kan gøre det«, tilføjer han.
Præsidenten oplyser, at han forventer at blive orienteret nærmere om bøden senere mandag. Samtidig kommer han med en advarsel til EU.
»Europa skal passe meget på«, siger Trump.
USA’s præsident uddyber ikke sin trussel, så det er uklart, hvad EU skal passe på.
Trump fortæller videre, at han ikke har vendt sagen med ejeren af X, techmilliardæren Elon Musk, der har betegnet bøden som »
bullshit
«.
EU offentliggjorde bøden på 120 millioner euro, svarende til 900 millioner kroner, fredag. Fra amerikansk side blev EU straks beskyldt for at udøve censur. USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, sagde, at bøden ikke blot var »et angreb på X, men et angreb på alle amerikanske teknologiplatforme og det amerikanske folk«, som udenlandske regeringer står bag.
Henna Virkkunen, der er ledende næstformand i EU-Kommissionen med ansvar for teknologisk suverænitet, sikkerhed og demokrati, afviste fredag, at der er tale om europæisk censur.
»Denne beslutning handler om X’ gennemsigtighed og har intet at gøre med censur«, sagde hun.
EU er utilfreds med det »vildledende design«, som ifølge EU kendetegner en særlig mærkning i form af et blåt flueben på X. Det blå flueben indikerer, at en X-bruger er ’verificeret’. Tidligere var det forbeholdt offentlige personer og virksomheder, men i dag kan alle brugere få det blå flueben mod betaling.
Verificeringssystemet blev ændret, efter at Elon Musk købte X, som dengang hed Twitter, i 2022.
ritzau
fortsæt med at læse
