Title: Trump_efter_Hamas'_udtalelse_Israel_ma_stoppe_med_at_bombe_Gaza
Date: 2025-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump kræver, at Israel stopper med at bombe Gaza, så gidslerne kan komme hurtigt og sikkert ud.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, føler sig overbevist om, at Hamas er klar til varig fred, skriver han på sit sociale medie Truth Social, efter at Hamas fredag aften har erklæret sig villig til at forhandle om en fredsplan for Gaza og til at løslade de resterende israelske gidsler.
Trump kræver til gengæld, at Israel stopper med at bombe Gaza, så gidslerne kan komme hurtigt og sikkert ud.
»Vi diskuterer allerede de udestående detaljer. Det her handler ikke kun om Gaza, men om længe efterspurgt fred i Mellemøsten«, skriver han.
I en video, som Trump og Det Hvide Hus har delt på Truth Social og X natten til lørdag, siger præsidenten, at alle parter vil blive behandlet retfærdigt i de videre drøftelser.
»Alle vil blive retfærdigt behandlet«.
Trump siger i videoen også, at det er en særlig dag, som ifølge ham er uden fortilfælde. Han takker de lande, der har mæglet i drøftelserne.
»Så mange mennesker har kæmpet så hårdt. Det er en stor dag, vi får at se, hvordan det hele ender«, lyder det.
Det er Trump selv, der har fremlagt en omfattende plan for, hvordan der kan opnås fred i Gaza-striben. Han gav Hamas en frist til søndag aften amerikansk tid til at acceptere planen, men allerede fredag aften kom svaret fra den palæstinensiske gruppe. Hamas betinger sig dog, at det bliver en regering bestående af palæstinensere, der fremover skal bestemme over Gaza-striben.
Trump har på Truth Social også delt udtalelsen fra Hamas om planen, ligesom Det Hvide Hus har delt udtalelsen. Det beskriver nyhedsbureauet AFP som et usædvanligt træk fra en amerikansk præsident.
Mousa Abu Marzook, der er et højtstående medlem af Hamas, siger til Al Jazeera, at gruppen ikke vil lægge våbnene, før besættelsen af Gaza er ophævet. Trump har kaldt sin fredsplan for Hamas’ sidste chance. Griber man ikke den, »så bryder et helvede løs«, har han truet med.
Fakta
Donald Trumps fredsplan
Her er en forkortet udgave af planen:
Kilde: Det Hvide Hus.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Hamas er klar til at forhandle og frigive alle israelske gidsler
Trumps plan er hullet som en schweizisk ost
Man skulle ikke tro det, men Trumps fredsplan for Gaza er faktisk godt nyt
