Title: Trump_overvejer_at_skride_militært_ind_mod_fjendtlige_amerikanere
Date: 2024-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Hvis ’galninge fra venstrefløjen’ forstyrrer valget i november, afviser Trump ikke at sætte militært ind.

Ekspræsident Donald Trump siger, at han kan tænkes at pudse amerikanske soldater på dem, som han kalder ’fjenden indefra’, hvis de forstyrrer valghandlingen i november.
Sådan lyder det søndag i et interview i programmet ’Sunday Morning Futures’ på det amerikanske medie Fox News.
»Jeg mener, at det største problem er den fjende, som kommer inde fra vores eget land. Det er ikke engang de mennesker, som er kommet ind og har ødelagt landet«, siger Trump.
»Vi har nogle meget slemme mennesker, vi har nogle syge mennesker, radikale galninge fra venstrefløjen. Og jeg mener, at de burde være meget nemme at håndtere. Hvis det bliver nødvendigt med Nationalgarden eller – hvis det bliver virkelig nødvendigt – med militæret«, lyder det videre.
Nationalgarden i USA er en del af det amerikanske militær. Det er en reservestyrke, som har til opgave at støtte civilmyndigheder, håndtere katastrofer og deltage i militære operationer, når det er nødvendigt.
Meldingen fra den republikanske præsidentkandidat kommer som svar på et spørgsmål om, hvad han forventer, at der kommer til at ske på valgdagen 5. november.
Alt det sker, efter at den amerikanske præsident, Joe Biden, i sidste uge sagde, at han tror på, at valget bliver frit og fair - men at han ikke ved ’om det kommer til at gå fredeligt for sig’.
Trump siger under interviewet, at amerikanere er ’farligere end Kina, Rusland og alle de her lande’.
Kamala Harris’ kampagnestab tog med det samme afstand til udtalelserne fra Donald Trump. Kamala Harris er vicepræsident i USA og Demokraternes præsidentkandidat.
»Jeg ved, at mange mennesker er blevet vant til Trumps udtalelser over de sidste årtier, men det her burde være chokerende (for amerikanerne, red.)«, siger Ian Sams, som er talsperson for Harris’ kampagnestab, på det sociale medie X.
»Donald Trump antyder, at hans medamerikanere er større fjender, end vores udenlandske fjender, og han siger, at han vil bruge militæret mod dem«, lyder det fra Sams.
ritzau
