Title: Trump_nominerer_tæt_allieret_til_post_i_USA's_centralbank
Date: 2025-08-08
Article Type: USA
Author: Donald Trump vil indsætte Stephen Miran i centralbankens bestyrelse. Han skal dog først godkendes af Senatet.

USA’s præsident, Donald Trump, har nomineret Stephen Miran til at overtage en ledig post i bestyrelsen i den amerikanske centralbank, skriver Trump torsdag på sit sociale medie, Truth Social.
»Han har været sammen med mig siden begyndelsen af min anden periode, og hans ekspertise inden for økonomi er uden sammenligning. Han kommer til at gøre det fremragende«, skriver Donald Trump på Truth Social.
Trump har gentagne gange kritiseret og truet med at fyre USA’s centralbankchef, Jerome Powell, for ikke at sænke renten. Med nomineringen af Miran får Trump en mand ind i bestyrelsen, der har været med til at forme Trumps økonomiske politik. Stephen Miran skrev sidste år en artikel, hvor han anbefalede flere ændringer i den amerikanske centralbank. Miran overtager midlertidigt pladsen fra Adriana Kugler, der forleden opsagde sin stilling. Kugler var udpeget af Trumps forgænger på præsidentposten, demokraten Joe Biden.
Stephen Miran er kendt som manden bag
memoet
’A User’s Guide to Restructuring the Global Trading System’, som er en brugerguide til, hvordan man ændrer hele det globale penge- og handelssystem. Her taler han for at svække dollaren, fordi den stærke dollarkurs hæmmer amerikansk erhvervslivs konkurrenceevne, reducerer eksporten, øger handelsunderskuddet og ødelægger amerikansk industri. Det kan dog være med til at få investorerne til at sælge ud af dollaren og presse renten op i USA. For at undgå dette plæderede Miran blandt andet for at bruge told som et værktøj. Tanken var, at alt dette skulle formaliseres i en aftale, som han døbte Mar-A-Lago-aftalen efter Trumps bolig.
Før Stephen Miran kan tiltræde i bestyrelsen, skal Senatet først godkende ham. Som en del af processen skal Miran igennem en høring hos Senatets bankkomité. Senere venter også en afstemning.
Demokraten Elizabeth Warren, der sidder i Senatets bankkomité, vil gå kritisk til Miran.
»Stephan Miran er Trump-loyalist og en af hovedarkitekterne bag præsidentens kaotiske toldpolitik, som har ramt amerikanerne på pengepungen. Jeg har nogle hårde spørgsmål til ham om, hvorvidt han vil tjene det amerikanske folk eller kun Donald Trump«, skriver Elizabeth Warren på det sociale medie X.
Trump har gennem længere tid presset på for at få centralbankchef Jerome Powell til at sænke renten. Seneste gang centralbanken sænkede renten, var i december sidste år, hvilket var før, at Trump i januar blev taget i ed som præsident.
I sidste uge besluttede centralbanken endnu en gang at fastholde renten. Centralbanken begrundede beslutningen med fortsat stor usikkerhed om de økonomiske udsigter og inflation.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps toldkrig kan tage uventet drejning
Økonomisk giver Trumps told ingen mening, så hvad går den i virkeligheden ud på?
Der ser faktisk ud til at være en form for større plan og mening med Trumps zigzagkurs – og den gør eksperter bange
