Title: Trump_trækker_støtten_til_kongresmedlem_og_kalder_hende_gal
Date: 2025-11-15
Article Type: USA
Author: USA’s præsident beskylder tidligere støtte for at være ’kommet langt ud på venstrefløjen’.

USA’s præsident, Donald Trump, trækker støtten til det republikanske kongresmedlem Marjorie Taylor Greene.
Det skriver han i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social, hvor han kalder hende en »galning« og beskylder hende for hele tiden at »beklage sig, beklage sig, beklage sig«.
»Hun er kommet langt ud på venstrefløjen«, siger Trump i opslaget.
Taylor Greene, der tidligere har markeret sig som stor Trump-støtte, har i de seneste uger kritiseret Det Republikanske Partis kurs under den føderale nedlukning.
Som reaktion på Trumps opslag skriver hun, at han forsøger at lægge pres på andre republikanere.
Formålet er ifølge Greene at ’intimidere’ dem før en afstemning næste uge om frigivelse af dokumenter vedrørende den afdøde seksualforbryder Jeffrey Epstein.
»Det er virkelig forbløffende, hvor hårdt han kæmper for at stoppe Epstein-dokumenterne i at komme ud, og at han rent faktisk går så langt«, skriver hun.
På den anden side siger Trump, at Greene er blevet sur over, at han sendte hende en meningsmåling.
Den viste angiveligt, at hun havde en meget lille chance for at vinde en valgkamp om en senatsplads eller guvernørpost uden støtte fra ham.
»Hun har fortalt mange mennesker, at hun er oprevet over, at jeg ikke svarer på hendes opkald«, skriver Trump.
»Men med 219 kongresmedlemmer, 53 senatorer, 24 kabinetsmedlemmer, næsten 200 lande og et i øvrigt normalt liv at leve så kan jeg ikke svare på en rablende galnings opkald hver dag«, fortsætter præsidenten.
Imens afviser Taylor Greene at have ringet til Trump. Hun deler dog nogle sms’er om Epstein-dokumenterne, som hun ifølge eget udsagn har sendt til Trump. Hun siger, at Trump »lyver« om hende.
Onsdag var Greene ifølge nyhedsbureauet Reuters en af blot fire republikanere i Repræsentanternes Hus, der sluttede sig til Demokraterne og bakkede op om en anmodning om en afstemning om frigivelse af Epstein-dokumenterne.
Greene blev tidligere på året det første republikanske kongresmedlem, der omtalte krigen og den humanitære krise i Gaza som et »folkedrab«.
Den føderale nedlukning blev afsluttet tidligere på ugen.
ritzau
fortsæt med at læse
