Title: Trump_lufter_plan_om_at_øge_basistold_til_15_eller_20_procent
Date: 2025-07-11
Article Type: Internationalt
Author: Trump indførte i april en basistold på 10 procent. Han lufter nu plan om at øge den til 15 eller 20 procent.

USA’s præsident, Donald Trump, lufter planer om at indføre amerikansk basistold på 15 eller 20 procent.
Det gør han natten til fredag dansk tid i et interview med den amerikanske tv-station NBC News. Det vil i så fald være en forhøjelse af den nuværende basistold, som er på 10 procent.
Udtalelsen kommer, efter at Donald Trump i denne uge begyndte at afsende breve til flere lande, hvor han annoncerer nye toldsatser gældende fra 1. august.
Ikke alle lande og handelspartnere har endnu modtaget et brev fra Trump.
»Vi kommer bare til at sige, at de resterende lande skal betale - om det er 20 procent eller 15 procent, det skal vi finde ud af nu«, siger Donald Trump til NBC News.
Trump uddyber ikke umiddelbart, hvornår han venter at træffe en endelig beslutning.
EU er blandt de handelspartnere, der endnu ikke har modtaget et brev fra Trump vedrørende nye toldsatser.
De to parter har den seneste tid forhandlet om at indgå en principaftale.
Onsdag lød meldingen fra EU-kommissær for handel Maros Sefcovic, der er EU-Kommissionens chefforhandler på aftalen, at den kunne falde på plads inden for de kommende dage.
Donald Trump annoncerede den nuværende basistold på 10 procent på udenlandske varer den 2. april.
Trumps toldpolitik har de seneste måneder skabt store udsving på aktiemarkederne, og der er samtidig bekymring for, at importtolden vil øge inflationen i USA.
Efter annonceringen af amerikansk importtold i april faldt aktiekurserne over det meste af verden. Sidenhen er de steget igen.
De seneste dage har de største aktieindeks i USA sat flere rekorder.
Torsdag sluttede både det brede S&P 500-indeks og teknologiindekset Nasdaq i det højeste niveau nogensinde, hvilket Trump har bemærket.
»Jeg synes, at toldsatserne er blevet godt modtaget. Børserne ramte et nyt højdepunkt i dag«, siger Trump til NBC News.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk eksport til USA steg i maj trods Trumps toldkrig
Eksperter forventer, at EU gør klar til at bøje nakken og acceptere told fra Trump uden at svare igen
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
