Title: Trump_nedtoner_nye_Epstein-billeder_»Det_er_ikke_noget_stort_problem«
Date: 2025-12-13
Article Type: USA
Author: Alle kendte rigmanden Jeffrey Epstein, siger Trump, der fremgår på nyligt offentliggjorte billeder.

USA’s præsident, Donald Trump, mener ikke, at det er et stort problem, at han og den afdøde rigmand og dømte sexforbryder Jeffrey Epstein kan ses sammen på billeder, som Demokraterne i Repræsentanternes Hus har offentliggjort fredag, siger han til journalister i Det Hvide Hus natten til lørdag dansk tid.
»Alle kendte den her mand. Han var overalt i Palm Beach (i Florida, red.). Der er billeder af ham med alle. Hundredvis af mennesker har fået taget billeder med ham. Så det er ikke noget stort problem«, siger Trump.
Trump er med på tre af de billeder, som er delt af demokrater fra et tilsynsudvalg i Repræsentanternes Hus. Tilsynsudvalget har oplyst, at det gennemgår over 95.000 billeder fra Epsteins bo. På et sort-hvidt billede ses Trump smile med flere kvinder, hvis ansigter er redigeret væk. Et andet billede viser Trump stå ved siden af Epstein, og på et tredje billede sidder Trump ved siden af en anden kvinde, hvis ansigt også er redigeret væk. Det fremgår ikke, hvor eller hvornår billederne er taget.
Blandt billederne, der er offentliggjort i en Dropbox-mappe, er også billeder af sexlegetøj og Epstein i et badekar.
Den demokratiske tidligere præsident Bill Clinton, den tidligere Trump-rådgiver Steve Bannon, Microsoft-stifter Bill Gates, filminstruktør Woody Allen og den tidligere finansminister Larry Summers optræder også på billederne. På ét af billederne er også et såkaldt ’Trump-kondom’ med Trumps ansigt og ordene ’I’m huuuge’ med store bogstaver.
En unavngiven talsperson for udvalget, der består af flest republikanere, har kritiseret Demokraterne for fredagens offentliggørelse og beskyldt dem for at nøje udplukke fotos.
»Vi modtog over 95.000 fotos, og Demokraterne offentliggjorde kun en håndfuld«, lyder det om de i alt 92 billeder, som er blevet offentliggjort fredag.
Epstein-sagen har været en politisk hovedpine for Trump i flere måneder, også blandt Trumps mest loyale støtter. Mange Trump-vælgere mener, at embedsmænd i Trump-administrationen har dækket over Epsteins forbindelser til magtfulde personer og skjult detaljer omkring hans død.
Epstein døde i et fængsel i 2019, mens han afventede en omfattende retssag i New York om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg er ENOOOORM«:
Et af de nye billeder er enormt irriterende for Trump
