Title: Trump_Det_er_umuligt_at_give_alle_rettergang_inden_deportation
Date: 2025-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Trump ville det tage over 200 år, hvis alle, han ønsker udvist fra USA, først skulle have en retssag.

USA’s præsident, Donald Trump, siger, at det ikke er muligt at give alle personer, som hans administration ønsker deporteret fra USA, muligheden for rettergang.
Det skriver han sent mandag i et opslag på Truth Social.
»At gøre det ville - uden overdrivelse - tage 200 år. Vi ville skulle have hundredtusindvis af retssager for de hundredtusindvis af illegale, som vi sender ud af landet«, skriver han.
»Det er ikke muligt at gøre. Sikke en latterlig situation, vi er i«.
I opslaget siger Trump desuden, at han selv mener, at han med deportationer af migranter fra USA, blot gør netop det, som amerikanerne har valgt ham til.
»Mit hold er fantastisk og gør et utroligt stykke arbejde, men de møder hele tiden forhindringer, selv fra USA’s højesteret«, skriver præsidenten.
Trump har ’meget stor’ respekt for højesteretten - men myndigheden lader til ikke at ønske, at Trump sender ’voldelige kriminelle og terrorister tilbage til Venezuela eller andre lande’, står der i opslaget.
Siden Trump tiltrådte i januar, har der været flere omdiskuterede sager om deportationer fra USA.
I marts deporterede Trumps administration mindst 200 venezuelanske statsborgere fra USA til El Salvador ud fra anklager om, at de er medlemmer af banden Tren de Aragua.
USA betaler nu El Salvador seks millioner dollar, omkring 40 millioner kroner, for at have mændene siddende i et højsikkerhedsfængsel.
Trump har brugt en lov fra 1798 til at sende de formodede bandemedlemmer til El Salvador. Den hedder ’Alien Enemies Act of 1798’ og er historisk blevet brugt i krigstid.
I sidste uge satte USA’s højesteret så deportationer af flere venezuelanske mænd, der befinder sig i Texas, på pause.
Justitsministeriet i USA har desuden erkendt, at det var en fejl, da venezuelaneren Kilmar Abrego Garcia i marts blev deporteret til El Salvador, hvor han stadig opholder sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Donald Trump underskrev selv den amerikanske drøms dødsattest
Tusindvis demonstrerer mod Trump i amerikanske storbyer
