Title: Trump_kalder_onsdagens_skyderi_mod_to_soldater_fra_den_amerikanske_nationalgarde_for_en_terrorhandling
Date: 2025-11-26
Article Type: Internationalt
Author: De to soldater fra USA’s nationalgarde, som er blevet skudt i Washington D.C. onsdag, er i kritisk tilstand, bekræfter FBI-direktør Kash Patel.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 4.51 med flere oplysninger om gerningsmand.
USA’s præsident, Donald Trump, kalder onsdagens skyderi mod to soldater fra den amerikanske nationalgarde for en terrorhandling. Det sker i en video, der er blevet offentliggjort på Det Hvide Hus’ profil på det sociale medie X.
»Dette afskyelige angreb var en ondskabsfuld handling, en hadefuld handling og en terrorhandling«, siger Trump.
»Det var en forbrydelse mod hele vores nation. Det var en forbrydelse mod menneskeheden«, tilføjer præsidenten.
To soldater fra USA’s nationalgarde er i kritisk tilstand efter at være blevet skudt i Washington, D.C, bekræfter FBI-direktør Kash Patel ifølge Reuters. Skyderiet fandt sted tæt på Farragut Square, som er et populært frokoststed for kontoransatte. Det ligger kun nogle gader fra Det Hvide Hus.
Trump fortæller, at den mistænkte gerningsmand kom ind i USA fra Afghanistan i 2021.
»USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed er overbevist om, at den mistænkte er en udlænding, som kom ind i vores land fra Afghanistan, et helvede på jord«, siger Trump.
»Han blev fløjet ind af Biden-administrationen i september 2021 på de berygtede flyvninger, som alle talte om«, tilføjer han.
En unavngiven embedsmand i USA’s justitsministerium oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at den mistænkte er  en 29-årig afghansk statsborger. Den mistænkte kom ifølge embedsmanden til USA i 2021 på et særligt visumprogram for afghanere, der havde assisteret USA under krigen i Afghanistan og var sårbare over for repressalier fra Taleban, efter USA havde trukket sig ud af landet, skriver Reuters.
Donald Trumps administration har ifølge et regeringsnotat, som Reuters har set, beordret en omfattende gennemgang af alle flygtninge, der er kommet ind i landet under den tidligere præsident Joe Biden. Ifølge notatet vil omkring 233.000 flygtninge blive ramt. De er alle ankommet til USA mellem 20. januar 2021 og 20. februar 2025. Notatet hævder ifølge Reuters, at Biden-administrationen muligvis prioriterede hurtighed og antal frem for grundige interviews samt detaljeret screening og kontrol af flygtninge.
»Vi må nu igen undersøge hver eneste udlænding, der er kommet ind i vores land fra Afghanistan under Biden«, siger Donald Trump i sin tale.
Han anklager samtidig den tidligere Biden-administration for at have lukket millioner af udlændinge ind i USA, som ikke er blevet ordentligt tjekket.
Trump har den seneste tid sendt militæret til flere byer, hvor Demokraterne har flertal. Blandt dem er Washington, D.C., Los Angeles i Californien og Memphis i Tennessee. Dommerkendelser er dog gået imod ham, senest i Washington, D.C. Ifølge Trump er det en nødvendighed for at opretholde orden i byerne, håndhæve immigrationsregler og bekæmpe kriminalitet.
Demokraterne har påstået, at den republikanske præsident misbruger sine militære beføjelser, der er beregnet til alvorlige nødsituationer såsom en invasion.
Den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, siger efter skyderiet, at Trump netop har bedt om at få indsat 500 soldater yderligere i hovedstaden.
»Dette skete blot få skridt fra Det Hvide Hus, og det vil ikke blive tolereret«, siger han.
ritzau
