Title: Trump_blev_dømt_skyldig_i_alle_34_anklagepunkter_Nu_beder_han_om_at_fa_sagen_afvist
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Strafudmåling i sag om tys-tys betaling blev udskudt. Efter valgsejr forsøger Trump at få sagen afvist.

USA’s nyvalgte præsident Donald Trump har tirsdag søgt om at få afvist sagen om såkaldt tys-tys-betaling, som han er blevet kendt skyldig i.
Han har således bedt dommeren i New York om at droppe sagen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den tidligere præsident, der 5. november vandt det amerikanske præsidentvalg og til januar derfor tager hul på sin anden embedsperiode, blev i maj kendt skyldig i 34 anklagepunkter ved domstolen i New York.
Strafudmålingen i sagen skulle have fundet sted 26. november. Den blev dog udskudt på ubestemt tid, så den kommende præsident havde mulighed for at søge om at få den afvist - hvilket han nu har gjort.
Trumps advokater har argumenteret for, at sagen kunne forårsage ’forfatningsstridige forhindringer’ for republikanerens arbejde med at lede landet, når han igen indtager topposten i Det Hvide Hus.
Det var 30. maj, at Trump blev fundet skyldig i alle 34 anklagepunkter i den såkaldte tys-tys-sag. Den handler om at forfalske regnskabsmateriale for at dække over en affære med pornostjernen Stormy Daniels.
Anklagerne i sagen har frem til 9. december til at reagere på Trumps ønske om, at sagen bliver lagt ned.
Ifølge Reuters har dommeren i sagen ikke givet udtryk for, hvorvidt dette ønske vil blive imødekommet. Der er stadig ikke fastsat en ny dato for en strafudmåling.
Fra distriktsanklager på Manhatten Alvin Braggs kontor har der været åbenhed over for idéen om, at man udsætter alle procedurer i sagen, indtil Trump i 2029 igen forlader Det Hvide Hus, skriver nyhedsbureauet.
Trump har selv fastholdt, at han er uskyldig i sagen, som han mener var et forsøg på at forstyrre hans valgkampagne fra anklagernes side.
Stormy Daniels har fortalt, at hun havde et seksuelt forhold til Trump i 2006, og at hun i 2016 tog imod et større beløb fra Trumps advokat for ikke at fortælle offentligt om forholdet.
Det var midt under valgkampen i USA, hvor Trump angiveligt frygtede, at historien kunne give bagslag, hvis den kom frem.
Trump har dog vedholdende nægtet at have haft et forhold til Daniels.
Han skal efter planen tages i ed til sin anden embedsperiode 20. januar 2025.
I sommer fastslog USA’s højesteret, at Trump og andre præsidenter har en ret bred immunitet, hvad angår officielle handlinger.
Det er blandt andet også på den baggrund, at Trumps advokater allerede har forsøgt at få afvist tys-tys-sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
