Title: Trump_beder_nu_sin_justitsminister_om_at_offentliggøre_vidneudsagn_i_Epstein-sag
Date: 2025-07-18
Article Type: USA
Author: Justitsminister Pam Bondi vil fredag begære om offentliggørelse af vidneudskrifter efter ønske fra Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, vil have fremlagt alle relevante vidneudsagn fra justitsministeriets undersøgelse af den afdøde finansmand og seksualforbryder Jeffrey Epstein.
Det skriver Trump natten til fredag på sit sociale medie, Truth Social.
Meldingen kommer, efter at Trump i flere dage er blevet beskyldt for, at hans administration dækker over detaljer vedrørende Epsteins forbrydelser.
»Baseret på den latterlige mængde omtale, Jeffrey Epstein har fået, har jeg bedt justitsminister Pam Bondi om at fremlægge alle relevante vidneudsagn fra en anklagejury - med forbehold for rettens godkendelse«, skriver Trump på Truth Social.
Den republikanske præsident betegner sagen som et svindelnummer, som Demokraterne står bag.
Justitsminister Pam Bondi har efter anmodningen fra Trump i et opslag på X meddelt, at hun vil begære om en offentliggørelse af vidneudskrifter fra den amerikanske anklagejury - den såkaldte grand jury.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel.
Torsdag bragte avisen Wall Street Journal en historie om et fødselsdagskort, som ifølge avisen blev givet fra Trump til Epstein i 2003 på Epsteins 50 års fødselsdag.
Over for Wall Street Journal afviser Trump, at fødselsdagskortet er fra ham.
Fødselsdagskortet indeholder ifølge mediet en formodet tegning af en nøgen kvinde. Under taljen står der med bølget skrift ’Donald’, hvilket ifølge Wall Street Journal skal ligne kønsbehåring.
Nederst på fødselsdagskortet står der ’tillykke med fødselsdagen - og må hver dag være endnu en vidunderlig hemmelighed’.
Donald Trump skriver på Truth Social, at han havde advaret Wall Street Journal om at bringe historien og betegner den som opdigtet.
Natten til fredag truer præsidenten både Wall Street Journal og ejer Rupert Murdoch med et søgsmål.
ritzau
fortsæt med at læse
