Title: Trump_Militærhelikopter_fra_ulykke_i_Washington_fløj_alt_for_højt
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Da en militærhelikopter ramte et passagerfly, fløj helikopteren meget højere end det tilladte, siger Trump.

Militærhelikopteren, der torsdag kolliderede med et passagerfly i Washington D.C., fløj højere, end den burde.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, i et opslag på sit sociale medie Truth Social.
»Blackhawk-helikopteren fløj meget for højt. Den var langt over grænsen på 200 fod«.
»Det er ikke så kompliceret at forstå, er det???«, tilføjer han.
I området omkring Potomacfloden og lufthavnen Ronald Reagan Washington National, hvor ulykken skete, flyver der ifølge nyhedsbureauet Reuters jævnligt militærhelikoptere.
Ifølge mediet skal militærhelikopterne dog holde sig under en højde på 200 fod. Det svarer til 61 meter.
Det amerikanske militær har ifølge Reuters ikke kommenteret Trumps udmelding.
USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, har ifølge Reuters tidligere på dagen udtalt i et interview med Fox News, at der kan have været et højdeproblem med helikopteren, men at det endnu ikke er sikkert.
»Vi kigger på højden, og præsidenten har været klar i udmeldingen om, at nogen fløj i den forkerte højde. Undersøgelser vil hjælpe os med at klargøre det«, sagde han og tilføjede:
»Fløj Blackhawk (helikopteren, red.) for højt, eller var den på sin kurs? Lige nu ved vi det ikke«.
Der var 64 personer om bord på flyet og tre personer i helikopteren, men ingen personer overlevede ulykken.
41 lig er ifølge AFP blevet fundet i Potomacfloden, som både flyet og helikopteren styrtede ned i.
Både passagerflyets dataoptager og stemmeoptageren fra flyets cockpit er blevet fundet. Flyets sorte boks mangler endnu, skriver AFP.
De offentlige amerikanske myndigheders undersøgelse af flystyrtet er stadig i gang.
ritzau
fortsæt med at læse
Sorte bokse fundet: Ligger svaret på fatal kollision gemt her?
Passagerfly og militærhelikopter kolliderer nær Washington D.C.
Mindst 28 er døde i flysammenstød i Washington D.C.
