Title: Trump_gør_alvor_af_truslen_om_massefyringer_under_nedlukning
Date: 2025-10-11
Article Type: USA
Author: Trump har i Det Hvide Hus fredag sagt, at Demokraterne er årsagen til fyringer af statsligt ansatte i USA.

USA’s præsident, Donald Trump, har fredag givet Demokraterne skylden for sin beslutning om at afskedige tusindvis af statsligt ansatte i landet. Samtidig gør han alvor af sine trusler om at skære i arbejdsstyrken under den føderale nedlukning. Nedskæringer er blandt andet på vej i finansministeriet, uddannelsesministeriet, handelsministeriet og i afdelingen for cybersikkerhed i ministeriet for indenlandsk sikkerhed, siger talspersoner.
Det præcise omfang af fyringerne står ikke umiddelbart klart. Det amerikanske medie NBC skriver, at et retsdokument viser, at det drejer sig om flere end 4.000 ansatte. Nyhedsbureauet Reuters skriver, at 4.200 ansatte har fået varsling om fyringer på tværs af forskellige statslige arbejdspladser. Det skal gælde flere end 1.400 i finansministeriet og mindst 1.100 i sundhedsministeriet.
»De (Demokraterne, red.) startede det her«, lød det fredag fra Trump til journalister i Det Ovale Værelse.
Den republikanske Trumps partifæller har flertal i begge Kongressens kamre. De har dog brug for demokratiske stemmer i Senatet for at vedtage en budgetlov med finansiering til de statslige arbejdspladser. Først når finansieringen er på plads, kan nedlukningen ophøre.
Demokraterne kræver blandt andet en permanent forlængelse af et forhøjet skattefradrag, hvilket ifølge dem skal hjælpe amerikanere med at finansiere privat sygeforsikring gennem sundhedsreformen Affordable Care Act.
Trump har flere gange truet med at afskedige statsligt ansatte under nedlukningen, der fredag nåede sin 10. dag. Han har desuden antydet, at hans administration primært vil gå efter de dele af regeringsapparatet, som Demokraterne tillægger særlig værdi.
Fredag skrev Russell Vought, som står i spidsen for Det Hvide Hus’ kontor for administration og budget (OMB), i et opslag på X, at »RIF’erne er begyndt«. RIF henviser ifølge AP til de såkaldte reduction-in-force-planer, der har til formål at reducere størrelsen af den føderale regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Flytrafikken halter flere steder i USA under nedlukning
Nedlukning af USA's statsapparat står til at fortsætte ind i næste uge
Dele af USA's statsapparat lukker ned
