Title: Trump-administration_anker_dom_om_toldsatser_til_højesteret
Date: 2025-09-04
Article Type: USA
Author: Det er op til USA’s højesteret at beslutte, om det er lovligt, at Trump har indført told på udenlandske varer.

USA’s præsident Donald Trumps administration har som ventet bedt landets højesteret tage stilling til, om den told, som den har pålagt udenlandske varer, er indført lovligt med henvisning til en lov fra 1977, som er brugt i nødsituationer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
En føderal appeldomstol afgjorde 29. august, at de fleste af toldsatserne er ulovlige, og at Trump ikke har beføjelser til at indføre dem med henvisning til International Emergency Economic Powers Act (IEEPA). Domstolen vurderede den told, som Trump har indført på næsten alle verdens lande, heriblandt på Kina, Canada og Mexico. Domstolen tillod, at toldsatserne forbliver aktive indtil 14. oktober, så administrationen netop havde mulighed for at anke.
Efter dommen lød det fra Trump selv på hans sociale medie, Truth Social, at det vil være en ren katastrofe for USA, hvis tolden fjernes.
»USA vil ikke længere tolerere enorme handelsunderskud og uretfærdig told og andre handelsbarrierer indført af andre lande - ven eller fjende - som underminerer vores producenter, landmænd og alle andre«, skrev Trump.
IEEPA giver præsidenten beføjelse til at håndtere en såkaldt usædvanlig og ekstraordinær trussel midt i en national nødsituation og er historisk set blevet brugt til at indføre sanktioner mod fjender eller indefryse deres aktiver. Før Trump var loven aldrig blevet brugt til at indføre toldsatser.
Appeldomstolen traf afgørelse baseret på to indsigelser. Én kom fra fem små virksomheder, som importerer varer og dermed betaler yderligere for disse efter toldsatserne. En anden kom fra en samling af 12 amerikanske delstater – de fleste af dem styret af Demokraterne. Den amerikanske forfatning giver ifølge appeldomstolen Kongressen – ikke præsidenten – beføjelse til at indføre skatter og toldsatser.
Det var tilbage i februar, kort tid efter hans indsættelse som præsident, at Trump lagde told på varer fra Kina, Canada og Mexico. Siden lød det så fra Trump, at der skulle told på varer fra endnu flere lande – heriblandt EU-landene. Den told har han omtalt som en gengældelse for handelsbarrierer. Siden har EU og USA indgået en handelsaftale, som indebærer, at der i USA som udgangspunkt lægges 15 procent told på varer fra EU.
ritzau
fortsæt med at læse
