Title: Trumps_eksadvokat_har_indgaet_forlig_i_sag_om_bagvaskelse
Date: 2025-01-16
Article Type: USA
Author: Rudy Giuliani har indgået forlig med to valgtilforordnede, der betyder, at han får lov at beholde lejligheder.

Donalds Trumps tidligere advokat Rudy Giuliani har indgået forlig med to valgtilforordnede, efter at han beskyldte dem for at snyde ved præsidentvalget i 2020. Ifølge en udtalelse læst op af Giulianis advokat lyder det, at han med forliget får lov til at beholde to af sine hjem i henholdsvis Palm Beach og på Manhatten.
»Sagsøgerne og jeg er blevet enige om aldrig at tale om hinanden på nogen som helst ærekrænkende måde, og jeg opfordrer andre til at gøre det samme«, lyder udtalelsen fra Giuliani.
En domstol afgjorde i 2022, at Rudy Giuliani havde bagvasket to valgtilforordnede i delstaten Georgia. Der er tale om Ruby Freeman og hendes datter Wandrea Moss. Han beskyldte dem for at snyde med stemmeoptællingen ved præsidentvalget i 2020. Donald Trump tabte snævert til den nuværende præsident, Joe Biden, i Georgia.
Giuliani skulle ifølge dommen have punget 148 millioner dollar – svarende til over en milliard danske kroner – ud til de to valgforordnede. I den forbindelse har han allerede overdraget en række værdigenstande for at betale af på gælden til de to valgtilforordnede – blandt andet en bil fra Mercedes-Benz.
Ruby Freeman og Wandrea Moss siger i en udtalelse, at de ser frem til at kunne »komme videre«:
»Vi har aftalt, at vi lader hr. Guiliani beholde hans ejendom i bytte for kompensation og hans løfte på, at han aldrig vil ærekrænke os igen«.
Yderligere detaljer om forliget, og hvad den nævnte kompensation er, fremgår hverken fra de valgtilforordnede eller Guiliani selv. Forliget kommer, lige inden Guiliani ellers skulle have mødt i retten, hvor det skulle afgøres, om han skulle overdrage sine ejendomme til Freeman og Moss som led i betalingen af de 148 millioner dollar. Det slipper han for med forliget, der har bundet en endelig sløjfe på sagen.
Eksadvokaten, der sidste år mistede sin bestalling i delstaten New York på grund af sine udtalelser om præsidentvalget i 2020, arbejdede i flere år for Trump. Inden det har han desuden været borgmester for New York City, hvor han blev folkeeje oven på terrorangrebet 11. september 2001.
ritzau
fortsæt med at læse
80 år:
Rudy Giulianis liv er blevet en græsk tragedie
Rudy Giuliani indgiver konkursbegæring
Kalder dommen absurd:
Tidligere Trump-advokat skal betale over en milliard kroner i erstatning for bagvaskelse
