Title: Trump_vil_have_dødsstraf_for_drab_i_Washington,_D.C
Date: 2025-08-26
Article Type: USA
Author: Efter at have sat Nationalgarden ind i Washington D.C. ønsker Trump også dødsstraf for alle drab.

USA’s præsident, Donald Trump, ønsker, at drab i den amerikanske forbundshovedstad, Washington D.C., skal medføre dødsstraf, siger han under et møde i sin regering tirsdag.
»Hvis nogen dræber nogen i hovedstaden Washington, D.C., vil vi gå efter dødsstraf«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Meldingen kommer efter flere uger, hvor hundredvis af soldater fra Nationalgarden har været indsat af Trump i hovedstadens gader. Han siger, at der er uacceptable kriminalitetsniveauer i byen, hvor flertallet er demokrater. Embedsmænd i byen har dog afvist, at problemet med voldelig kriminalitet er løbet løbsk. De henviser til statistik, som viser, at der er sket fald, siden tallene toppede i 2023, skriver Reuters.
I Washington, D.C., som ikke hører under nogen delstat, har man ikke dødsstraf i den lokale lovgivning. De fleste sager om drab bliver dog ifølge nyhedsbureauet AP netop ført efter lokal lovgivning. I visse tilfælde kan anklagere imidlertid vælge at bringe sager for føderale domstole, og under føderal lovgivning straffes visse forbrydelser med dødsstraf, hvis et nævningeting beslutter det.
Dødsstraf blev fjernet fra den lokale lovgivning i 1981. I 1992 var spørgsmålet på stemmesedlen ved et lokalvalg, hvor vælgerne med overvældende margin stemte nej til at genindføre dødsstraf, skriver The Washington Post.
Trump hævder under regeringsmødet, at dødsstraf har en »stærk« præventiv virkning.
»Jeg ved ikke, om vi er klar til det i dette land, men vi har den. Vi har ikke noget valg«, siger Trump.
Ngo’en Death Penalty Information Center skriver på sin hjemmeside, at studier ikke har fundet betydningsfulde beviser for, at dødsstraf afskrækker folk fra at begå kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan vil Trump bruge nationalgarden til at vinde midtvejsvalget
USA's hovedstad sagsøger Trump efter overtagelse af politiet
Sandwichkast i Washington skaber politisk splittelse
