Title: Trump_deltager_i_stormøde_med_USA's_generaler_og_admiraler
Date: 2025-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Hegseth har indkaldt hundredvis af højtstående officerer til hastemøde tirsdag med en uklar dagsorden.

USA’s præsident, Donald Trump, deltager i et møde tirsdag med hundredvis af generaler og admiraler i delstaten Virginia.
Det fremgår af et dokument, som Washington Post har set.
Oplysningen er ikke umiddelbart bekræftet officielt af Det Hvide Hus.
Men i et telefoninterview med Reuters siger præsidenten, at han vil tale til generalerne og admiralerne på mødet i Virginia.
»Jeg vil fortælle generalerne, at jeg elsker dem«, siger han til Reuters.
Tirsdagens møde i Quantico i Virginia blev indkaldt af forsvarsminister Pete Hegseth i sidste uge. Det har vakt opsigt i forsvarskredse.
Det er uklart, hvad der er på dagsordenen.
Men Hegseth ventes at diskutere behovet for at fastholde en ’kriger-etos’ i hele militæret - et emne, han ofte tidligere er kommet ind på i sine taler, hvor han taler om nødvendigheden af, at USA’s militær har en krigermentalitet.
Ministeren vil formentlig også berøre andre emner under det cirka en time lange arrangement, sagde amerikanske embedsmænd til nyhedsbureauet Reuters fredag.
USA har soldater udstationeret over hele verden, herunder i fjerne områder som Sydkorea, Japan og i store dele af Mellemøsten. Disse styrker ledes af generaler og admiraler med to, tre og fire stjerner.
Mange af de højtstående officerer flyver med kort varsel hjem til USA fra blandt andet Europa, Mellemøsten og Stillehavsområdet.
Transport, indkvartering og sikkerhed ventes at koste flere millioner dollar.
Hvis Trump deltager i stormødet, vil sikkerheden få yderligere et nøk opad, og det samme vil omkostningerne, skriver Washington Post.
Pete Hegseth er tidligere vært på tv-stationen Fox News.
Han har med bemærkelsesværdig hast omformet forsvarsministeriet, Pentagon, hvor han har fyret flere højtstående generaler og admiraler i et forsøg på at gennemføre Trumps sikkerhedspolitiske dagsorden.
Ministeren har også sløjfet mange tiltag, der var indført for at fremme diversitet og inklusion af minoriteter som eksempelvis transpersoner. Det er tiltag, Hegseth har betegnet som diskriminerende.
ritzau
