Title: Trump_svarer_demonstranter_igen_med_manipulerede_videoer
Date: 2025-10-19
Article Type: USA
Author: Adskillige demonstranter er lørdag gået på gaden i USA. Ingen er konge i USA, heller ikke Trump, mener de.

Adskillige amerikanere er lørdag gået på gaden i alle USA’s 50 delstater til såkaldte ’No Kings’-demonstrationer.
Mens demonstranter og arrangører med titlen på demonstrationerne henviser til, at ingen i USA – heller ikke præsident Donald Trump – er konge, har Trump imidlertid valgt at omfavne titlen.
Natten til søndag dansk tid har præsidenten delt en video, der er skabt ved hjælp af kunstig intelligens, på det sociale medie Truth Social.
I videoen tager Trump en kongekrone på og trækker et sværd, mens flere mennesker, heriblandt Nancy Pelosi, der er tidligere demokratisk formand for Repræsentanternes Hus, knæler for ham.
»Hyld kongen, hyld den eneste, knæl for kronen, stå i solen«, lyder det i en sang, der er lagt hen over videoen, fra det californiske rockband Avenged Sevenfold.
Videoen er oprindeligt blevet delt på det sociale medie BlueSky af USA’s vicepræsident, JD Vance, lørdag aften dansk tid.
Den er sidenhen både blevet delt på sociale medier af Det Hvide Hus og Trump selv.
I en anden video, som ligeledes er blevet skabt med kunstig intelligens, letter Donald Trump i et kampfly med en krone på hovedet, hvorefter han flyver over en demonstration og kaster en brun masse, som til forveksling ligner afføring, ned over folkemængden.
Også denne video har Donald Trump delt på Truth Social.
I et interview med Fox Business natten til lørdag dansk tid afviste Trump ellers anklagerne fra demonstranterne.
»De refererer til mig som en konge, jeg er ikke en konge«, sagde han til mediet.
Det er anden gang, at demonstranter i USA afholder protester under navnet ’No Kings’. Første gang var den 14. juni – på Donald Trumps fødselsdag.
Arrangørerne oplyser natten til søndag dansk tid til AFP, at omkring syv millioner er gået på gaden for at tage del i demonstrationerne. Tallet er ikke verificeret.
»Sådan ser demokrati ud«, råber demonstranter i kor i Washington D.C. nær kongresbygningen, Capitol, hvor den føderale regering er lukket ned for tredje uge i træk.
Demonstranterne kritiserer i skarpe vendinger Trumps fremgangsmåde mod medier, politiske modstandere og illegale indvandrere, fordi de mener, at den er for aggressiv.
»Jeg troede ikke, at jeg ville leve længe nok til at opleve den dag, hvor demokratiet ville dø i mit land«, siger den 69-årige pensionist Colleen Hoffman, der deltager i demonstrationen i New York, til AFP og tilføjer:
»Vi befinder os i en krise – dette regimes grusomhed, autoritærismen. Jeg føler, at jeg ikke bare kan sidde derhjemme og lade være med at gøre noget«.
ritzau
fortsæt med at læse
En wannabe-diktator?:
Trumps trusler får eksperter til at slå alarm
