Title: Trump_skruer_op_for_antallet_af_betjente_i_Washington,_D.C
Date: 2025-08-08
Article Type: USA
Author: Ekstra betjente sættes ind i Washington D.C. Her skal de særligt holde øje med turistområder, lyder det.

I den amerikanske forbundshovedstad, Washington, D.C., skrues der op for antallet af betjente i gaderne natten til fredag lokal tid, oplyser Det Hvide Hus natten til fredag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters. De ekstra betjente vil særligt have fokus på områder med mange turister og andre brændpunkter i byen, lyder det.
»Præsident Donald Trump har givet ordre til en øget tilstedeværelse af de føderale retshåndhævende myndigheder for at beskytte uskyldige borgere. Fra i aften vil der ikke være noget sikkert tilflugtssted for voldelige kriminelle i D.C.«, siger Karoline Leavitt, der er talsperson for Det Hvide Hus, i en udtalelse.
En unavngiven embedsmand siger til Reuters, at flere forskellige myndigheder er en del af den øgede tilstedeværelse i Washington, D.C. Det gælder blandt andet ansatte ved det amerikanske narkopoliti (DEA), ansatte ved Kongressens politi og ansatte i USA’s forbundspoliti, FBI. Han tilføjer, at den øgede tilstedeværelse i første omgang vil vare i syv dage, og at den herefter kan forlænges.
Meldingen om mere politi i gaderne kommer, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, tidligere på ugen meddelte, at han overvejer at tage føderal kontrol over forbundshovedstaden. Kriminaliteten er ifølge præsidenten kommet ud af kontrol.
»Vi overvejer at gøre det, for kriminaliteten er vanvittig. Vi ønsker at have en dejlig og sikker hovedstad, og det skal vi nok få«, sagde Trump natten til torsdag dansk tid.
Selv om Donald Trump mener, at kriminalitetsraterne er for høje, så viser statistikkerne et markant fald. Kriminaliteten i Washington, D.C., faldt sidste år til det laveste niveau i næsten 50 år, viser tal fra USA’s justitsministerium.
I de første syv måneder af 2025 er kriminaliteten faldet med yderligere 26 procent, viser statistikker fra politiet. Trods faldet i kriminaliteten sagde Trump natten til torsdag, at han var parat til at indsætte soldater fra Nationalgarden, hvis ikke der snart tages hårdere hånd om de kriminelle i forbundshovedstaden.
I mere end 50 år har en lokalt valgt regering i District of Columbia styret forbundshovedstaden. USA’s kongres har en tilsynsførende rolle. Hvis Washington D.C. føderaliseres, vil den republikanske præsident få en større magt og det sidste ord. I øjeblikket er District of Columbia ledet af Demokraterne.
ritzau
fortsæt med at læse
