Title: Trump_bryder_tradition_Inviterer_europæiske_politikere_fra_det_yderste_højre_til_sin_indsættelse
Date: 2025-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Giorgia Meloni er én af flere premierministre, der er inviteret til indsættelsesceremoni i Washington D.C.

Den italienske premierminister, Giorgia Meloni, er blandt gæsterne, når Donald Trump indsættes som USA’s præsident mandag i Washington D.C.
Det oplyser det italienske premierministerkontor ifølge nyhedsbureauet AFP.
Selv om der ikke er tradition for, at udenlandske regeringsledere deltager ved præsidentindsættelser i USA, er flere europæiske ledere og politikere blevet inviteret af Trump.
Det gælder blandt andre den britiske højrefløjspolitiker Nigel Farage og Ungarns premierminister, Viktor Orbán.
Orbán har dog meddelt, at han ikke kommer til at være til stede, når Trump bliver taget i ed som USA’s 47. præsident.
Også franske Eric Zemmour, der er formand for det indvandringskritiske parti Reconquête, og to højtstående medlemmer af det tyske parti Alternative für Deutschland (AfD) er inviteret.
Desuden deltager alle nulevende tidligere præsidenter - Bill Clinton, George W. Bush og Barack Obama - og deres hustruer, bortset fra Michelle Obama.
Også milliardærer som Tesla-direktør og X-ejer Elon Musk, den tidligere Amazon-direktør Jeff Bezos og Facebooks grundlægger, Mark Zuckerberg, deltager ved indsættelsen.
Indsættelsen finder sted i rotunden under kuplen i den amerikanske kongresbygning.
Normalt afholdes ceremonien uden for kongresbygningen på Capitol Hill, men på grund af kulde rykkes den indenfor.
Giorgia Meloni og Trump er mødtes to gange, siden Trump vandt det amerikanske præsidentvalg i november.
Senest besøgte hun Trumps i hans residens Mar-a-Lago i Florida, og i den forbindelse kaldte han hende ’en fantastisk kvinde’, skriver AFP.
Melonis parti, Italiens Brødre, har længe haft tætte bånd til Steve Bannon, der er tidligere chefstrateg i Det Hvide Hus, og som var én af strategerne bag Trumps sejr ved præsidentvalget i 2016.
Meloni har desuden gode forbindelser til Elon Musk, som er en nær allieret af Trump, og som er udpeget som leder af et kommende ministerium for effektivisering i Trumps administration.
ritzau
fortsæt med at læse
