Title: Trump-tilhænger_har_kurs_mod_sejr_ved_præsidentvalg_i_Rumænien
Date: 2025-05-04
Article Type: Internationalt
Author: EU-skeptikeren og Trump-støtten George Simion ligger i front i første runde af præsidentvalget, der dog ser ud til at skulle afgøres i anden runde.

George Simion fra højrefløjspartiet AUR står til at få flest stemmer ved første runde af præsidentvalget i Rumænien, viser data fra Rumæniens valgkommission, skriver Reuters.
Med 95 procent af stemmerne optalt har Simion opbakning fra 40 procent af vælgerne og er dermed langt foran valgets øvrige kandidater. Simion har især markeret sig som EU-kritiker, tilhænger af USA’s præsident, Donald Trump, og modstander af militær støtte til Ukraine.
Efter ham er der tæt løb mellem Crin Antonescu, der støttes af Det Nationalliberale Parti, Socialdemokratiet og det ungarske minoritetsparti UDMR, og den uafhængige kandidat Nicusor Dan, der er borgmester i Bukarest, der har fået henholdsvis 20,9 og 20,2 procent af stemmerne.
Valgstedsmålinger, der blev offentliggjort, umiddelbart efter at valgstederne lukkede klokken 20.00 dansk tid, pegede også på George Simion som favorit. Ifølge målingerne stod han til at få mellem 30 og 33 procent af stemmerne, som altså er en del mindre, end den andel af stemmerne, han har fået med 95 procent af stemmerne talt op. Valgstedsmålingerne pegede desuden på, at Crin Antonescu og Nicusor Dan ville få cirka lige mange stemmer som valgets nummer to og tre.
Målingerne inkluderede ikke stemmer afgivet i udlandet, hvilket kunne give en skævvridning. Ifølge Reuters er især George Simion og Nicusor Dan populære blandt rumænere, som bor uden for landet.
Hvis ingen kandidater får 50 procent af stemmerne, hvilket ser ud til at være tilfældet, skal der afholdes en anden valgrunde 18. maj.
Oprindeligt blev første valgrunde i præsidentvalget afholdt i november sidste år, men resultatet blev erklæret for ugyldigt af en rumænsk domstol. Årsagen var, at der var mistanke om russisk indblanding i valget.
Ved første valgrunde i november vandt Calin Georgescu, der ligesom Simion var højrefløjens kandidat. I marts afgjorde den rumænske valgkommission, at Georgescu ikke skulle have lov til at stille op ved præsidentvalget, når det skulle afholdes igen i maj. Valgkommissionen begrundede ikke afgørelsen, som efterfølgende blev stadfæstet af Rumæniens forfatningsdomstol.
George Simion, som nu har kurs mod sejren, efterforskes af valgmyndighederne i Rumænien for svindel med kampagnemidler og af politiet for at have opfordret til vold mod ansatte hos valgmyndigheden, efter at Georgescu blev udelukket fra at stille op igen. Simions parti, AUR, opstod som en bevægelse bestående af vaccinemodstandere under coronapandemien og er i dag Rumæniens næststørste parti. Socialdemokratiet er det største parti i parlamentet.
Der bor 19 millioner mennesker i Rumænien, som grænser op til Ukraine, Moldova, Bulgarien, Serbien, Ungarn og Sortehavet.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske hackere hævder at stå bag angreb mod rumænske præsidentkandidater
Annulleret valgsejr har sat spor i en af EU’s fattigste befolkninger
Ekspert inden rumænsk omvalg:
»Det er den største demokratiske krise i landets historie«
