Title: Trump_skal_mødes_med_Putin_i_Alaska_pa_fredag
Date: 2025-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Omkring midnat skriver Donald Trump, at yderligere detaljer om møde med Putin vil komme senere.

USA’s præsident, Donald Trump, og Ruslands præsident, Vladimir Putin, skal mødes i den amerikanske delstat Alaska 15. august, skriver Trump på sit sociale medie, Truth Social, omkring midnat natten til lørdag dansk tid.
»Det længe ventede møde mellem mig selv, som præsident for Amerikas Forenede Stater, og Ruslands præsident, Vladimir Putin, finder sted næste fredag, den 15. august 2025, i Alaska. Yderligere detaljer følger«, lyder det fra præsidenten.
Den russiske præsidentrådgiver Jurij Usjakov bekræfter ifølge nyhedsbureauet AFP, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, skal mødes med den amerikanske præsident, Donald Trump, 15. august i Alaska. Rusland og USA er tætte naboer, der grænser op til hinanden.
»Det virker ret logisk, at vores delegation simpelthen skulle flyve over Beringsstrædet, og at et så vigtigt og længe ventet topmøde mellem lederne af de to lande skulle afholdes i Alaska«, siger Usjakov.
Han oplyser videre, at Rusland har inviteret Donald Trump til at besøge landet efter topmødet.
Lidt tidligere fredag lød det fra Donald Trump, at han »meget snart« skulle mødes med Vladimir Putin, skrev AFP. Derudover sagde præsidenten – uden at komme med yderligere detaljer – at »der vil ske en vis udveksling af territorier« til gavn for både Ukraine og Rusland, og at spørgsmålet snart vil blive drøftet.
Mødet i næste uge vil være det første mellem de to præsidenter siden 2019, hvilket foregik under Trumps første præsidentperiode. Dengang mødtes de under et G20-møde i Japan. Dermed vil det også være første gang, at de to mødes under Donald Trumps nuværende præsidentperiode. Trumps forgænger, Joe Biden, mødtes med den russiske præsident i 2021. Seneste bilaterale topmøde mellem Putin og Trump fandt sted i Helsinki i juli 2018.
Mødet mellem de to præsidenter kommer tre et halvt år, efter at Rusland lancerede en fuldskalainvasion af Ukraine.Siden har de to lande været i krig, og Donald Trump har længe gjort det klart, at han vil have de to lande til at indgå en fredsaftale. Men alle hidtidige amerikanske forsøg på at få Rusland til at stoppe krigen er mislykkedes, ligesom tre runder af forhandlinger mellem de to parter i den tyrkiske storby Istanbul heller ikke har skabt fremskridt.
Fredag var der deadline, som den amerikanske præsident havde sat for en våbenhvile i Ukraine. Trump har truet Rusland med amerikanske sanktioner, hvis ikke Rusland inden fredag gik med til en våbenhvileaftale for krigen i Ukraine.
Allerede onsdag gjorde Trump alvor af sine ord, da han varslede en yderligere amerikansk importtold på 25 procent på varer fra Indien. I forvejen havde Trump lagt 25 procent told på indiske varer. Årsagen til den øgede told er, at Indien ifølge Trump »direkte eller indirekte importerer russisk olie«. Den øgede toldsats træder i kraft i slutningen af august.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har endnu ikke reageret på meldingen om det kommende møde.
Det første telefonopkald mellem Putin og Trump finder sted. Trump beskriver det som et langt og yderst produktivt telefonopkald. Det aftales, at delegationer fra de to lande skal mødes i Saudi-Arabien. USA’s særlige udsending, Steve Witkoff, aflægger efterfølgende sit første besøg i Moskva.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, og Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, har samtaler i Saudi-Arabien.
Trump og Putin taler endnu en gang i telefon. Det Hvide Hus oplyser efterfølgende, at to præsidenter er enige om en fredsramme. På mødet går Putin med til ikke at angribe ukrainsk energiinfrastruktur i 30 dage.
Steve Witkoff mødes med Vladimir Putin i Moskva til yderligere forhandlinger.
Trump beder Putin om at stoppe russiske missil- og droneangreb på Ukraines hovedstad, Kyiv: »Jeg er ikke glad for de russiske angreb på Kyiv. Ikke nødvendigt og meget dårlig timing. Vladimir, stop! 5.000 soldater dør hver uge. Lad os få fredsaftalen på plads«, skriver Trump på Truth Social.
Amerikanske diplomater mødes sammen med ukrainske embedsmænd og russiske regeringsrepræsentanter til fredsforhandlinger i Tyrkiet. De kan ikke nå til enighed.
Trump og Putin taler i telefon for tredje gang siden januar. Putin siger efterfølgende, at man er på rette spor, men at de grundlæggende årsager til »krisen« skal udryddes.
Vladimir Putin meddeler efter nyt telefonopkald med Donald Trump, at Rusland ikke vil opgive sine mål i Ukraine. Trump siger efterfølgende, at han ikke er kommet nærmere en aftale om en afslutning på krigen. - Nej, jeg har ikke gjort nogen fremskridt med ham (Putin, red.) overhovedet, siger Trump.
Steve Witkoff rejser til Moskva for femte gang, efter at Trump har sat en deadline for amerikanske sanktioner mod Rusland, hvis ikke krigen i Ukraine stoppes. Trump pålægger samme dag indiske varer en ekstra importtold på 25 procent og begrunder det med, at Indien køber russisk olie.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin vil gerne mødes med Trump, men ser lang vej igen for møde med Zelenskyj
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
