Title: Trump_underskriver_svindeldømt_republikaners_løsladelse
Date: 2025-10-18
Article Type: USA
Author: Republikanske George Santos blev i foråret idømt syv års fængsel. Ifølge Trump kan han løslades øjeblikkeligt.

USA’s præsident, Donald Trump, har underskrevet en erklæring, der betyder, at det tidligere republikanske kongresmedlem George Santos skal løslades øjeblikkeligt.
Det skriver præsidenten tidligt natten til lørdag i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social.
Det tidligere kongresmedlem blev i foråret idømt over syv års fængsel for svindel og identitetstyveri – anklager, som han sidste år kendte sig skyldig i.
»George Santos var på sin vis en ’skurk’, men der er mange skurke i vores land, som ikke bliver tvunget til at afsone syv år i fængsel«, skriver Trump og tilføjer senere i opslaget:
»Derfor har jeg underskrevet en strafforvandling, der løslader George Santos fra fængslet med øjeblikkelig virkning«.
37-årige Santos blev valgt ind i Repræsentanternes Hus, som er det ene af Kongressens to kamre, ved midtvejsvalget i november 2022.
Han blev smidt ud af Kongressen i december 2023 og meldte sig ud af Det Republikanske Parti året efter.
Han er blandt andet dømt for at have løjet om, hvor mange penge der blev doneret til ham under valgkampen i 2022.
Her opdigtede han blandt andet politiske bidragydere for at vise, at han var aktiv for Republikanerne - og at de trygt kunne sende finansiel og logistisk støtte hans vej.
Santos er desuden blevet beskyldt for at bruge kampagnepenge til en række personlige formål såsom botox-behandlinger, varer fra luksusmærket Hermes og køb på sitet OnlyFans, der er kendt for pornografisk indhold.
Det viste sig også, at han havde hævet arbejdsløshedsunderstøttelse, til trods for at han havde arbejde.
Ud over at være kendt skyldig i bedrageri og tyveri af offentlige midler er Santos også blevet fanget i flere løgne om egen person.
Blandt andet har han løjet om, at han er jødisk, og at han har arbejdet for flere store virksomheder på Wall Street.
ritzau
fortsæt med at læse
Skandaleramt tidligere kongresmedlem skal over syv år i fængsel
