Title: Trumps_barnebarn_lancerer_tøjmærke_med_Det_Hvide_Hus_som_baggrund
Date: 2025-09-27
Article Type: USA
Author: Kai Trump poserer foran statue af Abraham Lincoln og Det Hvide Hus på billeder brugt ved tøjmærkelancering.

Kai Trump, der er USA’s præsident Donald Trumps ældste barnebarn, har denne uge lanceret et tøjmærke i eget navn. Flere af billederne på tøjmærkets hjemmeside er taget omkring Det Hvide Hus, skriver nyhedsbureauet AFP.
På billederne ses 18-årig Kai Trump iført en af sine egne sweatshirts, der kan købes for en pris på 130 dollar. Det svarer til omkring 830 danske kroner. På et af billederne ses barnebarnet posere foran en statue af den tidligere amerikanske præsident Abraham Lincoln, mens hun på et andet billede står med præsidentens embedsbolig som baggrund.
Barnebarnet brugte en stor del af fredagen sammen med sin 79-årige præsidentbedstefar. Hun stod således ved siden af Trump, mens præsidenten svarede på spørgsmål fra journalister foran Det Hvide Hus, skriver AFP.
»Det her er forresten Kai«, sagde Trump.
Ved denne lejlighed havde det 18-årige barnebarn også en af sine egne sweatshirts på, hvor det nye tøjmærkes logo er påtrykt.
Både Kai Trump og Donald Trump er entusiastiske golfspillere. Efter et kort møde med pressen steg de om bord på en helikopter, der fløj dem til golfturneringen Ryder Cup, der i øjeblikket afvikles i Farmingdale i USA.
Kai Trump lancerede i første omgang det nye tøjmærke på sociale medier torsdag, skriver AFP. Her blev billederne foran Det Hvide Hus også brugt.
Siden Trump i januar for anden gang blev taget i ed som præsident har han flere gange måtte høre for sager, der har handlet om mulig sammenblanding af hans og hans families privatøkonomi og hans rolle som USA’s præsident. Blandt andet er præsidenten og hans familie involveret i kryptovaluta, der har øget hans formue. Samtidig arbejder Trumps regering aktivt for af fremme kryptovaluta i USA. Dertil kommer salg af rettigheder til at sælge alt fra bibeler, ure, sko og parfumer i præsidentens navn. Foretagenderne har ifølge Reuters indbragt Trump millioner af dollar på få måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk forsker:
Korruptionen og inkompetencen er uden fortilfælde – og det kan vælte Trump
Trump har tjent mere de seneste tre dage end i hele resten af sit liv
