Title: Trumps_toldkrig_gør_ondt_pa_danske_aktier
Date: 2025-02-03
Article Type: Økonomi
Author: Selskaberne Bavarian Nordic, GN Store Nord og Zealand Pharma faldt mest på en skidt dag for C25-indekset.

C25-indekset, der indeholder de 25 mest handlede danske aktier på Københavns Fondsbørs, falder mandag 1,7 procent.
Det sker, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, har gjort alvor af sine toldtrusler mod flere lande.
Han har desuden gentaget trusler om at indføre told på varer fra EU.
Det var kun serviceselskabet ISS og tankrederiet Torm, der endte dagen med en stigning i C25-indekset. De resterende aktier faldt.
Hårdest gik det ud over Bavarian Nordic, GN Store Nord og Zealand Pharma. De faldt henholdsvis 5,3, 4,2 og 3,8 procent.
Donald Trump underskrev lørdag et præsidentielt dekret, der indfører en told på 25 procent på alle varer fra Mexico og Canada.
Samtidig lægges der ti procent told på varer fra Kina.
Mandag eftermiddag dansk tid har Mexicos præsident, Claudia Sheinbaum, dog oplyst, at hun er blevet enige med USA om at sætte landenes toldsatser på pause i en måned.
De stod til at træde i kraft tirsdag.
Senere kom samme melding fra Donald Trump, der gentog budskabet på sit sociale medie, Truth Social.
C25-indekset lå i begyndelsen af dagen til et noget større fald, end det endte med. Særligt efter den mexicanske melding indhentede det noget af det tabte.
Donald Trump holder imidlertid fast i, at toldkrigen på et tidspunkt også vil nå over på den anden side af Atlanten.
Ifølge præsidenten vil der ’helt sikkert’ blive indført en told på europæiske varer, sagde han fredag aften dansk tid. Men han har ikke uddybet, hvornår det i så fald vil ske.
Mandag har andre europæiske aktiemarkeder også haft det hårdt. Det gælder blandt andet i Tyskland, Sverige og England, der står til mærkbare fald.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Få overblikket over Trumps tiltag og dekreter:
Trumps München 1938-øjeblik og vrede mod momsen
Økonom:
Trumps nye toldsatser er »det glade vanvid«
