Title: Trump_godkender_indsættelse_af_Nationalgarden_i_Chicago
Date: 2025-10-05
Article Type: USA
Author: Trump har ifølge talsperson givet grønt lys til, at der kan indsættes soldater fra Nationalgarden i Chicago.

USA’s præsident, Donald Trump, har godkendt indsættelsen af 300 soldater fra Nationalgarden i storbyen Chicago.
Det siger talsperson for Det Hvide Hus Abigail Jackson lørdag i en udtalelse, skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
»Præsident Trump har godkendt indsættelsen af 300 soldater fra Nationalgarden til beskyttelse af føderale betjente og institutioner i Chicago«, siger Abigail Jackson.
»Præsident Trump vil ikke vende det blinde øje til den lovløshed, der plager amerikanske byer«, lyder det videre.
Præsidenten har længe truet med at indsætte Nationalgarden i Chicago, der er den største by i delstaten Illinois og USA’s tredjestørste.
Truslen fik i slutningen af august Chicagos demokratiske borgmester, Brandon Johnson, til at forberede sig på en mulig indsættelse af Nationalgarden.
I en bekendtgørelse fik byens embedsmænd og indbyggere i august en vejledning i, hvordan de skal håndtere det, som borgmesteren betegnede som tyranni.
Brandon Johnson sagde dengang, at Chicagos politi fortsat vil håndhæve loven, men ikke deltage i politiindsatser sammen med føderale betjente, heriblandt Nationalgarden.
I august indsatte Trump 800 soldater fra Nationalgarden i USA’s hovedstad, Washington D.C. for at bekæmpe påstået kriminalitet i byen.
Donald Trump har for nylig også godkendt indsættelsen af 200 soldater fra Nationalgarden i Portland i delstaten Oregon.
Lørdag har en føderal dommer dog blokeret midlertidigt for indsættelsen af soldater, indtil der falder en afgørelse i en verserende sag.
Oregon lagde den 28. september sag an mod flere i Trumps administration. Det skete, efter at Trump havde meddelt, at han ville sende soldater til Portland for at beskytte bygninger og faciliteter mod det, han kaldte indenlandske terrorister.
Trump har også truet med at indsætte nationalgardister i byerne New York City og Memphis.
Ligesom Chicago, Portland og Washington D.C. har de to byer demokratiske borgmestre.
ritzau
