Title: Trumps_administration_beder_om_ophævelse_af_venezuelaneres_beskyttelse
Date: 2025-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Administration har bedt højesteret om at fjerne migranters beskyttelse. Den giver dem lov til at bo i USA.

USA’s præsident Donald Trumps administration har torsdag bedt landets højesteret om at ophæve beskyttelsen af 350.000 venezuelanske migranter, hvilket vil gøre det muligt at deportere dem fra USA.
Det skriver det amerikanske medie AP.
Det amerikanske justitsministerium har anmodet højesteretten om at suspendere en kendelse fra marts, hvor en dommer i Californien fastholdt den midlertidige beskyttelse af venezuelanerne. Beskyttelsen stod inden kendelsen til at udløbe 7. april.
Der er tale om såkaldt TPS, hvilket står for Temporary Protected Status. TPS kan tildeles personer, hvis hjemland oplever en naturkatastrofe, væbnet konflikt eller andre usædvanlige hændelser, og det giver dem lov til at bo og arbejde i USA.
TPS blev indført af Kongressen i 1990.
En føderal domstol har tidligere afvist den samme anmodning fra administrationen.
Fra distriktsdommer Edward Chen lød det ifølge AFP i den forbindelse, at administrationens ønske om at ophæve venezuelanernes TPS ’smager af racisme’ og ’miskarakteriserer venezuelanerne som kriminelle’.
Advokat D. John Sauer, som repræsenterer Trump-administrationen, skriver på vegne af administrationen torsdag, at Chens ordre om at opretholde den beskyttede status på ’utilladelig vis’ forstyrrer administrationens magt over immigration og udenrigsanliggender.
Fra Sauer lyder det videre, at folk - som vil blive påvirket af en ophævelse af TPS-statussen, muligvis har andre muligheder for at blive i USA lovligt.
En ophævelse af TBS svarer nemlig ikke til ’en endelig ordre om fjernelse (deportationer, red.)’, siger han.
Deportationer af migranter fra USA har spillet en stor rolle i Trumps politik, efter at han tiltrådte som præsident i januar.
Flere af hans beslutninger vedrørende immigration har dog mødt modstand fra dommere i det amerikanske retssystem.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump: Det er umuligt at give alle rettergang inden deportation
