Title: Trump_truer_med_at_fjerne_programmer_med_demokratiske_mærkesager
Date: 2025-10-15
Article Type: USA
Author: Tirsdag stemte Demokraterne igen imod lov, der skulle sikre finansiering af det nedlukkede statsapparat i USA.

USA’s præsident, Donald Trump, truer med at lukke flere programmer, som Demokraterne tidligere har fået indført.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters natten til onsdag.
Udmeldingen kommer som en reaktion på den fortsatte delvise nedlukning af det føderale statsapparat.
Den republikanske præsident siger, at hans administration fredag vil fremlægge en liste med det, han betegner som demokratiske programmer, som vil blive lukket.
Trump uddyber ikke, hvilke programmer der er tale om, men han indikerer, at de kan blive lukket permanent.
Et program kan være et offentligt initiativ eller en ordning, som indføres som led i en bestemt politik.
Den delvise nedlukning af statsapparatet, der skyldes uenighed i Kongressen omkring en budgetlov, går onsdag ind i sin tredje uge.
Demokraterne har hidtil stået fast på et krav om, at der skal prioriteres flere penge på sundhed i budgetaftalen.
Tirsdag blev en lov, der skulle sikre midlertidig finansiering frem til den 21. november, nedstemt i Senatet, der er et af to kamre i Kongressen.
Selv om Republikanerne sidder på et flertal blandt Senatets 100 medlemmer, så kan regeringspartiet ikke nå op på de nødvendige 60 stemmer uden hjælp fra mindst syv medlemmer af Demokraterne.
I tirsdagens afstemning stemte 49 for loven, mens 45 stemte imod.
Indtil en ny aftale er på plads, er hundredtusindvis af føderalt ansatte hjemsendt uden løn.
Essentielle funktioner – som militæret – fortsætter dog deres opgaver, men udbetalingen af løn udskydes.
Donald Trump meddelte dog i sidste uge på sit sociale medie, Truth Social, at han vil sikre, at landets soldater får udbetalt løn.
Det hænder med jævne mellemrum, at det føderale statsapparat i USA lukker ned. Den længste nedlukning strakte sig over 35 dage fra december 2018 til januar 2019 under Trumps første præsidentperiode.
Dengang nægtede Demokraterne at godkende en budgetlov, som inkluderede en udgift på 5,7 milliarder dollar til at bygge et hegn ved grænsen mellem USA og Mexico. Budgetloven blev til sidst godkendt uden penge til grænsehegnet.
ritzau
fortsæt med at læse
