Title: Trump_udelukker_at_ga_efter_en_tredje_periode_som_præsident
Date: 2025-05-04
Article Type: USA
Author: Trump regner med »fire gode år« på præsidentposten og så at give den videre til en anden, siger han.

USA’s præsident, Donald Trump, har ikke planer om at gå efter en tredje præsidentperiode, siger han i et interview med NBC News offentliggjort søndag. Tidligere har præsidenten ellers over for samme medie sagt om en tredje periode, at han ikke »laver sjov«.
Denne gang lyder det fra præsidenten, at mange ønsker, at han bliver længere end fire år, men at det ikke er hans plan.
»Det er ikke noget, jeg har planer om. Jeg har planer om fire gode år og så at give den (præsidentposten, red.) videre til en anden – ideelt set en fremragende republikaner«, siger Trump.
Forfatningens 22. tilføjelse fastslår, at man ikke kan vælges til mere end to perioder. I interviewet anerkender præsidenten, at der ikke – så vidt han ved – juridisk er mulighed for, at han kan stille op igen.
»Jeg bliver en otteårspræsident«, siger Trump, der også sad på posten fra 2017 til 2021.
»Jeg er en præsident med to perioder. Jeg har altid ment, at det var meget vigtigt«.
Undervejs bliver Trump spurgt, om han tror, at Maga-bevægelsen (Make America Great Again, red.) kan overleve uden ham. Han peger på flere mulige efterfølgere.
»Jeg synes, at vi har en fremragende gruppe folk. Man kan se på Marco (Rubio, udenrigsminister, red.), og man kan se på J.D. Vance (vicepræsident, red.), som er fantastisk. Jeg kunne nævne 10-15 mennesker, blot mens jeg sidder her«, siger han.
Af NBC bliver han spurgt, hvem der kunne blive tale om, hvis han kun skulle pege på én. Hertil svarer han, at vicepræsident Vance gør »et fantastisk job«. Men samtidig ønsker Trump ikke at blande sig, siger han.
Interviewet finder sted, på et tidspunkt hvor vælgerne i målinger har givet udtryk for mindsket tiltro til Trump. Det gælder blandt andet på det økonomiske område og hans håndtering af inflationen – i kølvandet på øgede toldsatser over for resten af verden.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nu er Trump i frit fald«:
Efter 100 dage er Trump den mest upopulære amerikanske præsident i otte årtier
Taber. Det er det ord, der passer bedst på Trump, når man ser på meningsmålingerne og den globale reaktion
Om 1.361 dage ved vi, om Trump kom i mål med en revolution
