Title: Trumps_vicepræsident_»Vi_behøver_ikke_at_bruge_militær_magt«
Date: 2025-01-13
Article Type: Internationalt
Author: J.D. Vance minder amerikanerne om, at USA allerede har tropper på Grønland.

USA’s kommende vicepræsident, J.D. Vance, ser ingen grund til at bruge militær magt for at sikre sig lederskabet over Grønland.
Det siger han søndag i et interview med Fox News, efter at den kommende præsident Donald Trump for en uge siden fremkom med flere trusler rettet mod Danmark og Grønland.
»Vi behøver ikke at bruge militær magt«.
»Det, folk glemmer, er, at vi allerede har tropper i Grønland«, siger J.D. Vance i interviewet.
Den 7. januar luftede Donald Trump muligheden for at anvende militær magt eller indføre økonomiske sanktioner mod Danmark for at få kontrol over Grønland.
Trump blev på et pressemøde spurgt, om han ville afvise at gøre brug af militær eller økonomisk tvang i forhold til Panamakanalen såvel som Grønland.
»Nej, jeg kan ikke love noget i forhold til de to, men jeg kan sige dette: Vi har brug for dem for vores økonomiske sikkerhed«, lød svaret fra Trump.
Han sagde desuden, at han overvejer at pålægge danske varer en særlig told som følge af spørgsmålet om Grønland.
J.D. Vance kommer ikke ind på muligheden for at gøre brug af told over for Danmark og Grønland.
Men han er enig med Trump, når det kommer til Grønlands økonomiske betydning for USA.
»Grønland er enorm vigtig for USA rent strategisk. Der er mange gode naturressourcer«, siger den kommende vicepræsident til Fox News.
Samtidig kritiserer han Danmark for at gøre for lidt, når det kommer til at beskytte Grønland mod fjender.
»Vi vil også sikre os, at Grønland bliver taget vare på fra et sikkerhedsperspektiv«.
»Ærlig talt, så har den nuværende ledelse, den danske regering, ikke gjort et godt nok arbejde for at sikre Grønland«.
»Jeg tror, det er en god mulighed for, at vi overtager lederskabet for at sikre USA’s sikkerhed og sikre, at de fantastiske naturressourcer bliver udvundet«, siger J.D. Vance.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Rigsfællesskabet kommer til at se anderledes ud i fremtiden«
