Title: Trump_gar_til_højesteret_for_at_lukke_ministerium
Date: 2025-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Trump-administrationen beder USA’s øverste retsinstans om at godkende nedlukning af undervisningsministerium.

Præsident Donald Trumps administration har bedt USA’s højesteret om at give grønt lys til at nedlægge landets undervisningsministerium.
Justitsministeriet har bedt den amerikanske højesteret om at standse en kendelse, som en føderal dommer i Boston udstedte i slutningen af maj.
Kendelsen beordrer Trump-administrationen til at genansætte medarbejdere, der blev opsagt under en massefyring, og stoppe yderligere tiltag mod at lukke undervisningsministeriet.
Ministeriet, som blev oprettet ved en lov vedtaget i Kongressen i 1979, fører tilsyn med omkring 100.000 offentlige og 34.000 private skoler i USA, selv om størstedelen af finansieringen til offentlige skoler kommer fra delstater og lokale myndigheder.
Ministeriet yder føderale tilskud til skoler og programmer. Det gælder for eksempel støtte til lærere for børn med særlige behov og til kunstprogrammer.
Undervisningsministeriet administrerer også de 1600 milliarder dollar i studielån, som millioner af amerikanere har optaget for at kunne betale for en videregående uddannelse.
Trumps bestræbelser på at nedlægge ministeriet er en del af den republikanske præsidents kampagne for at reducere og omforme den føderale regering. At lukke ministeriet har længe været et mål for mange amerikanske konservative.
20 delstater har sammen med skoledistrikter og fagforeninger for lærere lagt sag an for at stoppe Trump-administrationens forsøg på at afvikle ministeriet.
Trump underskrev 20. marts et dekret, der havde til formål at lukke undervisningsministeriet.
Dermed opfyldte han et mangeårigt valgløfte til konservative om at overlade uddannelsespolitikken næsten helt til delstaterne og lokale myndigheder.
Tidligere i marts havde undervisningsminister Linda McMahon annonceret planer om massefyringer. Antallet af ansatte i ministeriet skulle næsten halveres.
ritzau
fortsæt med at læse
Appeldomstol blokerer for fyringer af føderalt ansatte i USA
