Title: Trump_Bidens_børn_mister_Secret_Service-beskyttelse
Date: 2025-03-17
Article Type: USA
Author: Donald Trump siger, at Hunter Biden og Ashley Biden øjeblikkeligt mister Secret Service-beskyttelse.

Hunter Biden og Ashley Biden, som er børn af den tidligere præsident Joe Biden, vil ikke længere være under sikkerhedstjenesten Secret Services beskyttelse, skriver USA’s præsident, Donald Trump, i et opslag på sit sociale medie, Truth Social, sent tirsdag aften dansk tid.
Her lyder det, at beskyttelsen af dem stopper øjeblikkeligt.
»Hunter Biden har fået beskyttelse fra Secret Service i en længere periode, alt sammen betalt af den amerikanske skatteyder«, skriver Trump.
»Bemærk venligst, at Hunter Biden med øjeblikkelig virkning ikke længere vil modtage Secret Service-beskyttelse. Ligeledes vil Ashley Biden, der har 13 agenter, blive taget af listen«, lyder det.
Ifølge Trump er der i Secret Service 18 personer, som er tilknyttet opgaven med at beskytte Hunter Biden.
»Han (Hunter Biden, red.) er i øjeblikket på ferie i – af alle steder – Sydafrika, hvor der ihærdigt er blevet sat spørgsmålstegn ved folks menneskerettigheder«, skriver Trump videre.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters blev Trump få timer inden udmeldingen på Truth Social af en journalist spurgt direkte til Hunter Bidens sikkerhedsmandskab fra Secret Service. Her svarede Trump, at han ville undersøge det.
Joe Biden, som var Trumps demokratiske forgænger, brugte sin magt i sin sidste tid som præsident til at benåde Hunter Biden , der stod over for to straffesager - en sag om brud på skatteloven og en sag om brud på våbenloven. Benådningen mødte kritik fra både demokrater og republikanere.
Mandag morgen skrev Trump i et opslag på Truth Social, at alle Bidens benådninger er »ugyldige, tomme og uden yderligere kraft eller virkning«, fordi de angiveligt var underskrevet med en såkaldt autopen, der gengiver en persons underskrift. Beskyldningen kommer, selv om der ikke er beviser for, at Joe Biden brugte maskinen til formålet, og selv om USA’s justitsministerium siger, at det i så fald ville være lovligt. Der findes heller ingen love, der giver præsidenten beføjelser til at trække benådninger tilbage, skriver The New York Times.
55-årige Hunter Biden og 43-årige Ashley Biden er halvsøskende. Hunter Bidens mor var Neilia Biden. Hun blev i 1972 dræbt i en bilulykke med datteren Naomi Biden. Joe Biden havde med Neilia Biden også sønnen Beau Biden. Han døde i 2015 af kræft i hjernen. Ashley Bidens mor er Jill Biden, som Joe Biden blev gift med i 1977.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump:
Benådning af Hunter Biden er magtmisbrug og justitsmord
Joe Biden benåder sin søn Hunter Biden for skatte- og våbensager
Biden benåder sine søskende og flere af Trumps fjender for at skærme dem mod mulig »hævn«
