Title: Trump_langer_ud_efter_Putin_Han_er_blevet_fuldstændig_skør
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Putin vil muligvis forsøge at erobre hele Ukraine, men det vil føre til Ruslands undergang, siger Trump.

Hvis Rusland forsøger at erobre hele Ukraine, vil det føre til Ruslands undergang.
Det skriver USA’s præsident, Donald Trump, natten til mandag i et opslag på Truth Social efter omfattende luftangreb i Ukraine over weekenden.
»Jeg har altid haft et rigtig godt forhold til Ruslands Vladimir Putin, men der er sket noget med ham. Han er blevet fuldstændig skør. Jeg har altid sagt, at han vil have hele Ukraine, ikke bare en del af det. Måske er det ved at vise sig at være sandt, men hvis han gør det, vil det føre til Ruslands undergang«, skriver Trump.
Donald Trump langer kraftigt ud efter Vladimir Putins adfærd.
Han henviser til, at missiler og droner »helt uden grund« er blevet affyret mod byer i Ukraine.
Tidligere på natten sagde den amerikanske præsident til journalister, at han overvejede at indføre hårdere sanktioner mod Rusland.
Her kritiserede han også den russiske præsident.
»Jeg ved ikke, hvad der er galt med ham. Hvad fanden er der sket med ham? Ikke? Han dræber en masse mennesker. Det er jeg ikke glad for«, sagde Donald Trump.
Natten til søndag rykkede redningshold ud til flere end 30 byer i Ukraine efter det, der beskrives som et af de hidtil voldsomste russiske angreb under krigen. Mindst 12 personer blev dræbt, oplyste ukrainske myndigheder søndag.
I angrebet blev 367 droner og missiler sendt afsted mod Ukraine.
Krigen i Ukraine har stået på i over tre år, og Trump har i de seneste måneder forsøgt at få begge sider til at gå med til en våbenhvile.
Tidligere har han rost Putin, men i de sidste uger har Trump ifølge Reuters i stigende grad været frustreret over Ruslands ageren i forhandlingerne om fred i Ukraine, som er strandet.
Trump er også kritisk over for Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
I sit opslag natten til mandag skriver Trump, at Zelenskyj ikke gør sit land nogen tjenester ved at udtale sig, som han gør.
»Alt, der kommer ud af hans mund, skaber problemer. Jeg kan ikke lide det, og det skal stoppe«, skriver Trump.
Zelenskyj skrev søndag på det sociale medie X, at stilhed fra blandt andre USA opmuntrede Putin til at fortsætte krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker har efterhånden mistet overblikket: Krigen i Ukraine er tilbage for fuldt drøn
600 krigsfanger frigives på sidste dag i ukrainsk-russisk udveksling
12 meldes dræbt i et af krigens største luftangreb mod Ukraine
