Title: Trump_blev_taget_pa_sengen_af_israelske_angreb_i_Syrien
Date: 2025-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Trump ringede hurtigt til premierminister Benjamin Netanyahu efter at have hørt om israelske angreb på Syrien.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, var ikke på forhånd informeret om de israelske angreb i Syrien i sidste uge.
Det siger talskvinde for Det Hvide Hus Karoline Leavitt natten til tirsdag til nyhedsbureauet AFP.
Hun tilføjer, at Trump har drøftet sagen med den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu.
Israel udførte angreb på Syriens hovedstad, Damaskus, i sidste uge og den sydlige provins Sweida, hvor et flertal af den religiøse minoritet drusere bor.
Den seneste uge har kampe mellem lokale beduinstammer og drusere i Sweida ført til over 1000 dødsfald, og Syriens regeringstropper gik ind i provinsen.
Israel begrundede angrebene med, at man ville presse den syriske regering til at trække sine tropper tilbage.
Trump blev – ifølge Leavitts udsagn – taget på sengen i forhold til bombningen i Syrien og også bombningen af en katolsk kirke i Gaza.
»I begge tilfælde ringede præsidenten hurtigt til premierministeren for at rette op på situationen«, siger Leavitt ifølge AFP.
Israel og Syrien indgik fredag en våbenhvile med USA som mægler. Tidligere på ugen beordrede regeringen desuden en våbenhvile i Sweida.
Kampene fortsatte dog alligevel, men søndag sænkede der sig ifølge AFP en relativ ro over byen.
Fredag ringede Netanyahu til overhovedet for den katolske kirke, pave Leo, for at undskylde for angrebet. Angrebet skyldtes et vildfarent missil, sagde Netanyahu.
Syrien har været styret af en overgangsregering siden december sidste år, hvor landets mangeårige leder Bashar al-Assad blev væltet.
Efter Syriens magtskifte har der været bekymring over, hvorvidt præsident Ahmed al-Sharaa ville beskytte landets mange religiøse minoriteter. Det har han flere gange lovet, at han vil.
Al-Sharaa ledede en stor væbnet gruppe, der engang var allieret med al-Qaeda. Trump mødtes med al-Sharaa i Saudi-Arabien i juni, kort efter at han ophævede langvarige amerikanske sanktioner mod Syrien.
ritzau
