Title: Trump_efter_møde_med_Putin_Zelenskyj_bør_indga_en_aftale
Date: 2025-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Trump siger efter møde med Putin til Fox News, at der vil blive arrangeret et møde mellem Zelenskyj og Putin.

Der vil blive arrangeret et møde mellem Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, og Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Det siger USA’s præsident, Donald Trump, til Fox News efter et møde med Putin fredag.
»Det er egentlig op til præsident Zelenskyj at få det gjort. Og jeg vil også sige, at de europæiske nationer er nødt til at involvere sig lidt«.
Det er uklart, om Trump med sin udtalelse mener, at Zelenskyj bør planlægge et møde med Putin eller få en aftale om våbenhvile i hus.
»Men det er op til præsident Zelenskyj. Og hvis de kunne tænke sig det, vil jeg også komme til næste møde«.
»De vil nu arrangere et møde mellem præsident Zelenskyj og præsident Putin – og mig selv, antager jeg«, siger Trump.
Da Trump bliver spurgt til, hvad han vil råde Zelenskyj til, svarer han:
»(Han skal, red.) lave en aftale. Ja. Hør her, Rusland er en stormagt, og det er de ikke. De er fantastiske soldater«, siger Trump.
Det fremgår ikke, hvem Trump refererer til som fantastiske soldater.
Han siger videre til Fox News, at han og Putin under deres møde forhandlede om punkter som Nato, sikkerhedsforanstaltninger og det, han betegner som jord.
Putin har ikke efter mødet meldt ud, at der skal være et møde med Zelenskyj på trapperne.
Zelenskyj har ikke umiddelbart kommenteret Trump og Putins møde, der fandt sted i den amerikanske delstat Alaska. Det er første gang, at Trump og Putin mødes siden 2019, og siden Rusland invaderede Ukraine i 2022.
På mødet havde hver præsident to rådgivere med, men de to fik også anledning til at tale under fire øjne, siger Trump til Fox News efter mødet.
Da han bliver spurgt til det, svarer han:
»Ja, det havde jeg. Det havde jeg faktisk efter vores taler. Han holdt en rigtig god tale, og jeg afsluttede det (pressemødet, red.). Efter det talte vi sammen. Lige efter det talte vi meget oprigtigt«, siger han.
Mødet mellem Trump og Putin varede knap tre timer. Zelenskyj var ikke inviteret.
ritzau
fortsæt med at læse
»Næste gang mødes vi i Moskva«: Putin ydmyger Trump for åben mikrofon
Unge ukrainere forbereder sig på en fremtid med permanent krig
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
