Title: Trump_truede_med_at_fratage_Columbia_University_milliardbevilling._Nu_bøjer_skolen_sig
Date: 2025-03-22
Article Type: USA
Author: Columbia University laver ændringer, efter at Trumps administration har sagt, at den vil annullere bevilling.

Columbia University i New York i USA er gået med til at foretage en række ændringer i universitetets politik. Det fremgår af en meddelelse fra universitetet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
USA’s præsident Donald Trumps administration har krævet, at Columbia University vedtager flere ændringer, hvis universitetet igen skal modtage omkring 400 millioner dollar – omkring 2,7 milliarder kroner – i bevilling fra regeringen. Trump-administration har ikke umiddelbart kommenteret meddelelsen fra Columbia, og det står dermed ikke klart, hvilken indflydelse det eventuelt får på fremtidige bevillinger.
Meddelelsen fra Columbia kommer ifølge Reuters få timer inden en deadline udstukket af regeringen. Ændringerne omfatter blandt andet, at det bliver forbudt at bære mundbind på campus, og at sikkerhedsvagter får bemyndigelse til at anholde eller smide personer ud fra campus.
Derudover vil universitetet overtage »kontrollen« med den afdeling, der står for undervisning i studier om Mellemøsten. Ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP vil universitetet udpege en vicerektor, som skal lave en grundig gennemgang af afdelingen. Anklagerne mod Columbia har blandt andet lydt, at universitetet tolererer antisemitisme.
Da den amerikanske regering tidligere på måneden annullerede universitetets bevilling, var årsagen ifølge en pressemeddelelse »passivitet i lyset af vedvarende chikane af jødiske studerende«. Sidste år foregik der store propalæstinensiske demonstrationer på Columbia University, hvor der også blev opsat teltlejre. Demonstranterne på universitetets campus krævede en permanent våbenhvile i Gaza, og at USA stoppede sin militære støtte til Israel.
For nylig blev en af demonstranterne, som Trump-regeringen hævder var en ledende figur, anholdt og søges nu deporteret. Det har affødt nye demonstrationer på universitetet.
Forbuddet mod mundbind indføres, så personer ikke længere kan skjule deres identitet, lyder det i meddelelsen. Ved fremtidige demonstrationer på campus vil deltagere desuden være forpligtet til at oplyse, hvem de er, fremgår det.
Columbia University er en del af Ivy League, som er en gruppe prestigefyldte universiteter i det nordøstlige USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Rektor på prestigefyldt amerikansk universitet træder tilbage
Historiker:
Snigskytter mod studerende? Historiens dom bliver hård
Analyse:
Man kan godt have lidt ondt af rektor, selv om hun tjener 35 mio. om året og bor gratis i et kæmpe palæ
