Title: Trump_begrunder_nyt_rad_til_gravide_om_at_undga_paracetamol_med_risiko_for_autisme
Date: 2025-09-22
Article Type: Sundhed
Author: Ny anbefaling til gravide i USA skyldes påstand om sammenhæng mellem indtag af paracetamol og autisme.

USA’s fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, kommer til at bede læger i landet om at fraråde gravide kvinder at tage det smertestillende middel paracetamol under deres graviditet, meddeler USA’s præsident, Donald Trump, sent mandag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det skyldes, at der ifølge præsidenten kan være en øget risiko for autisme.
»At tage paracetamol er ikke godt. Jeg kan godt sige det – det er ikke godt« hævder Trump.
»Af den årsag anbefaler de kraftigt, at kvinder begrænser brugen af paracetamol under graviditet, medmindre det er medicinske nødvendigt«, siger han.
Trump fremlægger ikke nogen beviser for påstanden om en sammenhæng mellem autisme og indtag af paracetamol under graviditet, skriver Reuters. Ifølge nyhedsbureauet har flere forskere vurderet, at der ikke er konkrete beviser for en sammenhæng. AFP skriver samtidig, at paracetamol af sundhedsfaglige længe er blevet betragtet som den mest sikre form for smertestillende for gravide.
Lægemiddelstyrelsen i Danmark anbefaler også paracetamol som førstevalg ved feber og smertebehandling hos gravide. Man bør dog kun tage midlet, hvis det er strengt nødvendigt, og man skal tage det i den lavest mulige dosis, så kort tid som muligt og så sjældent som muligt.
I USA kaldes de smertestillende piller for Tylenol. Det er ifølge Reuters virksomheden Kenvue, som udsprang af Johnson & Johnson i 2023, der står bag Tylenol, og USA’s befolkning kan derudover købe generiske versioner af midlet.
Kenvue har mandag udtalt, at selskabet er uenig i meldingen om, at der kan være en sammenhæng mellem indtag af paracetamol og autisme. Det er ikke videnskabeligt bevist, lyder det.
Sent mandag lyder det også fra Trump, at folinsyre kan være en behandling for nogle symptomer på autisme, og FDA vil godkende medicinalvirksomheden GSK’s version af midlet til behandling af enkelte forhold forbundet med autisme. Det sker ifølge Reuters med henvisning til et forsøg med behandling af 40 patienter med den sjældne lidelse cerebral folatmangel, som kan medføre nogle neurologiske symptomer, der også kan findes hos personer med autisme.
Forskere har ifølge Reuters sagt, at behandlingen i meget små forsøg har virket lovende, men at man mangler mere omfattende undersøgelser.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil have vaccineskeptisk Kennedy som sundhedsminister
Kennedy lover at finde årsager til autisme senest i september
