Title: Trump_Ukraine_kan_glemme_alt_om_Nato-medlemskab
Date: 2025-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine bliver ikke medlem af Nato, siger Donald Trump, der også gentager russisk holdning om krigen.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, afviser onsdag Ukraines aspirationer om at blive medlem af forsvarsalliancen Nato.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
På et regeringsmøde siger præsidenten, at Ukraine kan glemme alt om at blive medlem, da han bliver spurgt ind til en potentiel aftale for at afslutte krigen.
Trump gentager også den russiske holdning om, at spørgsmålet om Ukraines Nato-medlemskab er årsagen til, at krigen startede.
»Jeg tror, det formentlig er grunden til, at det hele startede«, siger præsidenten.
Allerede i 2008 fastslog Nato, at Ukraine på et tidspunkt skulle blive medlem.
I september 2022 - efter at Rusland invaderede Ukraine - anmodede Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, om et ”fremskyndet” medlemskab af forsvarsalliancen.
Trump fortæller også, at det er Europa – og ikke USA – som må give Ukraine sikkerhedsgarantier.
Dermed afviser han at give løfter om sikkerhedsgarantier som en del af en mineralaftale med Ukraine.
»Vi vil lade Europa gøre det, fordi Europa er deres nærmeste nabo, men vi vil sikre, at alt går godt«, siger Trump.
Præsidenten mener, at mineralaftalen også er god for Ukraine.
»Vi vil være på stedet, og på den måde vil der være automatisk sikkerhed, fordi ingen vil skabe problemer for vores folk, når vi er der«.
Ifølge Trump vil Zelenskyj fredag rejse til Washington D.C. med det formål at underskrive aftalen om, at USA og Ukraine i fællesskab skal udvinde Ukraines mineraler og metaller.
Onsdag har Trump også løftet sløret for sine planer om at pålægge told på varer fra EU.
Toldsatsen på blandt andet biler vil være på 25 procent, siger Trump, der mener, at EU opstod som et forsøg på at modarbejde USA.
»Lad os være ærlige, EU blev dannet for at genere USA«, siger præsidenten.
Tidligere i februar kom den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, med flere opsigtsvækkende meldinger i Bruxelles.
Her fastslog ministeren, at Ukraine som del af en fredsløsning må opgive territorium til Rusland.
Ukraine må også opgive drømmen om Nato-medlemskab, og USA vil ikke sende tropper til Ukraine som del af en fredsløsning, lød det fra Hegseth.
Dermed brød han med den linje, som Danmark og andre Nato-lande har ført under krigen.
Her har målet været en militærsejr til Ukraine eller russisk tilbagetrækning. Og derefter på sigt ukrainsk Nato-medlemskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
USA-Ukraine-aftale minder mere om beskyttelsespenge end diplomati
»Det er nok en erkendelse af, at en dårlig aftale med USA uden sikkerhedsgarantier er bedre end ingenting for Ukraine«
