Title: Trump_undrer_sig_over_Bidens_fremskredne_kræftdiagnose
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump mener, at det tager ’lang tid’ at nå det stadie, som Joes Bidens prostatakræft befinder sig på.

USA’s præsident, Donald Trump, er overrasket over, at offentligheden først i weekenden har fået kendskab til forgængeren Joe Bidens kræftdiagnose.
Det siger Trump mandag, da han bliver spurgt til Bidens kræftsygdom.
»Jeg er overrasket over, at offentligheden ikke fik besked for lang tid siden«, siger præsidenten ifølge AFP til journalister i Det Ovale Værelse.
Trump mener, at det tager ’lang tid’ for prostatakræft at nå et aggressivt stadie, tilføjer han.
»Det tager lang tid at nå til stadie ni«, siger præsidenten.
Ifølge AFP insinuerer Trump, at Joe Biden i længere tid har dækket over kræftdiagnosen.
Bidens kontor oplyste søndag, at Joe Biden fredag blev diagnosticeret med prostatakræft, der havde spredt sig til knoglerne.
Det skete, efter at den tidligere demokratiske præsident havde oplevet symptomer i urinvejene. Joe Biden blev fredag undersøgt for en bule i prostata.
Sammen med flere andre ønskede Trump og hustruen, Melania, søndag Joe Biden god bedring.
»Melania og jeg er kede af at høre om Joe Bidens nylige diagnose. Vi sender vores varmeste og bedste ønsker til Jill (Bidens hustru, red.) og familien, og vi ønsker Joe (Biden, red.) en hurtig og vellykket bedring«, skrev Trump på Truth Social.
Mandag takkede Joe Biden i et opslag på det sociale medie X for de mange opmuntrende kommentarer, han har modtaget. Opslaget indeholdt et billede af Biden sammen med hustruen, Jill Biden, og deres kat, Willow.
»Kræft berører os alle«, skrev Biden.
»Som så mange af jer har Jill og jeg lært, at vi er stærkest dér, hvor vi er itu. Tak for at løfte os med kærlighed og støtte«.
82-årige Joe Biden førte sidste år valgkamp mod Donald Trump frem mod præsidentvalget i november i USA.
På grund af spekulationer omkring hans helbred valgte Biden fire måneder før valget at trække sig, hvilket betød, at Kamala Harris endte som Demokraternes kandidat. Hun tabte valget til Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Springsteen kritiserede Trump. Så kom modangrebet
