Title: Trump_USA_har_angrebet_narkosmuglere_i_ubad
Date: 2025-10-18
Article Type: Internationalt
Author: To overlevende efter amerikansk angreb på ubåd skal ifølge Donald Trump sendes tilbage til deres hjemlande.

USA har lørdag angrebet en ubåd, som ifølge landets præsident Donald Trump var på vej mod USA med narkotika om bord.
Det skriver Trump i et opslag på sit sociale medie Truth Social.
»USA’s efterretningstjeneste bekræftede, at fartøjet var fyldt med hovedsageligt fentanyl og andre illegale narkotika«, skriver han.
Ifølge opslaget var fire personer, som Trump beskriver som »narkoterrorister«, om bord på båden. To personer blev dræbt, mens to overlevede angrebet.
De overlevende skal ifølge præsidenten sendes tilbage til deres hjemlande Ecuador og Colombia og retsforfølges der.
»På min vagt vil USA ikke tolerere narkoterrorister, der handler med ulovlige stoffer på land eller til havs«, skriver Trump i opslaget.
USA har flere gange i den seneste tid angrebet skibe i Caribien. Ifølge USA er det for at stoppe narkosmugling.
Mindst 27 personer er blevet dræbt i de amerikanske angreb, men ifølge nyhedsbureauet AFP har den amerikanske regering ikke fremlagt nogen beviser for, at de dræbte personer rent faktisk var narkosmuglere.
Ifølge nyhedsbureauet er mindst seks fartøjer - de fleste speedbåde - blevet ramt i de amerikanske angreb siden september.
Onsdag bekræftede Trump ifølge Reuters, at han har godkendt, at efterretningstjenesten CIA kan udføre operationer i Venezuela.
I kampen mod narkosmuglingen overvejer Trump også at sætte ind med angreb på land i Venezuela, sagde han torsdag.
Udmeldingen mødte efterfølgende heftig kritik fra Venezuela.
Landets regering mener, at Trump med sin udmelding forsøger at få det til at fremstå som noget legitimt at gennemføre et statskup i Venezuela.
Regeringen fremfører, at USA i virkeligheden er ude på at få fat i Venezuelas olie.
Onsdag satte landets præsident, Nicolas Maduro, gang i militærøvelser flere steder i landet. Det skete som reaktion på, at endnu en båd i Det Caribiske Hav var blevet angrebet af USA samme dag.
Venezuelas FN-ambassadør, Samuel Moncada, har bedt FN’s Sikkerhedsråd om at undersøge og fastslå, at angrebene på bådene ud for landets kyst er ulovlige. Det fremgår af et brev, som Reuters har set.
ritzau
fortsæt med at læse
Donald Trump godkender at CIA kan operere i Venezuela
Nobels Fredspris går til María Corina Machado fra Venezuela
