Title: Trump_vil_ogsa_indsætte_Nationalgarden_i_Memphis
Date: 2025-09-15
Article Type: USA
Author: Det er ifølge Trump kriminalitet, der er årsag til, at han vil sende Nationalgarden til Memphis i Tennessee.

USA’s præsident, Donald Trump, har ifølge nyhedsbureauet AFP under en ceremoni i Det Ovale Værelse underskrevet en ordre, der sender Nationalgarden til byen Memphis i den amerikanske delstat Tennessee.
Trump vil oprette det, han omtaler som en Memphis Safe Task Force, der har samme model for den føderale politiindsats som i USA’s forbundshovedstad, Washington, D.C., skriver Reuters.
»Indsatsen vil omfatte Nationalgarden såvel som FBI«, siger Trump ifølge AFP og poserer side om side med Tennessees republikanske senatorer, Marsha Blackburn og Bill Hagerty.
FBI er USA’s forbundspoliti. Også andre føderale agenturer vil være en del af indsatsen, lyder det fra Trump.
En indgriben i Memphis er »meget vigtig på grund af den kriminalitet, der foregår«, siger Trump videre. Han kommer ikke ind på, hvornår præcis Nationalgarden vil blive indsat i Memphis.
Ifølge Reuters siger Trump videre, at han har lignende planer for Chicago i den amerikanske delstat Illinois. Han siger også at, »vi vil gerne have New Orleans«. Det fremgår ikke, om han mener, at Nationalgarden også skal indsættes i New Orleans, der ligger i delstaten Louisiana.
I Washington, D.C., indsatte Trump i august Nationalgarden for at få bugt med det, som han hævder er stigende kriminalitet. Over 2.000 soldater patruljerer i byen. Tal fra myndigheder i hovedstaden viser, at kriminaliteten har været faldende, men Trump afviser tallene.
Trumps kritikere mener, at han misbruger den føderale magt. Byens borgmester, Muriel Bowser, har meddelt, at politiet i hovedstaden ikke vil samarbejde med immigrationsmyndighederne (ICE).
Chicagos borgmester har desuden underskrevet en bekendtgørelse om, at politiet ikke vil bistå Nationalgarden, hvis Trump beslutter at indsætte den i byen. Begge byer har demokratiske borgmestre. Det samme har Memphis og New Orleans. Trump er republikaner.
ritzau
fortsæt med at læse
Vanviddet er blevet normalt i USA
Trump truer med at tage føderal kontrol over USA's hovedstad
Donald Trump vil sende Nationalgarden til Memphis
