Title: Trump_godkender_frigivelse_af_Epstein-dokumenter_–_med_undtagelser
Date: 2025-11-20
Article Type: USA
Author: Donald Trump har underskrevet lovforslag, der tidligere på ugen blev behandlet i Kongressens to kamre.

USA’s præsident, Donald Trump, har med en underskrift godkendt frigivelsen af flere dokumenter relateret til den afdøde rigmand og dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.
Det skriver Trump natten til torsdag på sit sociale medie, Truth Social.
Underskriften var det sidste, der manglede, efter at Kongressens to kamre, Repræsentanternes Hus og Senatet, tidligere på ugen havde vedtaget lovforslaget.
Justitsministeriet har nu 30 dage til at offentliggøre dokumenterne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Donald Trump foretog i sidste uge en kovending i sagen og opfordrede selv til, at alle dokumenter i sagen offentliggøres.
Epstein-skandalen har været en stor sten i skoen for Trump i månedsvis, delvist fordi han selv har pustet til konspirationsteorier om Epstein over for sine støtter.
Mange Trump-vælgere mener, at præsidenten og hans administration har dækket over Epsteins forbindelser til magtfulde personer - heriblandt til Trump selv.
Selv om dokumenterne nu skal offentliggøres, kan nogle ende med ikke at se dagens lys, skriver Reuters.
Den lovgivning, som er blevet vedtaget, giver justitsministeriet mulighed for at tilbageholde personlige oplysninger om Epsteins ofre og materiale, der kan bringe en igangværende efterforskning i fare.
Det skal ses på baggrund af, at Trump for nylig beordrede USA’s justitsministerium til at undersøge Epsteins forbindelser til blandt andre den tidligere præsident Bill Clinton fra Demokraterne.
Trump og Epstein var venner i 1990’erne og 2000’erne, hvor de festede sammen med andre medlemmer af den amerikanske og internationale magtelite.
Trump har sagt, at hans venskab med Epstein sluttede i 2000’erne, og at han ingen forbindelse har til Epsteins forbrydelser.
I sidste uge offentliggjorde Repræsentanternes Hus’ tilsynsudvalg 20.000 dokumentsider relateret til Epstein.
Trump beordrede efterfølgende sit justitsministerium til at undersøge fremtrædende demokraters forbindelse til Epstein.
Præsidenten gentager torsdag på Truth Social, at der kan dukke smuds op omkring flere demokrater.
»Måske vil sandheden om disse demokrater og deres forbindelse til Jeffrey Epstein snart blive afsløret, for jeg har netop underskrevet lovforslaget om at frigive Epstein-dokumenterne«, skriver Trump.
Præsidenten tilføjer, at han mener, at Demokraterne har brugt Epstein-sagen i et forsøg på at aflede opmærksomheden fra Republikanernes sejre.
ritzau
fortsæt med at læse
