Title: Trump_Ny_told_pa_biler_kan_blive_godt_for_Elon_Musks_Tesla
Date: 2025-03-27
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident vil indføre told på udenlandske biler, og den ’kan blive nettoneutral’ for Tesla, mener Trump.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, sagde onsdag under et pressemøde i Det Hvide Hus, at den kommende amerikanske told på 25 procent på alle udenlandske biler kan blive ’neutral’ eller ’god’ for Elon Musks producent af elbiler, Tesla.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Den kan blive nettoneutral, eller den kan blive god. Han har en stor fabrik i Texas og en stor fabrik i Californien. Og enhver, der har fabrikker i USA - det bliver godt for dem«, sagde Trump.
Trump sagde videre, at Elon Musk ikke har udtalt sig om sagen, fordi ’han kan have en interessekonflikt’.
»Han har aldrig bedt mig om en tjeneste«, sagde Trump om Musk under pressemødet.
Musk er seniorrådgiver for Trump og har tidligere bidraget med 290 millioner dollar for at få republikaneren tilbage i Det Hvide Hus. Det lykkedes Trump at blive genvalgt, og han indtog præsidentembedet 20. januar i år.
Musk står fortsat i spidsen for sine virksomheder, herunder SpaceX og Tesla, men han leder også det nyoprettede organ for regeringseffektivitet, Doge.
Hverken Musk eller Tesla er umiddelbart vendt tilbage på mediet CNBC’s henvendelser om, hvordan 25 procent told kan påvirke virksomheden.
Tolden kan ifølge mediet Bloomberg News ramme bilimport til en værdi af 240 milliarder amerikanske dollar årligt, skriver MarketWire.
Især Mexico, der i 2024 eksporterede biler og autodele for 78 milliarder dollar til USA, vil blive ramt. Efter Mexico ligger Japan med 39,7 milliarder dollar årligt og Sydkorea 36,6 milliarder dollar. Derefter ligger Canada og Tyskland.
Tolden vil træde i kraft den 3. april klokken 05.01 dansk tid.
Som følge af udmeldingen fra Trump faldt de amerikanske bilproducenters aktier i eftermarkedet.
Ford gik ned med 0,8 procent, General Motors med 4,2 procent og Stellantis med 3,9 procent.
Forud for Trumps udmelding gik Tesla ned med 5,6 procent. Ifølge MarketWire skyldtes dykket en frygt for flere toldsatser fra Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
