Title: Trump_foreslar,_at_USA_overtager_Gazastriben_Vil_skabe_'Mellemøstens_Riviera'
Date: 2025-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Trump siger, at Gazastriben kan blive ’Mellemøstens Riviera’, og at USA kan overtage og udvikle området.

USA skal overtage og eje Gazastriben.
Det foreslår den amerikanske præsident, Donald Trump, natten til onsdag på et pressemøde i Det Hvide Hus.
Pressemødet afholdes sammen med Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, der netop har været til møde med præsidenten.
»USA vil overtage Gazastriben, og vi vil arbejde med det (we’ll do a job with it, red.). Vi vil eje det og være ansvarlige for at afmontere alle de farlige ueksploderede bomber og andre våben i området«, siger Trump ifølge nyhedsbureauet Reuters.
På pressemødet lyder det, at den amerikanske præsident mener, at området kan blive »Mellemøstens Riviera«.
Han præciserer ikke nærmere, hvornår og hvordan USA i givet fald skal tage kontrol med området.
På pressemødet svarer Donald Trump heller ikke direkte på spørgsmål om, hvilke beføjelser USA har til at overtage Gaza.
Men adspurgt til, om han vil udelukke at sende amerikanske soldater til Gaza, lyder svaret, at han vil gøre, hvad der er nødvendigt. Det skriver AP.
Ifølge den amerikanske præsident skal USA være ansvarlig for at fjerne våben fra Gaza, ligesom man vil skaffe jobs og boliger til folk fra området.
Han gentager også et forslag om, at palæstinenserne skal flyttes fra Gazastriben. Han mener ikke, at det er dem, som skal stå for at genopbygge området.
Den amerikanske præsident mener, at det er nødvendigt at gøre noget anderledes.
»Vi kan ikke gå tilbage«, lyder det fra Donald Trump.
Han tilføjer, at hvis det er nødvendigt, vil USA overtage Gazastriben.
»Vi vil udvikle det, vi vil skabe tusindvis og tusindvis af job, og vi vil gøre det til noget, som hele Mellemøsten kan være stolte af«, siger han.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, roser USA’s præsident, Donald Trump, som han kalder ’den bedste ven, Israel nogensinde har haft’.
»Jeg har sagt det før, og jeg siger det igen. Du er den bedste ven, Israel nogensinde har haft i Det Hvide Hus«, siger Netanyahu med henvisning til Trump.
»Og det er derfor, at Israels befolkning har så stor respekt for dig«.
Netanyahu er den første udenlandske leder, som kommer på besøg i Det Hvide Hus i Trumps anden embedsperiode.
Netanyahu siger, at Trump har en plan, som kan »ændre historien«.
Fra den israelske premierminister lyder det således, at Trumps udtalelser om Gaza »er værd at lytte til«.
Den amerikanske præsident »tænker ud af boksen med nye idéer«, og Trump »udviser villighed til at punktere en konventionel tankegang«, siger Netanyahu ifølge Reuters.
Krigen mellem Israel og den militante palæstinensiske gruppe Hamas har været i gang siden den 7. oktober 2023.
Netanyahu siger, at Israel »vil afslutte krigen ved at vinde krigen«, og at »Israels sejr vil være USA’s sejr«, skriver AP.
Fra Netanyahu lyder det på pressemødet samtidig, at en anden Trump-idé om en fredsaftale mellem Israel og Saudi-Arabien i hans øjne ikke er urealistisk.
Han er selv »dedikeret« til at få en sådan aftale i hus, siger han til den fremmødte presse.
»Jeg tror ikke bare, at fred mellem Israel og Saudi-Arabien kan lade sig gøre. Jeg tror, det kommer til at ske«, lyder det til pressemødet med de to ledere.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er Trumps udtalelser om overtagelse af Gaza
Trump: Palæstinensere har intet alternativ til at forlade Gaza
Efter 15 måneders krig i Gaza:
Lang vej hjem for palæstinenserne
