Title: Trump_præsenterer_ny_aftale_med_medicinalselskab_om_lavere_priser
Date: 2025-10-11
Article Type: USA
Author: AstraZeneca følger i Pfizers fodspor med aftale med Trump-administrationen om at sænke priser i USA.

USA’s præsident, Donald Trump, har fredag i Det Hvide Hus præsenteret en aftale med medicinalselskabet AstraZeneca om lavere priser på selskabets medicin.
Som led i aftalen vil nogle af selskabets receptpligtige midler blive solgt til lavere priser til den offentlige sygeforsikring Medicaid, der er en offentlig sundhedsforsikring til amerikanere med lav indkomst og dækker mere end 70 millioner mennesker.
Til gengæld for prisreduktionen slipper AstraZeneca for, at deres produkter bliver pålagt told. Aftalen minder om den, som Pfizer i sidste uge indgik med Trump-administrationen.
Trump har siden sin tilbagevenden til Det Hvide Hus haft en ambition om at få sænket amerikanernes udgifter til medicin. Priserne er nogle af de højeste i verden, i mange tilfælde markant højere end i europæiske lande.
Efter måneder med trusler om høj told på medicin fra udlandet sendte Trump i slutningen af juli et brev til 17 førende medicinalselskaber, heriblandt danske Novo Nordisk. I brevet krævede han markante prisnedsættelser. I sidste uge kom der så en aftale på plads med Pfizer, og nu med AstraZeneca. Det er i aftalerne også planen, at selskaberne skal producere mere i USA. De får tre år, hvor der ikke lægges told på deres produkter produceret i udlandet, til at flytte produktionen til USA.
I aftalen præsenteret fredag fremgår der ikke noget om, at der kommer lavere priser til Medicare, som udgør en langt større andel af de offentlige udgifter. Medicare er en forsikring gælder for mennesker over 65 år eller personer med handikap.
I forvejen har Medicaid-programmet de laveste medicinpriser i USA. Derfor kan de nye besparelser vise sig at være beskedne, siger Craig Garthwaite, der er professor i ledelse i sundhedsvæsnet på Northwestern University i USA.
»Hvis man ser på AstraZenecas portefølje, tror jeg ikke, at der er en masse præparater, hvor de kommer til at give en stor rabat til Medicaid«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump sender brev til Novo Nordisk
