Title: Trump_presser_partifæller_til_at_afvise_budgetaftale_i_Kongressen
Date: 2024-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Trump truer partifæller i Kongressen med kampvalg ved primærvalg, hvis de ikke afviser foreslået budgetaftale.

Republikanske medlemmer af Kongressen kan se frem til at blive udfordret af mere Trump-venlige partifæller ved de næste primærvalg, hvis de ikke prompte afviser den finansieringsaftale, som præsident Joe Biden og Demokraterne har lagt på bordet.
USA’s kommende præsident, Donald Trump, skriver på sit eget sociale medie, Truth Social, at Republikanere i Kongressens kan få svært ved at blive genvalgt, hvis de ikke adlyder.
»Enhver Republikaner, som er dum nok til at gøre det (stemme for, red.), bør og vil blive mødt med kampvalg til næste primærvalg«, skriver Trump.
Den kommende præsident antyder altså, at han kan finde på at trække støtten til de siddende medlemmer, næste gang de er på valg, og i stedet støtte en anden kandidat.
Sagen handler om en midlertidig finansieringsaftale om USA’s statsapparat.
Igen i år er det ikke lykkedes landets politikere at blive enige om en finanslov for finansåret 2025, som startede i oktober. Dermed er det op til Kongressen løbende at blive enige om aftaler for finansiering af forskellige del af det amerikanske samfund.
Den aftale, som for nuværende drøftes, inkluderer blandt andet 100 milliarder dollar til katastrofehjælp og 10 milliarder til understøttelse af landbrugssektoren.
Det er også lønforhøjelse til kongresmedlemmer og en række andre finansieringer i aftalen.
Trump har foreslået, at der skal skæres ned på summen af penge, der udmøntes.
Han kræver desuden, at Kongressen hæver USA’s gældsloft eller eliminerer det helt, så han selv kan optage mere statsgæld, når han bliver præsident i januar.
»Hvis ikke Demokraterne eliminerer eller udvider gældsloftet betydeligt med det samme, har jeg tænkt mig at kæmpe til den bitre ende«, skriver Trump.
En finansieringsaftale skal vedtages både i Repræsentanternes Hus og Senatet, som er de to parlamentariske kamre i Kongressen.
Republikanerne har flertal i Repræsentanternes Hus, mens Demokraterne sammen med løsgængere kan samle et snævert flertal i Senatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump er klar med nyt hold med fokus på hævn, privat vækst og offentlige nedskæringer
Trump vil på førstedag indføre told på varer fra Mexico og Canada
EU-ledere grubler over, om Trump vil skubbe på europæisk sammenhold eller udløse sammenbrud
