Title: Trumps_opbakning_falder_til_laveste_niveau_i_hans_nye_periode
Date: 2025-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Kun 38 procent af amerikanerne bakker op om Donald Trump, viser ny måling, der peger på voksende utilfredshed.

USA’s præsident Donald Trumps opbakning er faldet til 38 procent. Det er det laveste niveau, siden han i januar blev præsident for anden gang.
Det viser en meningsmåling fra nyhedsbureauet Reuters og analyseinstituttet Ipsos.
Mange amerikanere er utilfredse med Trumps håndtering af leveomkostningerne og efterforskningen af den afdøde seksualforbryder Jeffrey Epstein, viser målingen.
Undersøgelsen er foretaget over fire dage og sluttede mandag.
Præsidentens popularitet er faldet med to procentpoint siden en lignende måling i starten af november.
Trump begyndte sin anden periode i embedet med 47 procents opbakning blandt amerikanerne.
Siden da er opbakningen således faldet ni procentpoint.
I sin første periode som præsident var Trump på et tidspunkt nede på 33 procent i opbakning.
Den tidligere præsident Joe Biden nåede som det laveste ned på 35 procent.
Et af de områder, hvor amerikanerne udtrykker størst bekymring, er leveomkostningerne.
Kun 26 procent mener, at Trump gør et godt stykke arbejde med at håndtere dem. 65 procent af de adspurgte, herunder hver tredje republikaner, siger, at de er utilfredse med hans indsats på området.
Utilfredsheden er endnu større, når det gælder Trumps håndtering af Epstein-sagen.
Kun 20 procent af de adspurgte, herunder 44 procent af republikanere, godkender Trumps håndtering af sagen. Samtidig mener 70 procent, at regeringen skjuler oplysninger om Epsteins klienter.
Epstein-skandalen har længe været en politisk belastning for Trump. Han har tidligere selv pustet til konspirationsteorier om sagen blandt sine støtter.
Men mange af hans vælgere mener, at både præsidenten og hans administration har forsøgt at dække over Epsteins forbindelser til magtfulde personer - herunder muligt også til Trump selv.
For få dage siden skiftede Trump kurs og opfordrede til, at alle dokumenter i sagen offentliggøres.
Tirsdag stemte et massivt flertal i Repræsentanternes Hus for at frigive yderligere dokumenter i Epstein-sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Trump bliver ramt af sin egen boomerang
Trump: Republikanerne bør stemme for at frigive Epstein-dokumenter
»Jeg ved, hvor beskidt Donald er«:
Belastende e-mails fra Epstein har pludselig gjort præsidenten tavs
