Title: Trump_taber_ankesag_Domstol_opretholder_erstatning_til_forfatter
Date: 2024-12-30
Article Type: Kultur
Author: Forfatter hævder at være blevet voldtaget af Trump i 1996 og er tilkendt fem millioner dollar.

Forfatter hævder at være blevet voldtaget af Trump i 1996 og er tilkendt fem millioner dollar.
En føderal appeldomstol opretholder en kendelse, hvor forfatteren E. Jean Carroll tilkendes fem millioner dollar på grund af seksuelt overgreb og bagvaskelse begået af den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, skriver nyhedsbureauet Reuters mandag.
Den oprindelige kendelse, som blev afsagt i maj 2023, omhandler en hændelse i 1996 i et prøverum i stormagasinet Bergdorf Goodman i New York. Her hævder Carroll, at Trump voldtog hende. Hendes påstand om bagvaskelse skyldes et opslag på Truth Social, hvor Trump kalder hendes påstande for svindel.
Nævninger har ikke fundet det bevist, at Trump voldtog Caroll, men de tilkendte hende erstatning på 2,02 millioner dollar for seksuelt overgreb og 2,98 millioner dollar for at være blev udsat for bagvaskelse.
I en nært beslægtet sag fandt en anden domstol i januar, at den tidligere og nu kommende præsident også skal betale 83,3 millioner dollar i erstatning for æreskrænkelse af forfatteren, hvis fulde navn er Elizabeth Jean Carroll. I den sag blev det fundet, at Trump i juni 2019 havde æreskrænket hende, da han først benægtede påstanden om voldtægt.
Kendelsen om de 83,3 millioner dollar – knap 600 millioner kroner – har Trump også anket. Begge sager er fortsat, selv om Trump vandt præsidentvalget 5. november. 20. januar tages han i ed som præsident.
Mens Carroll-sagerne er civile sager, er en række straffesager mod Trump i vidt omfang gået i stå. Trump blev tiltalt i i alt fire straffesager i årene efter nederlaget ved præsidentvalget i 2020. I kun en af dem – den såkaldte tys-tys-sag i New York – nåede sagen at komme for retten. Her blev Trump dømt for at have forfalsket regnskabsmateriale i forbindelse med en betaling til pornoskuespilleren Stormy Daniels. Men selv om Trump er fundet skyldig, har der endnu ikke været strafudmåling.
Trump har kaldt alle fire straffesager politisk motiverede forsøg på at holde ham fra at vende tilbage til magten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hvis Trump ikke har skaffet 3,2 milliarder kroner, kan det blive rigtig grimt
»Jeg er virkelig rig«, sagde Trump. Men nu indhenter fortidens tricks ham
Trump skal betale over en halv milliard kroner i erstatning til forfatter
