Title: Trump_sætter_soldater_ind_i_Los_Angeles_under_demonstrationer
Date: 2025-06-08
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter er gået på gaden i Los Angeles-forstad, efter immigrationsmyndigheder har foretaget anholdelser.

USA’s præsident, Donald Trump, har lørdag sendt 2.000 soldater fra Nationalgarden til en forstad til storbyen Los Angeles i delstaten Californien for at håndtere voksende demonstrationer mod immigrationsmyndighederne.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Vrede demonstranter er for anden dag i træk mødt op i forstaden Paramount, hvor demonstrationer har udviklet sig til sammenstød mellem demonstranter og politibetjente.
Demonstrationerne sker, i kølvandet på at immigrationsmyndigheden ICE har anholdt 44 personer forskellige steder i byen. Anholdelserne skete ifølge ICE som følge af brud på immigrationslovgivningen.
Lørdag er flere demonstranter samlet nær et byggemarked, som bliver brugt som samlingssted for føderale immigrationsmyndigheder. Det oplyser den lokale tv-station Fox 11.
Her er de blevet mødt af betjente iklædt gasmasker.
Politiet har ifølge flere medier taget tåregas og chokgranater i brug mod demonstranterne.
Siden Trump i januar igen blev taget i ed som USA’s præsident, har han slået hårdt ned på illegale migranter, som han vil have deporteret.
Natten til søndag dansk tid har præsidenten så sendt 2.000 medlemmer af Nationalgarden til Los Angeles-forstaden.
Det oplyser pressesekretær i Det Hvide Hus, Karoline Leavitt, i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Præsident Donald Trump har underskrevet et præsidentielt memorandum om udstationering af 2.000 medlemmer af Nationalgarden for at gøre noget ved den lovløshed, der har fået lov til at ulme«, siger hun.
»Trump-administrationen har nultolerance over for kriminel adfærd og vold, især når volden er rettet mod politifolk, der forsøger at passe deres arbejde«, tilføjer hun.
Kort efter at Det Hvide Hus har bekræftet udstationeringen, udtrykker Californiens guvernør, demokraten Gavin Newsom, utilfredshed med beslutningen.
»Det er et bevidst provokerende skridt, som blot vil optrappe spændingerne«, skriver han i et opslag på det sociale medie X.
USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, skriver sent natten til søndag på X, at det kan blive nødvendigt at indsætte regulære militærstyrker i området.
»Hvis volden fortsætter, vil de aktive marineinfanterister i Camp Pendleton også blive mobiliseret – de er i højeste alarmberedskab«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil ikke reparere forholdet til verdens rigeste mand
Musk sletter opslag om Trump og Epstein
Teslamilliardær Elon Musk: »Folket har talt. Der er brug for et nyt parti«
