Title: Trump_benader_Rudy_Giuliani_og_andre_allierede_topfolk
Date: 2025-11-10
Article Type: Internationalt
Author: En række personer, der angiveligt forsøgte at ændre valgresultat, er blevet benådet. Dog ikke Trump selv.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, benåder en række markante allierede, blandt andet sin tidligere advokat Rudy Giuliani.
Det fremgår af et opslag på sociale medier fra Trumps advokat for benådninger, Ed Martin.
Den tidligere stabschef i Det Hvide Hus Mark Meadows er også blandt den lange liste over benådede personer, som alle angiveligt har forbindelse til forsøget på at ændre resultatet af præsidentvalget i 2020, som demokratiske Joe Biden vandt.
Mediet Politico skriver, at ingen af de personer, som er på listen, er sigtet eller tiltalt i føderale sager. Benådningerne beskrives derfor som ’hovedsageligt symbolske’ af mediet.
USA’s præsident kan ifølge den amerikanske forfatning benåde fanger eller reducere deres straf. En benådning kan også gælde for personer, der står over for anklager, der endnu ikke har ført til dom.
Retten til at benåde gælder kun føderale forbrydelser. Ikke forbrydelser, som man er dømt for i en delstat.
Af dokumentet fremgår det også specifikt, at Donald Trump ikke benåder sig selv.
I alt 77 personer benådes, skriver Politico. De tæller også de tidligere Trump-advokater Sidney Powell og John Eastman, der ligesom Giuliani ifølge amerikanske medier blev nævnt som Trumps medsammensvorne i en føderal sag om mulig valgsvindel, der aldrig er kommet for retten. De blev også tiltalt i delstaten Georgia.
Benådningen gælder en række aktiviteter knyttet til valget i 2020, som Trump gentagne gange har kaldt ’manipuleret og stjålet’. Der er dog ikke fundet beviser for omfattende valgsvindel i 2020.
Trump blev tiltalt i fire straffesager i årene efter nederlaget ved præsidentvalget i 2020.
Kun en af dem - den såkaldte tys-tys-sag i New York - har været for retten. Her blev Trump dømt for at have forfalsket regnskabsmateriale i forbindelse med en betaling til en pornoskuespiller.
Han fik hverken fængsels- eller bødestraf. Dommeren begrundede det med, at Trump skulle indsættes som præsident.
Der har i senere år været en hel del fokus på præsidentielle benådninger.
På sin første dag som præsident straffritog Trump over 1500 personer, der enten var blevet dømt eller afventede en retssag i forbindelse med stormløbet mod Kongressen 6. januar 2021.
For Joe Bidens vedkommende har særligt én benådning været omdiskuteret.
På vej ud af Det Hvide Hus benådede Joe Biden nemlig sønnen Hunter Biden inden strafudmåling i to sager.
ritzau
fortsæt med at læse
