Title: Trump-administrationen_dropper_undersøgelse_af_fødevareusikkerhed
Date: 2025-09-21
Article Type: USA
Author: Republikanerne sløjfede tidligere på året fødevareprogram og vil nu ikke undersøgefødevareusikkerhed.

USA’s præsident Donald Trumps administration har lørdag annonceret, at den aflyser en årlig amerikansk undersøgelse af fødevareusikkerhed, med den begrundelse at den er blevet »alt for politiseret«, oplyser USA’s landbrugsministerium (USDA) skriver nyhedsbureauet AFP.
»USDA vil efter en løbende gennemgang af programmer og økonomisk rapportering stoppe fremtidige rapporter om husholdningers fødevaresikkerhed«, lyder det i en udtalelse.
USDA skriver, at rapporten er blevet alt for politiseret og er efterfølgende blevet vurderet det, som ministeriet betegner som unødvendig for dets arbejde. Undersøgelsen viste i 2023, at 13,5 procent af de amerikanske husholdninger oplevede fødevareusikkerhed. Det var det højeste niveau siden 2014. Men USDA mener ikke, at dataene er indsamlet på et objektivt grundlag.
»Dataene er fulde af unøjagtigheder og er vinklet til at skabe en fortælling, der ikke repræsenterer, hvad der faktisk sker i landet, hvor vi i øjeblikket oplever lavere fattigdomstal, stigende lønninger og jobvækst under Trump-administrationen«, skriver USDA ifølge AFP.
Det fremgår ifølge AFP ikke, om USDA henviser til de seneste data om sult, som først vil blive offentliggjort i 2026.
Beslutningen om at droppe den 30 år gamle undersøgelse kommer, efter at Trump og Republikanerne i Kongressen tidligere i år vedtog store reformer af det nationale fødevareprogram Snap, der yder støtte til familier med lav indkomst gennem madkuponer. Uafhængige analytikere har ifølge AFP vurderet, at reformerne vil føre til, at millioner mister adgang til fødevarehjælp.
Økonomiske nøgletal fra USA har i år vist aftagende vækst og mangel på arbejdskraft. Trump har afvist disse tal som unøjagtige og har fyret chefen for arbejdsministeriets statistikkontor. Han har nomineret E.J. Antoni, som er en højreorienteret økonom, der konsekvent har støttet den republikanske præsident, til posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er hovedpunkterne i Trumps »store, smukke lovforslag«. Som ikke længere hedder sådan
