Title: Trump_vil_have_vaccineskeptisk_Kennedy_som_sundhedsminister
Date: 2024-11-14
Article Type: USA
Author: Robert F. Kennedy Jr. har vakt opsigt med sin vaccineskepsis og hævder, at der er en sammenhæng mellem vacciner og autisme.

USA’s kommende præsident, Donald Trump, har valgt Robert F. Kennedy Jr. som sundhedsminister i sin regering, skriver han på X.
»Alt for længe er amerikanerne blevet undertrykt af fødevareindustrien og medicinalvirksomhederne, som har benyttet sig af bedrag, misinformation og desinformation, når det gælder folkesundhed«, skriver Trump.
Tidligere har Kennedy vakt opsigt med sine vaccineskeptiske udtalelser. Blandt andet har han flere gange påstået, at der er en sammenhæng mellem vacciner og autisme. Derudover har han været involveret med organisationen Children’s Health Defense, som er en udtalt modstander af vacciner.
Trump lovede i valgkampen at give »en stor rolle« på sundhedsområdet til Robert Kennedy Jr., der er søn af Robert F. Kennedy og nevø af tidligere præsident John F. Kennedy.
Som sundhedsminister får han blandt andet den amerikanske fødevare- og lægemiddelstyrelse, FDA, under sig. Kennedy vil sørge for, at styrelsen og andre agenturer lever op til de højeste videnskabelige standarder, skriver Trump.
»Amerikanernes sikkerhed og sundhed er den vigtigste opgave for enhver regering. Sundhedsministeriet vil spille en stor rolle i at sikre, at alle bliver beskyttet mod skadelige kemikalier, forurening, pesticider, lægemiddelprodukter og tilsætningsstoffer, som har bidraget til den overvældende sundhedskrise i landet«, skriver den kommende præsident også.
Det er ikke kun i forbindelse med vacciner, at Kennedy er blevet kritiseret for at sprede misinformation. Han har blandt andet betvivlet, at hiv-virus er årsagen til aids. Han har også påstået, at transkønnethed blandt børn og unge hænger sammen med hormonforstyrrende kemikalier.
Robert F. Kennedy Jr. stillede selv op som uafhængig kandidat til præsidentvalget. I august trak han sit kandidatur og annoncerede sin støtte til Trump. Før han kan blive minister, skal han godkendes af Senatet, som republikanerne efter valget har flertal i.
Foruden at være nevø af John F. Kennedy er han søn af Robert F. Kennedy, som blev dræbt i et skudattentat i 1968. Begge var demokrater, mens Robert F. Kennedy Jr. altså har valgt at bakke op om republikaneren Trump. Det er af flere af hans søskende blevet kaldt »forræderi«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump vælger en høg som udenrigsminister
Trumps Fox-minister blæser til kulturkrig
Trump udpeger Fox News-vært som forsvarsminister
