Title: Trump_Vi_har_netop_indgaet_en_handelsaftale_med_Japan
Date: 2025-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Japanske varer pålægges told på 15 procent, og Japan åbner sit marked for amerikanske varer, skriver Trump.

USA har indgået en handelsaftale med Japan, der indebærer en amerikansk importtold på japanske varer på 15 procent.
Det oplyser USA’s præsident, Donald Trump, natten til onsdag på sit sociale medie, Truth Social.
»Vi har netop færdiggjort en stor aftale med Japan - måske den største handel, der nogensinde er lavet«, skriver Trump.
Præsidenten havde tidligere på måneden varslet en importtold på japansk varer på 25 procent fra 1. august, hvis der ikke blev indgået en aftale mellem de to lande.
Aftalen betyder, at japanske varer slipper med en told på 15 procent, når varerne skal ind i USA.
Som en del af aftalen vil Japan ifølge Trump åbne sit hjemmemarked op for amerikanske produkter og investere 550 milliarder dollar svarende til 3500 milliarder kroner i USA.
»Denne aftale vil skabe job i hundredtusindvis«, skriver Trump.
»Det vigtigste er nok, at Japan vil åbne deres land for handel med biler, lastbiler, ris, visse andre landbrugsprodukter og andre ting«, lyder det videre.
Meldingen fra Donald Trump kommer ifølge Reuters efter et møde med den japanske økonomiminister, Ryosei Akazawa, i Det Hvide Hus i Washington D.C.
Japans premierminister, Shigeru Ishiba, siger til AFP, at han ikke vil kommentere på handelsaftalen, før han har nærlæst den.
»Hvad angår resultatet af forhandlingerne, kan jeg ikke udtale mig om det, før vi har undersøgt detaljerne i forhandlingerne og aftalen«, siger Ishiba til journalister i Japans hovedstad, Tokyo.
Umiddelbart efter at Trump havde annonceret aftalen, førte det til en stigning på de japanske børser.
Især de japanske bilproducenter Toyota, Nissan og Honda førte an med stigninger på mellem 6,5 og 10 procent, skriver AFP.
USA ligger i forhandlinger med flere lande omkring vilkårene for den fremtidige handel, hvor Trump truer med importtold.
EU er blandt de handelspartnere, der endnu ikke har indgået en aftale med USA, men Trump oplyser, at der onsdag vil være europæisk besøg i Washington D.C.
»Vi har Europa, der kommer i morgen, og dagen efter har vi nogle andre, der kommer«, siger Trump ifølge Reuters.
ritzau
