Title: Trump_beordrer_flere_deportationer_fra_Los_Angeles
Date: 2025-06-16
Article Type: USA
Author: Indsatsen med at udvise migranter skal skrues op, siger Donald Trump efter periode med store demonstrationer.

Der skal deporteres langt flere migranter fra amerikanske storbyer som Los Angeles, Chicago og New York. Sådan lyder ordren søndag fra landets præsident, Donald Trump. Han beder i et opslag på sit sociale medie, Truth Social, myndighederne om at skrue op for indsatsen med at udvise migranter, der ikke har opholdstilladelse.
Ansatte i immigrationsmyndigheden ICE skal gøre alt, der står i deres magt, for at udføre den største massedeportation i historien, lyder det fra Trump. Han tilføjer, at de skal betragte hans opslag på Truth Social som en ordre.
»For at opnå dette må vi udvide indsatsen med at tilbageholde og deportere illegale udlændinge fra USA’s største byer, såsom Los Angeles, Chicago og New York, hvor millioner og atter millioner af illegale udlændinge bor«, skriver den amerikanske præsident.
Hans meddelelse kommer efter en periode med store demonstrationer mod immigrationsmyndighederne. De begyndte i Los Angeles i delstaten Californien og har siden spredt sig. De tre byer i Donald Trumps opslag betragtes alle som højborge for Det Demokratiske Parti.
Republikaneren Trump anklager i sit opslag demokraterne for at bruge migranter til at udvide deres vælgerskare, mens han også beskylder sine modstandere for valgsnyd. Desuden mener præsidenten, at migranter stjæler arbejdspladser og sociale ydelser fra amerikanerne.
»Disse demokrater fra den yderste venstrefløj er syge i sindet, de hader vores land, og de vil faktisk gerne ødelægge vores byer. Og de lykkes godt med det. Der er noget galt med dem«, skriver Trump.
Han tilføjer, at de mennesker, der ifølge ham er ægte amerikanere, hepper på immigrationsmyndighederne.
»Det amerikanske folk ønsker, at vores byer, skoler og fællesskaber skal være trygge og fri for kriminalitet, konflikter og kaos fra illegale udlændinge«, lyder det fra præsidenten.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vinder midlertidig sejr om Nationalgarden
»Skandaløst, diktatorisk«: Se videoen, der vækker harme i USA. Her bliver amerikansk senator lagt i håndjern
Udskældt myndighed i USA tredobler daglige anholdelser af indvandrere
