Title: Trump_vil_genabne_og_udvide_fængslet_Alcatraz
Date: 2025-05-05
Article Type: USA
Author: Alcatraz-fængslet skal udvides og genåbnes efter at have været lukket, skriver Trump på Truth Social.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, beder myndigheder om at genåbne og genopbygge fængslet Alcatraz.
Det skriver han på sit eget sociale medie, Truth Social.
»Da vi tidligere var en mere seriøs nation, tøvede vi ikke med at spærre de farligste forbrydere inde og holde dem langt væk fra alle, de kunne skade. Det er sådan, vi skal være«, skriver han:
»Det er derfor, at jeg i dag giver fængselsmyndigheden (Bureau of Prisons, red.) sammen med justitsministeriet, FBI og ministeriet for indenlandsk sikkerhed ordre til at genåbne et væsentligt udvidet og ombygget Alcatraz, der skal huse USA’s mest hensynsløse og voldelige forbrydelser«.
Alcatraz er en ø med et nedlagt fængsel i San Fransisco-bugten i den amerikanske delstat Californien.
Fængslet var åbent fra 1934 til 1963 og blev ifølge fængselsmyndigheden lukket på grund af høje driftsomkostninger. Det er nu en turistattraktion.
Da fængslet var åbent, havde det plads til 336 indsatte og har huset flere kendte kriminelle, heriblandt mafiabossen Al Capone. Mange opsigtsvækkende flugtforsøg er desuden sket fra fængslet.
Næsten alle blev enten fanget eller døde under flugten, lyder det på FBI’s hjemmeside.
På øen ligger et fort, der blev bygget i 1850’erne, og i 1910’erne blev der bygget en hovedbygning, som var militærfængsel for den amerikanske hær.
Fængslet skal huse ’USA’s mest hensynsløse og voldelige lovovertrædere’, skriver Trump på Truth Social.
Republikaneren, der blev indsat som amerikansk præsident i januar, har gjort det til et centralt element i sin anden periode i Det Hvide Hus at slå hårdt ned på kriminalitet - især den, der begås af migranter.
Trump har blandt andet beordret formodede bandemedlemmer til det berygtede fængsel Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT) i El Salvador.
Præsidenten har desuden nævnt, at han vil sende amerikanske statsborgere til fængslet og til andre udenlandske fængsler.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump udelukker at gå efter en tredje periode som præsident
