Title: Trump_fremturer_med_falske_pastande_om_folkedrab_pa_hvide_sydafrikanere_i_bagholdsangreb_pa_præsident
Date: 2025-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Trump hævder under møde med Sydafrikas præsident, at hvide landmænd i Sydafrika slås ihjel og bliver frastjålet deres land. Påstanden førte til mundhuggeri i Det Ovale Værelse.

USA’s præsident, Donald Trump, viser onsdag videoer til den sydafrikanske præsident, Cyril Ramaphosa, der forestiller angivelige folkedrab på hvide mennesker i Sydafrika, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det sker under Ramaphosas besøg i Det Hvide Hus.
Foran tilstedeværende journalister sidder den sydafrikanske præsident stille og kigger på videoerne under pressemødet i Det Ovale Værelse og siger, at han gerne vil vide, hvor videoerne er fra.
»For jeg har aldrig set det her før«, siger han.
En fra den sydafrikanske delegation siger, at videoerne er lavet af oppositionspolitikere i Sydafrika. Trump hævder desuden under pressemødet, at hvide landmænd i Sydafrika bliver dræbt og frastjålet deres land. Reuters beskriver Trumps påstande om folkedrab på hvide mennesker i Sydafrika som falske.
Onsdag afviser Ramaphosa desuden, at hvide mennesker er uforholdsmæssigt målrettet i forbindelse med kriminelle handlinger. Den sydafrikanske præsident erkender, at der er meget kriminalitet i Sydafrika, men at flertallet af ofrene ifølge ham er sorte.
Trump har også taget forskellige printede papirartikler med til dagens møde, som ifølge ham viser hvide sydafrikanere, der er blevet dræbt.
»Død, død«, siger han, mens han bladrer igennem papirerne.
Mødet udartede sig til et mundhuggeri, som blev ved og ved. Flere internationale medier beskriver det, som om Ramaphosa blev udsat for et »bagholdsangreb«, der kunne minde om det verbale overfald, som Trump og vicepræsident JD Vance udsatte Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, for i slutningen af februar.
Mødet mellem Trump og Ramaphosa finder sted, efter at USA’s præsident flere gange har beskyldt en sydafrikansk lov for at fratage hvide bønder deres jord i landet. I marts sagde han, at landmændene og deres familier var velkomne i USA, hvis de følte, at det var nødvendigt at flygte fra Sydafrika.
Præsidentens beslutning om at tilbyde de hvide bønder asyl i USA har delt vandene i både USA og Sydafrika. De sydafrikanske myndigheder har mødt tildelingen af flygtningestatus til hvide sydafrikanere med en blanding af bekymring og latterliggørelse.
Myndighederne har sagt, at Trumps administration blander sig i et indenrigspolitisk spørgsmål, som den ikke forstår. Forholdet mellem USA og Sydafrika er i øjeblikket anstrengt.
ritzau
fortsæt med at læse
