Title: Trumps_administration_indefryser_støtten_til_et_af_verdens_førende_universiteter
Date: 2025-04-14
Article Type: Internationalt
Author: USA’s uddannelsesministerium vil indefryse milliarder i føderal støtte til Harvard University, lyder det.

Det amerikanske uddannelsesministerium vil indefryse omkring 2,3 milliarder dollar, svarende til 15,2 milliarder kroner, i føderal støtte til universitetet Harvard University.
Det siger en arbejdsgruppe for bekæmpelse af antisemitisme under ministeriet i en udtalelse natten til tirsdag dansk tid, skriver Reuters.
Det sker, efter at Harvard har afvist en række krav fra præsident Donald Trumps regering, som ikke mener, at universitetet har gjort tilstrækkeligt for at bekæmpe antisemitisme.
»Harvards udtalelse i dag forstærker den bekymrende og privilegerede tanketang, som er rodfæstet i vores lands mest prestigefyldte universiteter og uddannelsessteder - at føderale investeringer ikke kommer med et ansvar for at værne om borgerrettighedslove«, lyder det i udtalelsen.
Trumps administration har blandt andet krævet, at Harvard lukker sine programmer inden for såkaldt DEI - diversitet, lighed og inklusion.
Det står ikke umiddelbart klart, hvornår den føderale støtte vil blive sat på pause.
I en udtalelse mandag sagde Harvard Universitys præsident, Alan Garber, at ingen regering har ret til at detailstyre et privat universitet som Harvard.
»Ingen regering - uanset hvilket parti, der har magten - bør diktere, hvad private universiteter kan undervise i, hvem de må optage og ansætte, og hvilke studieområder og undersøgelser de kan forfølge«, lød det.
Trumps administration har truet flere universiteter på tværs af USA med at skære i støtten til dem, hvis de ikke laver ændringer i deres officielle politik.
Blandt kravene har været, at det skal være forbudt at bære mundbind på campus, og at fakulteter og administratorer, der er »mere forpligtet til aktivisme end til lærdom« skal have mindre magt på universiteterne, skriver CNN.
ritzau
