Title: Trussels­niveau_far_konsekvenser_6.000_gæster_pa_Kulturnatten_gar_bare_ikke
Date: 2025-10-06
Article Type: Kultur
Author: Fredag kom FE med ny og højere trusselsvurdering. Der er ingen trussel om et militært angreb mod Danmark.

Trusselsniveauet mod Danmark får nu direkte konsekvenser for Kulturnatten i København.
Forsvarsministeriet deltager nemlig ikke som planlagt i den årlige begivenhed, som finder sted fredagen før efterårsferien, det vil sige 10. oktober i år.
Det skriver Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
»Det skyldes, at Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har hævet trusselsniveauet for sabotage mod Forsvaret i Danmark fra middel til høj«.
»Ændringen i trusselsvurderingen medfører, at afholdelse af Kulturnatten, som indebærer besøg fra op mod 6.000 gæster, ikke vurderes foreneligt med opretholdelsen af sikkerheden omkring departementet«, skriver ministeriet.
Kulturnatten er Københavns største årlige endagsbegivenhed, hvor mere end 200 kulturinstitutioner byder befolkningen indenfor ’til en uforglemmelig aften i kulturens mangfoldige verden’, skriver Kulturnatten på sin hjemmeside.
Meldingen kommer, efter at FE og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) fredag i sidste uge holdt pressemøde om netop trusselssituationen mod Danmark.
Her var vurderingen fra FE, at der ikke er nogen trussel for et militært angreb mod Danmark.
»Rusland vil have os til at tro, at der er en overhængende fare for krig. De vil have os til at leve med den frygt«, sagde chef for FE Thomas Ahrenkiel.
»Vi vurderer fortsat, at Rusland ikke vil gennemføre et regulært militært angreb«, tilføjede han.
Til gengæld vurderer FE, at truslen for sabotage mod Forsvaret er høj. Det samme gælder truslen fra militære provokationer mod Nato-lande.
»Det er vores vurdering, at Rusland i øjeblikket fører en hybridkrig mod Danmark og Vesten. De vil forhindre os i at træffe beslutninger imod deres interesse«, sagde Thomas Ahrenkiel.
I vurderingen er blandt andet hensynsløs sejlads, simulerede angreb mod Nato-landes enheder og jamming af både civile og militære skibes og flys kommunikation og GPS-signaler nævnt som eksempler.
Hertil kommer gentagne russiske krænkelser af Nato-landes luftrum. Det er også set i Danmark, selv om det officielt fortsat er uvist, hvem der stod bag
FE opererer med fem trusselsniveauer: ingen, lav, middel, høj og meget høj.
ritzau
