Title: Trusselsbilledet_mod_Danmark_er_sa_alvorligt,_at_regeringen_nu_hæver_beredskabsniveau_for_energisektoren
Date: 2025-09-30
Article Type: Danmark
Author: Trusselsbilledet mod Danmark er så alvorligt, at regeringen nu hæver sektorberedskabsniveauet mod energisektoren til det næsthøjeste niveau, orange.

Det sker ud fra en risiko for, at energisektoren kan blive udsat for sabotage og hybridangreb.
Det beretter klima-, energi- og forsyningsminister Lars Aagaard (M).
»Vi har hævet sektorberedskabsniveauet for energiområdet til det, der hedder niveau orange, og det er det næsthøjeste niveau«, siger han til Ritzau.
Skridtet tages ud fra en samlet vurdering af risikobilledet mod Danmark, hvor trusler mod energiforsyningen kan blive en realitet.
Dermed bliver sikkerhedskravene til energianlæg skærpet, hvilket vil føre til yderligere overvågning og begrænset adgang til energiinfrastrukturen.
Den seneste gang, regeringen hævede beredskabsniveauet for energisektoren til orange, var, da gasledningen Nord Stream 2 blev sprunget i stykker med enorm metanlækage til følge i september 2022.
Lars Aagaard pointerer, at der i denne omgang ikke er viden om en konkret trussel mod energianlæg.
»Det er vigtigt for mig at understrege, at det ikke er udtryk for en konkret trussel mod dansk energiforsyning. Men det er ud fra en samlet vurdering af trusselsbilledet, der gør, at man hæver beredskabsniveauet«, siger han.
Sektorberedskabsniveauet består af fem eskalationstrin: Hvid, grøn, gul, orange og rød.
I en normalsituation er beredskabsniveauet på hvid. En orange kategori betyder ’høj trussel’, mens det øverste niveau, rød, er en ’meget høj trussel’.
At energisektoren kan blive et mål for sabotage i konfliktsituationer, behøver man blot at kigge til Ukraine for at konstatere, siger Lars Aagaard.
Han har flere gange besøgt det krigshærgede land for at samarbejde om at sikre Ukraines energiforsyning med dansk hjælp.
Her bliver kraftværker jævnligt bombet for at forstyrre ordenen og forsyningen til borgerne.
»Det skal vi beskytte os mod i Danmark«.
I energisektoren er man enig i vurderingen fra regeringen.
Interesseorganisationen Green Power Denmark fortæller, at deres medlemmer nu vil øge overvågningen af energiinfrastrukturen fysisk og med tekniske hjælpemidler.
»Det er helt naturligt, at regeringen hæver beredskabet, i lyset af den situation vi står i«, siger teknologidirektør Jørgen Christensen i en skriftlig kommentar.
» Lige nu er der ingen konkrete trusler mod danske energianlæg. Når man hæver beredskabsniveauet, er det netop for at opdage truslerne i tide«.
Ritzau
