Title: Truslen_kommer_indefra_Brøndbys_problemer_med_voldelige_fans_er_ude_af_kontrol_-_politiken.dk
Date: 2024-11-10
Article Type: Jeppe Laursen Brock
Author: På to år er fanmiljøet i Brøndby IF blevet så inficeret af vold og trusler, at mange af klubbens tilhængere ikke tør udtale sig om den seneste tids ballade af frygt for egen sikkerhed. Især voldsparate hooligans med tråde til rockere spreder et tæppe af utryghed over det højt besungne fællesskab på Sydsiden. I klubben kender de udmærket til problemet.

E
n efterårsdag i 2022 opstod der pludselig tumult ved et klubhus for fans af Brøndby IF. Hytten, hedder den.
Egentlig virkede det banalt, men hurtigt eskalerede det til et voldeligt overfald, som fik blodet til at flyde – og som trækker tråde direkte frem til nutiden, hvor en dyne af frygt har lagt sig over fanscenen i den traditionsrige fodboldklub. Især en frygt for en skruppelløs, voldelig og mystisk gruppe tilhængere med rødder i den kriminelle underverden.
»Vi har oplevet en eskalering af voldsparatheden det sidste halvandet til to år«, erkender Brøndby i en mail.
Det var søndag 16. oktober 2022, og hundredvis af Brøndby-fans var samlet omkring Hytten efter en 1-1-kamp mod ærkerivalen FC København. De snakkede, evaluerede opgøret, skyllede det hele ned med en øl.
Uroen opstod ud af det blå. Normalt kunne de frivillige i Hytten tale folk til ro, men det var bare ikke muligt, da tre Brøndby-fans i sort tøj tændte af.
Den ene skubbede en frivillig i brystet, den anden slog en mand i hovedet, og den tredje hamrede sin knytnæve så hårdt ind i ansigtet på bestyreren af klubhuset, at han væltede bagover og ind i en mur. Det fremgår af dombogen i sagen.
»De er fra Mexigang«, hørte et vidne runge gennem luften, og det understregede alvoren, for Mexigang er en støttegruppe til den foreløbig forbudte rockergruppe Bandidos.
»Vi er frivillige«, råbte et af ofrene, men konflikten eskalerede bare.
Mens bestyreren lå på gulvet, sparkede en mand med sort skæg og kasket ham i hovedet. En flænge på seks centimeter åbnede sig i baghovedet, mens et sår på to centimeter trådte frem over venstre øjenbryn.
Den dag forandrede noget i fanmiljøet omkring Brøndby IF. Klubben definerer sig selv som ét stort fællesskab, men overfaldet er et tydeligt tegn på, at ’familien’ er under pres. Og at truslen kommer indefra.
Kriminelle Brøndby-fans havde umotiveret og med rå vold angrebet flere frivillige, blandt andre en af de højest estimerede tilhængere af klubben gennem flere årtier: bestyreren af Hytten, som engang havde forfattet teksten til en af de mest legendariske slagsange:
»Stoltheden er kolossal/ Helt unormal/ Vi står sammen om vor klub«.
Men stoltheden har lidt et knæk. Når en legende som ham kan blive slået ned ved fansenes hellige fristed, er det let at føle, at alle er i fare. Siden har talrige andre episoder understreget, at der er reel grund til at være utryg. Akkurat som mange tilhængere er.
Brøndby IF
Politiken har talt med over 15 personer i og omkring Brøndbys fanmiljø, men ingen af dem ønsker at stå offentligt frem med navn. Det er for risikabelt, siger de. De ved, at det i de hårdkogte fodboldkredse er ilde set at tale med journalister og politiet, og straffen kan være ubarmhjertig.
Men anonymt fortæller de om lovløse tilstande på tribunerne, om narkosalg på toiletter og om risikoen for tæsk ved at kigge på de forkerte folk.
»Hvis du kan lide dit ansigt, skal du flytte dig nu«, gengiver en kilde, at det kan lyde på endetribunen Sydsiden.
Nogle af de anonyme fans kender folk, der på grund af utryghed er stoppet med at komme på netop den endetribune, hvor de mest dedikerede fans står. Folk, der er holdt op med at tage børn med på Brøndby Stadion. Og en vagt »overvejer kraftigt, om det snart er tid til at stoppe«.
»Tidligere ville vores egne fans ikke røre os frivillige vagter. Nu er den respekt forsvundet. Mange vagter er allerede stoppet. Det er simpelthen blevet for råt«, siger vagten.
Kildernes ord runger som et ekko af hinanden. Enslydende og højt. De fortæller, at der blandt andet er problemer med udenlandske hooligans, som er inviteret af allierede fra Brøndby, internt fanpoliti med løse knytnæver og en ung generation af hårde tilhængere, der er svære at styre, og som kan optræde aggressivt.
Der er dog ingen tvivl om, at talrige tilhængere drømmer om et endeligt opgør med de voldelige elementer omkring klubben.
Frustrationerne er blusset op efter Brøndbys seneste rivalopgør mod FCK for to uger siden. Det var et inferno af voldelige optrin:
Aftenen før kampen var der masseslagsmål i Glostrup mellem fans af de to klubber, og en mand blev indlagt med et stiksår. Tilhængere fra Brøndby kastede sten efter et tog med FCK-tilskuere på vej til kamp. En gruppe maskerede mænd angreb udebaneafsnittet på stadion med tændte nødblus. Og efter kampen stimlede over 100 Brøndby-fans sammen uden for arenaen, overfaldt flere af klubbens egne vagter og marcherede aggressivt mod området med FCK-fanbusser, som de kastede fyrværkeri efter.
Det udløste en storm af foragt på sociale medier. Brøndby-fans rasede mod de voldelige tilhængere, de forbandede dem langt væk og ønskede et endeligt opgør i kampen for tryghed og fællesskab. Men det var oftest generelle vendinger.
Når det kommer til at pege mere konkret på problemerne, træder en anden forsigtighed frem. Det bunder i frygt for selv at være det næste offer for vold. Som en pludseligt opstået anonym profil skrev på det sociale medie X:
»Anonym, fordi der står meget på spil. Inkl familielivet! (...) Det, der sker nu på tribunen, det stikker helt af«.
Samme budskab runger fra de personer, som Politiken har talt med. Brøndby-fansene minder alle om, at det er de få, der ødelægger det for de mange tusind tilhængere. Samtidig advarer de om, at de få er ude af kontrol.
Det er helt rigtigt, erkender Brøndby IF, der anslår, at uroen tager sit afsæt i 100-150 personer.
»Vi har i snit over 22.000 tilskuere på stadion, og af dem er det en lille brøkdel, som forårsager den utryghed og voldsparathed, som vi har set eskalere«, skriver Brøndby.
Ingen har ønsket at stille personligt op til et interview, men klubben svarer skriftligt som et samlet Brøndby IF.
»De kriminelle, der kun ønsker volden, skal slet og ret ikke have adgang til stadion. Punktum. De har intet at gøre der, og derfor kigger vi nu alt igennem for at se, hvad vi kan gøre som klub, og hvad vi har brug for myndighedernes hjælp til. Vi kan ikke løse problemerne alene«, skriver Brøndby.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) lytter gerne til, »hvilke yderligere værktøjer der er brug for, så vi kan få sat en stopper for voldsparate hooligans«. Dialogen er allerede i gang. De to store københavnerhold, deres fanklubber og fodboldens aktører var i september til møde i Justitsministeriet, og endnu en snak er i kalenderen i næste uge.
»Det bør aldrig være farligt for almindelige mennesker at tage på stadion for at hygge sig. Vi har allerede gjort meget, men det er tydeligt, at der er behov for mere handling, og at alle involverede skal tage et større ansvar«, udtaler Peter Hummelgaard i et skriftligt svar.
På baggrund af de anonyme vidnesbyrd samt en systematisk gennemgang af sociale medier, aktindsigter i dombøger og billeder fra klubbens kampe kan Politiken beskrive roden til frygten omkring fanscenen i Brøndby.
Utrygheden kredser især om en nyopstået gruppe mænd, der har ry for at have volden som følgesvend – og som er forbundet til både overfaldet i Hytten og stadionangrebet på FCK-fans.
De kalder sig Generation 64.
Pludselig var de der.
I superligasæsonens anden udekamp var Brøndby en tur i Lyngby, og umiddelbart var det bare en fodbolddyst som alle andre. Men på tribunen var der et nyt syn. Centralt i gruppen af Brøndby-fans stod en skare af 15-20 mænd i mørkeblå trøjer med klubbens logo på brystet og en tekst i gule bogstaver på ryggen:
»Generation 64 Brøndby«.
Flere af mændene i gruppen med navn efter klubbens fødselsår, 1964, er til at genkende. En af dem bekender sig direkte til Generation 64 på Facebook og har viet sit liv så meget til Brøndby IF, at han sammen med fire cirkler i klubbens blå-gule farver skriver i sin biografi:
»Loyal fra barnsben til gravsten«.
En anden mand har lagt talrige billeder fra Brøndby Stadion op på sin profil – ligesom han har lavet et opslag med en blodig FCK-trøje.
Men det er en helt tredje mand, der falder mest i øjnene. Han har en tatovering, hvor sort blæk former otte bogstaver til et slagkraftigt ord i huden: »Mexigang«. Støttegruppen, der holder til i Brøndby.
Anonym vagt
På den ene side er han en relativt ung mand, der har vævet sit liv så grundigt ind i Brøndby IF, at han har oplevet medfans støtte ham i en hård periode med bannere på tribunen. Han har haft sin faste gang på stadion, han er ofte kommet i Hytten. Men samtidig har han siddet i fængsel, bekender sig til Mexigang og poserede for et par år siden stolt i en Bandidos-trøje:
»Endelig«, skrev han i et opslag, som talrige andre Brøndby-fans likede eller skrev tillykke til:
»
Prospect
i verdens bedste klub«.
Ingen kan være i tvivl om mandens kærlighed til både Bandidos og Brøndby. Han optræder blandt andet i en T-shirt med påskriften »Stoltheden er kolossal«, og han har selv lagt et billede ud, hvor han var på vej til en pokalkamp.
»For Brøndby«, lyder teksten til billedet.
Den decemberdag sad han med knyttet næve på bagsædet af en bus mod en kvartfinale i Herning ved siden af to andre mænd. Det var to af dem, der siden skulle få en dom for overfaldet i Hytten. Den tredje voldsmand fra den dag er nøglefiguren i Generation 64 også venner med. De optræder blandt andet sammen på et billede fra en julefrokost med Mexigang.
Det er uklart, hvor mange mænd i kernen eller periferien af Generation 64 der har rødder i rockerverdenen. Men de tydelige tråde til Bandidos og overfaldsmændene fra Hytten er en af grundene til, at mange Brøndby-fans frygter den nye gruppe så meget.
»De virker komplet utilregnelige«, som en kilde udtrykker det.
Fra Brøndby lyder det, at »vi er bekendt med, at der en gruppering med navnet Generation 64«.
»Som organisation er vi generelt ikke gearet til at konfliktnedtrappe med voldsparate grupperinger, og derfor har vi en tæt dialog med myndighederne«, skriver Brøndby.
Generation 64 er imidlertid ikke den eneste skare af klubbens fans, der overlapper med bandeverdenen. På sociale medier bekender en hel del andre hårde tilhængere sig til både Bandidos, Comanches og i mindre grad Hells Angels.
National enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) under Rigspolitiet oplyser i et generelt svar, at »vi har set repræsentanter fra rocker- og bandegrupperinger til stede under fodboldkampe«.
I Brøndby anerkender de også problemet. De har »allerede bragt det op på møder med Justitsministeriet« og »gjort det klart, at vi har brug for myndighedernes hjælp for at håndtere dette«. Der er »behov for et tæt samarbejde mellem alle parter«.
»Al forskning fra ind- og udland på dette område viser, at vi klubber ikke kan komme problemet med bander og utilpassede unge til livs alene. Det er vi simpelthen ikke gearet til«, skriver Brøndby.
Problemet med rockerne er klart: De er inficeret af alvorlig kriminalitet, og i de kredse er der ofte kort til vold.
En oktoberdag i år dukkede Generation 64 op igen.
Navnet florerede pludselig på diverse sider, der deler optrin fra fodboldens hooliganverden, sammen med et billede af Brøndby-klædte unge mænd med knyttede næver. Flere af dem bar masker med klubbens logo. Af en kort tekst fremgik det, at Generation 64 havde kæmpet i et arrangeret slagsmål mod en flok fra Odense – og havde vundet på 15 sekunder.
Lige siden 1990’erne har forskellige grupper af hooligans bekendt sig til Brøndby IF. Til klubbens kampe på diverse stadioner hænger der også et blodigt banner fra Forest Family Brøndby, som er en relativt ny fraktion af unge mænd, der udkæmper arrangerede slagsmål i skove.
Generation 64 er dog anderledes. Andre hooligangrupper har primært holdt sig til at bekrige modstandere og politiet, mens de i de seneste årtier ofte har holdt volden væk fra stadioner, blandt andet i arrangerede slagsmål på øde steder. Men mændene i Generation 64 har ry for at være ligeglade med uskrevne regler, at have korte lunter og være ekstremt voldsparate. Også over for medfans.
I kredse af klubbens tilhængere peger de på, at det angiveligt var en af dem fra den nye gruppe, der efter en kamp mod FCK i september slog en anden Brøndby-fan ned. Det var så voldsomt, at den sagesløse unge mand fik hjertemassage.
Samtidig var Generation 64 ifølge Politikens oplysninger stærkt involveret i stadionangrebet på FCK-fans for to uger siden.
»Det skal være trygt at gå til fodbold i Danmark«, siger Tenna Wilbert, der er politiinspektør i Københavns Vestegns Politi og tovholder på dansk politis indsats ved fodboldkampe.
»Derfor har vi også en tæt dialog med Brøndby IF og deres officielle fanklub. Samtidig indgår den viden, vi får i vores øvrige efterforskninger også, når vi tilrettelægger vores arbejde i fodboldrelaterede sager«.
Danske hooligans er dog ikke det eneste voldelige problem omkring Brøndby. Et andet viste sig også blandt de maskerede mænd, der kastede nødblus mod FCK-fansenes tribuneafsnit den søndag.
Logoet i de blå, røde og gyldne farver trådte tydeligt frem på den sorte halsedisse. Tv-kameraerne fangede det, da en ung mand luskede tilbage mod Brøndby Stadions endetribune efter angrebet på FCK-afsnittet, og det vakte hurtigt uro.
Et svungent G under en gylden grif udgør våbenskjoldet for Gryf Slupsk. Det er en fodboldklub fra 4. division i Polen, som en del Brøndby-fans har et særligt bånd til. Præcis ligesom de har det til tyske Dortmund. Der er tale om en form for fanvenskabsklubber, men forbindelserne skaber problemer. Deres karakter er til tider voldelig.
I 2022 dukkede der på diverse sociale medier billeder op af hærdebrede mænd, der sad om to lange borde med cola og vodka. »Hooligans fra Brøndby« stod der på en del af mændenes sorte T-shirts, mens teksten til fotoet forkyndte, at det var et møde med fans fra Gryf Slupsk.
Hvad de snakkede om, ved de kun selv. Men af en polsk facebookside fremgår det, at der var mindst 12 polakker fra Gryf Slupsk på Brøndby Stadion for to uger siden. Og klubbens logo var altså på en af de voldelige fans’ halsedisser. I det hele taget forlyder det, at de udenlandske hooligans i Brøndby-kredsene bidrager til utrygheden, fordi de virker særlig aggressive – og ikke behøver at tænke på, at de skal møde de samme mennesker igen eller inde på samme stadion en anden gang.
Men utrygheden på Brøndby Stadion stopper hverken ved voldsparate rockersympatisører eller udenlandske hooliganvenner. Der er også problemer blandt andre af klubbens fans. Efter kampen mod FCK for to uger siden delte mange en video af et optrin på Sydsiden, hvor en gruppe knægte i blå-gule masker slog, skubbede og sparkede en anden mand på endetribunen. De bar jakker med teksten »Sydsiden Brøndby« på.
I det hele taget beretter de anonyme Brøndby-fans om mange slagsmål på endetribunen, hvor de mest dedikerede fans står. Det kan opstå ved blikke på de forkerte mennesker, eller hvis nogen mener, at andre har taget deres plads. Men det kan også opstå, når dominerende tilhængere irettesætter andre tilskuere for ikke at følge de regler, som stemningsskaberne fra ultrasgruppen Alpha har dikteret. Blandt andet er det forbudt at have telefonen fremme.
Uromagerne bevæger sig i høj grad rundt blandt de mest dedikerede fans, hvor der angiveligt hersker en kultur om ikke at stikke nogen.
Det er alt det, som de anonyme kilder fortæller om. Det er alt det, de har fået nok af. Og det er alt det, de ikke tør lægge navn til.
For de har alle set eller hørt om aggressive Brøndby-fans, der har taget kvælertag på frivilligt bodpersonale i Aalborg og har truet med kniv i Viborg. De kender til hårdkogt kontrol med narkosalg på Brøndby Stadion eller har set en blodig mand ralle rundt på et af toiletterne efter tæsk.
Og de husker for altid angrebet på de frivillige i Hytten.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
