Title: Trusler_skræmmer_nordmand_efter_Pogacar-sammenstød
Date: 2025-07-16
Article Type: Tour de France
Author: Tobias Johannessen erkender, at han var skyld i Tadej Pogacars styrt. Han har modtaget trusler og hadbeskeder.

Det er væltet ind med hadbeskeder og trusler i indbakken hos den norske cykelrytter Tobias Johannessen, efter at han onsdag havde et let sammenstød med stjernen Tadej Pogacar i Tour de France.
Cirka fire kilometer før mål havde de to ryttere et let sammenstød, som sendte Tour-favoritten i asfalten. Tobias Johannessen medgiver, at han bar skylden for sammenstødet, men erklærer sig samtidig skræmt over de stærke reaktioner, han har modtaget.
Det skriver han på det sociale medie X.
»Jeg er frygtelig ked af, hvad der skete med Tadej Pogacar. Jeg prøvede at følge et ryk, og jeg kunne godt se, at jeg kom for tæt på ham. Jeg troede, at alle ville cykle til højre, men jeg lavede en fejl, og den vil jeg gerne undskyld for. Jeg håber, at han har det så godt, som man nu kan have det efter sådan et styrt«, skriver han
»Jeg ville selvfølgelig gøre det om og gøre det anderledes, hvis jeg kunne, men det kan jeg ikke. Det føles elendigt, og jeg vil ikke ønske for nogen, at de fik den mængde trusler, jeg får i min indbakke«, skriver den 25-årige nordmand:
»Jeg er frygtelig ked af det, og jeg er også bange for hadet fra alle mennesker. Det føles medet skræmmende«.
En lettere medtaget Tadej Pogacar understregede efter etapen, at hans skrammer umiddelbart ikke var alvorlige, men at han nær var kommet meget galt afsted.
»Vi kom ned fra stigningen. Der var angreb fra Matteo Jorgenson og Jonas Vingegaard, som satte alle under pres. Folk fulgte efter, og desværre besluttede en rytter at følge efter fra venstre side af vejen til højre«, sagde Tadej Pogacar:
»Han så mig ikke og skar mig totalt af. Det gav mig hudafskrabninger, og da jeg så fortovet, blev jeg bange for, at jeg ville hamre hovedet ind i kanten«.
ritzau
fortsæt med at læse
I det 42 grader varme vand fandt Tourens store historie vejen til drømmen
