Title: Tryghedspakke_skal_ramme_voldtægtsforbrydere_og_uromagere
Date: 2025-03-10
Article Type: Politik
Author: Justitsminister Peter Hummelgaard (S) har mandag præsenteret tryghedspakke, der skal øge trygheden i samfundet.

Flere vagter i tog, voldtægtsdømte ud af nattelivet, mere overvågning og bedre beskyttelse af ofre er tiltag i regeringens tryghedspakke, har justitsminister Peter Hummelgaard (S) præsenteret mandag i Odense. I alt er der 15 tiltag i tryghedspakken, hvor en række forslag allerede er blevet beskrevet i medierne den seneste tid.
»Vi skal ikke acceptere, at grupper af unge mænd terroriserer hele boligområder. Det skaber en kæmpe utryghed for almindelige mennesker, der færdes eller bor i området, og som bare vil leve et helt almindeligt liv«, siger Peter Hummelgaard.
Regeringen kommer med tiltagene, selv om den konstaterer, at »langt de fleste danskere føler sig trygge i deres nabolag«. Men utrygheden skal altså bankes længere ned, mener regeringen. Der er for stor forskel på, hvor i landet befolkningen føler sig tryg, og hvor der er utryghed, lyder det. Derfor vil regeringen blandt andet lempe reglerne for, hvor der må sættes overvågning op i det offentlige rum.
»Vores ambition er, at det hele tiden skal være tryggere, fordi trygheden er en kerneværdi for os«, siger Peter Hummelgaard.
Justitsministeren bliver spurgt om, hvorvidt regeringen øger utrygheden ved at italesætte den så meget.
»Det er ikke min oplevelse. Tværtimod«, siger Peter Hummelgaard og tilføjer:
»Jeg tror, danskerne sætter pris på, at vi har en regering, der forholder sig til den virkelighed, der nu en gang er«.
Desuden vil regeringen også udvide listen over lovovertrædelser, der skal kunne føre til, at man får et forbud mod at opholde sig i nattelivszoner. Konkret betyder det, at personer, som er dømt for voldtægt, voldtægt ved andet seksuelt forhold end samleje og blufærdighedskrænkelse, skal omfattes og dermed udelukkes fra nattelivet. Det vil ifølge regeringen også skabe mere tryghed, hvis der er flere såkaldte tryghedsvagter til stede i landets tog.
»Nattelivet skal være et sted for fest og fællesskab, ikke frygt og vold«, siger justitsministeren.
Regeringen vil hæve den maksimale varighed af opholdsforbud i nattelivet fra to til fire år.
»Er man dømt for at have begået voldtægt i nattelivet, skal man ikke have lov til at slå sig løs på barer og natklubber efterfølgende. Her skal vi stå på ofrenes side«, siger han.
Fakta
Tryghedspakke
Her er et udpluk af regeringens forslag
Opholdsforbud skal skabe tryghed lokalt:
Regeringen vil give politiet mulighed for at give en person forbud mod at opholde sig i et bestemt område, hvis vedkommendes opførsel har medført utryghed. Der behøver altså ikke være tale om strafbare handlinger.
Regeringen vil ligeledes give Ungdomskriminalitetsnævnet mulighed for at forbyde børn eller unge at opholde sig bestemte steder, hvis den unge har skabt utryghed i området.
Pulje til overvågningskameraer i kommuner:
Styrket realtidsovervågning af togstationer:
Udelukkelse af seksualforbrydere fra nattelivet:
Dobbelt bødestraf i nattelivszoner:
Personer med tilhold skal ikke have våbentilladelse:
Kilde: Regeringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsminister vil gøre det lettere at sætte overvågning op
