Title: Træthed_giver_hver_fjerde_bilist_problemer_med_at_holde_øjnene_abne
Date: 2024-10-22
Article Type: Danmark
Author: Bilister skal tage tegn på træthed i trafikken alvorligt, mener Rådet for Sikker Trafik.

Hver fjerde bilist har været tæt på at lukke øjnene af træthed under bilkørsel i løbet af det seneste år, viser en undersøgelse fra GF Fonden foretaget af analysebureauet Human Engage.
»Ingen bør have så travlt, at man sidder med tunge øjenlåg bag rattet, for så er der risiko for, at man slet ikke når frem«, siger administrerende direktør i Rådet for Sikker Trafik, Jakob Bøving Arendt, i pressemeddelelse.
I undersøgelsen har analysehuset spurgt omkring 3.000 repræsentativt udvalgte personer med kørekort. Til spørgsmålet »Har du inden for det seneste år oplevet, at du var så træt, at du havde svært ved at holde dine øjne åbne, mens du kørte bil?« svarer hver fjerde »ja«.
»Derfor skal man tage tegnene på træthed alvorligt og holde en pause i stedet for at håbe på, at det nok går. For man har et ansvar for sig selv og andre, når man kører bil«, lyder det fra Jakob Bøving Arendt.
Undersøgelsen viser samtidig, at halvdelen af danskerne med kørekort har følt sig ’meget trætte’ under bilkørsel inden for det seneste år.
Det er ulovligt at køre bil træt, hvis det betyder, at man ikke kører forsvarligt, skriver Rådet for Sikker Trafik på sin hjemmeside.
I 2023 afgjorde Højesteret, at en mand fik frakendt førerretten i tre år, efter at have kørt bil imens han manglede søvn. Den pågældende mand var involveret i et solouheld med en bil. Ifølge Højesteret havde manden flere anledninger til at blive opmærksom på, hvor træt han var, og at han ikke kunne køre bilen på en betryggende måde. Manden indrømmede, at han var træt forud for uheldet. Uheldet skete i juni måned i 2018.
Flere tiltag på de danske veje er sat i verden for at forhindre uheld som følge af trætte trafikanter. Såkaldte ’rumlestriber’ på vejene har til opgave at advare og vække potentielt sovende bilister, der kører på dem. Midterautoværn skal sikre frontalulykker, hvor bilister kommer over i den anden vejbane og risikerer at kollidere med modkørende biler.
ritzau
fortsæt med at læse
Se tallene:
Så ofte kommer folk i de forskellige aldersgrupper galt af sted i trafikken
