Title: Træningsapp_har_lækket_svensk_statsministers_hemmelige_lokationer
Date: 2025-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Via løberuter har livvagter afsløret den svenske statsministers hjemmeadresse, hans løberuter og rejsemål.

Via løberuter har livvagter afsløret den svenske statsministers hjemmeadresse, hans løberuter og rejsemål.
I flere år har sikkerhedsvagters løberuter afsløret hemmelig information om Sveriges statsminister, Ulf Kristersson.
Det er sket via træningsappen Strava, skriver Dagens Nyheter.
Mediet har gransket en række livvagters aktivitet på løbeappen.
Livvagterne har ifølge Dagens Nyheter beskyttet flere dele af Sveriges top.
Der er tale om den kongelige familie, statsministerens forgængere Magdalena Andersson, Stefan Löfven og leder af Sverigedemokraterna Jimmie Åkesson.
Statsministerens hjemmeadresse, hans færden, hvilke veje han plejer at løbe, hvilke destinationer han er rejst til, og hvor han har overnattet har været tilgængeligt for offentligheden på den udbredte løbeapp.
Strava har over 120 millioner brugere på verdensplan, og appen kan blandt andet bruges til at registrere løbeture. Man kan som udgangspunkt også ret præcist se, hvor og hvornår en Strava-bruger har løbet.
Og netop den funktion har man kunnet bruge til at få indsigt i fortrolige oplysninger.
I slutningen af sidste år kom det frem, at Strava også har kunnet afsløre, hvor en række andre af verdens mest magtfulde mennesker har befundet sig.
Det skrev den store franske avis Le Monde, der blandt andre kunne fortælle, at Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, var blandt de magtfulde personer.
Det gjaldt desuden den daværende præsident i USA, Joe Biden, og Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Det er muligt i Strava-appen at skjule sin placering under en aktivitet. Man kan også skjule eksempelvis en turs første og sidste par hundrede meter.
I det svenske tilfælde har Dagens Nyheter gennemgået mere end 1400 træningsaktiviteter.
Livvagterne har både været på skiløb i alperne, løbetur i Central Park i New York, på militærbaser i Mali, tæt på den ukrainske grænse i Polen og omkring en luksus-ø i Seychellerne.
I slutningen af januar 2024 løb to af livvagterne desuden langs havet i Tel Aviv. Løbet begyndte og sluttede nær et firestjernet hotel.
Mediet har givet sikkerhedstjenesten tre dage til at skjule ruterne for offentligheden.
I 2018 kom det frem, at amerikanske soldaters Strava-ture kunne bruges til at finde frem til hemmelige amerikanske militærbaser.
ritzau
