Title: Tung_regn_forsinker_Tausons_første_kamp_ved_Australian_Open
Date: 2025-01-12
Article Type: Tennis
Author: Det regner og tordner i Melbourne, hvor Clara Tausons kamp nu tidligst ventes søndag klokken 09.00 dansk tid.

Den danske tennisspiller Clara Tauson må væbne sig med tålmodighed, før hun kan tage hul på grand slam-turneringen Australian Open.
Det står klart, efter at kraftigt regn- og tordenvejr har forsinket adskillige kampe på turneringens åbningsdag søndag.
I skrivende stund står Tausons kamp til at komme i gang lidt over klokken 08 dansk tid, efter at regnen er stilnet af, og kampen er blevet flyttet.
Søndag formiddag lokal tid var der truende mørkegrå skyer på himlen over Melbourne, hvor Australian Open spilles. Det kulminerede, da tung regn begyndte at vælte ned over tennisanlægget.
Regnen - samt voldsomme tordenbrag og lyn på himlen - begyndte omkring klokken 12.00 lokal tid - klokken 02.00 natten mellem lørdag og søndag dansk tid.
De våde vejrforhold betød, at de kampe, der spilles under åben himmel, blev midlertidigt afbrudt i Melbourne.
Det betød dermed også, at Clara Tausons førsterundekamp mod tjekkiske Linda Noskova blev forsinket.
22-årige Tauson var oprindeligt vurderet til at skulle i gang søndag omkring klokken 02.30 dansk tid. Men kampen, der skulle spilles før Tausons, blev afbrudt, allerede før første sæt var færdigspillet.
Australian Open oplyste tidligt søndag morgen dansk tid, at spillet tidligst klokken 08 dansk tid ville blive genoptaget på banerne uden tag.
Tausons kamp blev samtidigt rykket til bane 7, hvorfor hun ikke skulle vente på den foregående kamp på den oprindeligt planlagte bane.
Australian Open er årets første grand slam-turnering, og Clara Tauson går ind til udfordringen med en fremragende optakt i bagagen.
Tauson vandt søndag 5. januar således sin første titel på WTA-touren siden 2021. Det skete i newzealandske Auckland, da hendes japanske finalemodstander, Naomi Osaka, trak sig efter første sæt.
Danskeren har samtidig fortalt, at hun føler sig fysisk i topform. Det tilskriver hun blandt andet hård træning over vinteren.
»Vi gik rigtig meget op i, at jeg skulle blive stærkere i grundbasen og selvfølgelig også blive hurtigere og mere udholdende på banen«, fortalte Tauson fredag, da hun holdt pressekonference op til turneringen.
»Jeg synes, at det er gået godt, og jeg synes, at jeg har fået det ud af det, som jeg havde håbet på«, lød det fra danskeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki er streget fra deltagerliste til Australian Open
