Title: Tusinder_afskaret_fra_at_vende_tilbage_Nordgaza_under_gidselstrid
Date: 2025-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Journalister melder om store folkemængder på en vej nær en israelsk afspærring til det nordlige Gaza.

Uenighed om et gidsel har søndag ført til, at mange palæstinensere er afskåret fra at vende tilbage til den nordlige del af Gaza. Civilforsvaret i det Hamas-kontrollerede Gaza oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at det drejer sig om tusinder.
»Titusindvis af fordrevne mennesker venter nær Netzarimkorridoren på at vende tilbage til det nordlige af Gazastriben«, siger talsmand for civilforsvaret Mahmud Bassal.
Journalister fra AFP, der er i området, melder om store folkemængder på en kystvej nær en afspærring. Billeder taget fra luften viser blandt andet en lang bilkø og mange mennesker ved en vej.
Den israelske ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, meddelte lørdag, at Israel ikke vil trække sig tilbage fra et område i det nordlige Gaza som aftalt, da gidslet Arbel Yehud ikke blev frigivet.
»I overensstemmelse med aftalen vil Israel ikke tillade, at indbyggere i Gaza bevæger sig til den nordlige del af Gazastriben, før der er arrangeret en frigivelse af civile Arbel Yehud, som skulle frigives i dag«, lød det i en meddelelse.
Det skulle hun, da hun er en civil kvinde, lød det fra Netanyahus kontor lørdag.
To Hamas-kilder sagde lørdag til nyhedsbureauet AFP, at Yehud er »i live og ved godt helbred«. En af de to siger, at hun vil blive frigivet næste lørdag, hvor næste udveksling skal finde sted som led i den seks uger lange første fase af våbenhvilen.
Det er planen, at der under første fase skal forhandles en formentlig mindst lige så svær anden fase af våbenhvilen på plads. Den skal permanent afslutte krigen.
Hamas siger søndag, at det udgør et brud på våbenhvilen, at Israel ikke lader de mange palæstinensere vende hjem. Hamas siger, at gruppen har givet »alle de nødvendige garantier« i forbindelse med frigivelsen af Yehud.
Det var 7. oktober 2023, at 250 personer blev tvunget med til Gazastriben under Hamas’ angreb mod Israel. Omkring 1.200 blev dræbt. Israels efterfølgende offensiv mod Gaza har ifølge sundhedsministeriet i det palæstinensiske område dræbt over 47.000 mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Fire gidsler sat fri af triumferende Hamas-parade
Hamas har overdraget fire gidsler til Israels hær
