Title: Tusindkronesedlen_gar_pa_pension_lørdag
Date: 2025-05-31
Article Type: Økonomi
Author: Lørdag er fristen for at bruge de sidste tusindlapper i butikkerne – men ikke på hvad som helst.

Hvis du vil betale med tusindkronesedler i landets butikker, er det allersidste chance lørdag. Pengesedlerne bliver nemlig værdiløse efter lukketid. De kan heller ikke længere indløses i banken.
Dansk Industri mener, at det er godt, at tusindkronesedlerne går på pension. Det gør handlen nemmere og mere sikker for medarbejdere og butikker.
»Der betales mindre med kontanter end tidligere, og derfor har de store sedler ofte givet nogle problemer ved kassen«, siger Jacob Kjeldsen, direktør i DI Handel.
»For vi ved, at de store sedler også bliver brugt til at forsøge at narre ekspedienten, når tricktyvene beder om at købe en billig lighter og derefter få vekslet deres penge«, tilføjer han.
Selv om det er sidste chance for at brænde de store sedler af lørdag, kan man ikke købe hvad som helst med tusindlapperne.
Siden juni sidste år har butikkerne nemlig haft mulighed for at afvise tusindkronesedlerne ved køb for under 250 kroner.
Foruden tusindkronesedlerne er der også en række andre sedler, der nu bliver ugyldige.
Der er tale om ældre seddelserier fra 1944, 1952, 1972 og 1997.
»Det er på tide, at vi får sendt de gamle pengesedler fra 40’erne til og med 1997 på pension, så medarbejderen i kassen ikke skal kunne identificere sedler, der er 2-3-4 gange ældre end dem selv«, siger Jacob Kjeldsen.
Selv om man ikke længere kan bruge tusindkronesedler som betalingsmiddel efter 31. maj, så er det stadig muligt at få dem omvekslet til kontanter.
Det skal i givet fald ske i et af de tre særlige Forex-vekselbureauer i Aarhus, Odense og København, der tilbyder at ombytte dem til gyldige sedler.
Den forlængede ombytningsmulighed gælder frem til 31. maj 2026.
Den seneste opgørelse fra Nationalbanken fra april viste, at der stadig var tusindkronesedler til en værdi af 1,7 milliarder kroner i omløb.
ritzau
fortsæt med at læse
