Title: Tusindvis_af_amerikanere_oplevede_Netflix-nedbrud_før_boksekamp
Date: 2024-11-16
Article Type: Sport
Author: Mike Tyson havde svært ved at gøre stor modstand i imødeset kamp mod den noget yngre modstander Jake Paul. kampen blev streamet på Netflix, der oplevede nedbrud og fejlmeldinger undervejs.

Sara Wilkins
Journalist
Den 27-årige youtuber og bokser Jake Paul besejrede tidligt lørdag morgen dansk tid den 58-årige tidligere verdensmester Mike Tyson i en stort anlagt showkamp i den amerikanske delstat Texas.
Paul sikrede sig sejren på point efter otte runders boksning, og scoren fra kampens to dommere signalerede en klar sejr.
80-72 og 79-73 lød resultatet i Pauls favør.
Kampen, der blev livestreamet på Netflix, var på forhånd sat til at vare otte runder på to minutter hver, hvilket er både færre runder og en kortere varighed end i normale professionelle kampe.
Tusindvis af amerikanere oplevede dog problemer med streamingen undervejs, og også i Danmark var der fejlmeldinger fra danske brugere.
Der var ellers skruet op for alle virkemidler, da Jake Paul sammen med broren Logan Paul kørte ind på AT&T Stadium i Arlington i en grøn bil med flammer på kølerhjelmen til tonerne af Phil Collins’ ’In the Air Tonight’.
Sangvalget var formentlig en tidlig stikpille til Tyson, der i filmen ’Tømmermænd i Vegas’ spiller sig selv og på et tidspunkt synger netop ovennævnte Phil Collins-sang.
Mike Tyson kom i anderledes traditionel stil gående ind i arenaen med en sort, ærmeløs trøje på overkroppen og et koncentreret blik i øjnene.
Da kampen gik i gang, var det med en relativt rolig første runde, hvor ingen fik de helt store stød sat ind. Begge forsøgte sig dog med kraftfulde slag.
Kampen fortsatte i anden runde med Tyson i midten af ringen, mens Paul mere livligt hoppede rundt om sin 58-årige modstander.
I tredje runde kom Tyson aggressivt ud, men blev også hurtigt mødt af flere slag fra Paul. Slagene så ud til at ryste Tyson en smule, og Paul overtog kontrollen over ringmidten.
De tre følgende runder fortsatte uden store gennembrud til nogen af de to, men det var alligevel tydeligt, at Tyson er blevet 58 år og af naturlige årsager er langt fra sin storhedstid.
I syvende runde forsøgte Tyson igen at komme energisk ud fra ringhjørnet, men det var langtfra nok til at ryste den meget yngre modstander.
Ottende runde fortsatte, uden at nogen af de to boksere for alvor fik ram på den anden. Dermed skulle det hele afgøres på point, og her var der altså ikke den store tvivl om resultatet.
Kigger man på statistikken for kampen, var der heller ikke så meget at sige til Jake Pauls sejr. På tværs af hele kampen landede Paul 78 slag. Tallet for Tyson lød på 18.
Forud for hovedkampen havde publikum varmet op med tre andre kampe.
Blandt andet var to af verdens bedste kvindelige boksere, Katie Taylor og Amanda Serrano, i aktion. Efter en hårdtslående og meget tæt affære trak irske Katie Taylor sig sejrrigt ud af kampen
ritzau
fortsæt med at læse
