Title: Tusindvis_pa_gaden_i_London_for_at_støtte_fængslet_højreaktivist
Date: 2025-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Højreaktivisten Tommy Robinson afsoner en straf i London. Elon Musk har opfordret til, at han løslades.

Tusindvis af mennesker har lørdag været på gaden i den engelske hovedstad, London, for at støtte den fængslede højreaktivist Tommy Robinson.
42-årige Robinson afsoner en straf på halvandet års fængsel for gentagne gange at have udvist foragt for retten og brud på tidligere kendelser.
Han blev fængslet i oktober 2024.
Lørdag var demonstranter samlet foran stationen Waterloo, inden de gik mod parlamentet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Mange af demonstranterne bar rundt på engelske flag, mens andre bar kasketter med initialerne MEGA - altså Make England Great Again - som kan oversættes til ’Gør England Storslået Igen’.
Det danner parallel til den amerikanske præsident Donald Trumps politiske slogan MAGA, som står for ’Make America Great Again’.
»Tommy Robinson burde ikke sidde i fængsel, han er en politisk fange, har demonstranten Liz, der ikke oplyser sit efternavn«, sagt til AFP.
»Dette land har brug for en som Trump. Han er stærk, han skiller sig af med illegale personer«, lyder det videre fra den 55-årige demonstrant, som er fra Birmingham.
Derudover holdt nogle af demonstranterne plakater, hvor der blandt andet stod ’Free Tommy’ - altså at Robinson skal løslades.
Robinsons rigtige navn er Stephen Yaxley-Lennon. Han var i 2009 med til at stifte den højreradikale bevægelse English Defence League (EDL).
Den havde bånd til hooliganbevægelsen og var kendt som antimuslimsk.
En af dem, der har blandet sig i sagen, er forretningsmanden Elon Musk, som er en del af Donald Trumps absolutte inderkreds.
På sit sociale medie, X, har han opfordret til, at Tommy Robinson løslades
Musk har for eksempel fokuseret på, at Robinson har kritiseret forskellige bander, der i de senere år er blevet optrevlet i nordengelske byer.
Her har mænd, mange af dem med pakistansk oprindelse, begået overgreb på piger.
Det var ikke kun demonstranter, der støtter højreaktivisten, der lørdag var på gaden. Organisationen Stand Up To Racism havde arrangeret en moddemonstration. Politibetjente blev indsat for at holde de to grupper adskilt, skriver AFP.
ritzau
