Title: Tusindvis_af_tyskere_demonstrerer_mod_AfD's_nye_ungdomsorganisation
Date: 2025-11-29
Article Type: Internationalt
Author: AfD’s tidligere ungdomsorganisation blev droppet efter ekstremiststempel. Nu er en ny blevet stiftet.

AfD’s tidligere ungdomsorganisation blev droppet efter ekstremiststempel. Nu er en ny blevet stiftet.
Tusindvis af demonstranter forsinkede lørdag det stiftende møde for en ny ungdomsorganisation under det højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD).
Det var planen, at mødet skulle begynde klokken 10.00 i Gießen nær Frankfurt, men på grund af demonstrationerne gik det først i gang to timer senere, skriver nyhedsbureauet dpa.
På mødet vedtog i alt 800 deltagere stiftelsen af Generation Deutschland, som det nye ungdomsparti hedder.
Deltagerne vedtog også et sæt af retningslinjer for den nye organisations rolle og arbejde, og så fik det en politisk leder.
Med opbakning fra 90 procent af deltagerne og uden modkandidater blev 28-årige Jean-Pascal Homs valgt som formand, skriver avisen Bild.
I en tale sagde han efterfølgende, at han vil kæmpe for ’et ægte skifte i migrationen, som sikrer, at Tyskland forbliver tyskernes land og hjemland’.
En af organisationerne, som protesterede imod den nye ungdomsorganisation, hedder ’Widersetzen’. ’Wiedersetzen’ sagde tidligere lørdag, at den havde samlet 15.000 mennesker i Gießen, og at de blokerede flere veje, der fører op til stedet, hvor det stiftende møde blev afholdt.
Ifølge dpa blev adskillige personer såret i forbindelse med demonstrationerne - herunder 10-15 politibetjente.
Der skal for alles vedkommende være tale om mindre skader.
AfD’s tidligere ungdomsorganisation, Junge Alternative, er af de tyske myndigheder blevet stemplet som en højreekstremistisk bevægelse, og AfD valgte i begyndelsen af året at opløse organisationen.
AfD begrundede lukningen med, at Junge Alternative havde bevæget sig for langt væk fra moderpartiet.
Sammenlignet med Junge Alternative skal Generation Deutschland være tættere knyttet til moderpartiet, lyder det fra den nye organisation.
ritzau
fortsæt med at læse
Kampklædt politi mødte op for at beskytte oplæsning for børn
Højrepopulistiske partier taler nu direkte til homoseksuelle vælgere
