Title: Tusindvis_af_kunstnere_kritiserer_stort_auktionshus
Date: 2025-02-12
Article Type: Kultur
Author: Auktionshuset Christie’s opfordres af tusindvis af kunstnere til at aflyse en auktion, hvor flere værker er skabt med kunstig intelligens.

Ida Herskind
Journalist
Mere end 3.000 kunstnere har sat deres navn på en
underskriftindsamling
, der beder auktionshuset Christie’s om at aflyse en kommende kunstauktion i New York, fordi underskriverne mener, at mange af de værker, der sælges, er skabt ved hjælp af kunstig intelligens.
Det skriver
The Guardian
.
I underskriftindsamlingen beskyldes auktionshuset for at støtte AI-virksomheders »
massetyveri af kunstneres arbejde
« med den kommende auktion, der bærer titlen ’Augmented Intelligence’:
»
Mange af de kunstværker, I planlægger at sælge på auktionen, er skabt ved hjælp af AI-modeller, som er kendt for at være trænet på ophavsretligt beskyttede værker uden licens
«, står der.
Christie’s kalder på deres hjemmeside auktionen for »banebrydende«, fordi ’Augmented Intelligence’ ifølge auktionshuset fremhæver bredden og kvaliteten af såkaldt AI-kunst. Salget omfatter værker af blandt andre Harold Cohen, Alexander Reben, Refik Anadol, Claire Silver og Sasha Stiles.
Ikke alle værker i auktionen er skabt med kunstig intelligens, men den britiske komponist Ed Newton-Rex, der er medunderskriver og aktiv i kampen for at sikre kunstneres ophavsret, vurderer, at mindst ni af værkerne er skabt med hjælp fra AI-modeller, der er trænet med kunst, som er beskyttet af ophavsret, og som det derfor ikke er tilladt at kopiere eller bruge uden tilladelse fra kunstneren, skriver
The Guardian.
Christie’s afviser kritikken over for Politiken.
»Kunstnerne, der er repræsenteret i dette salg, har alle stærke, etablerede tværfaglige kunstpraksisser, hvoraf nogle er anerkendt i førende museumssamlinger. Værkerne i denne auktion bruger kunstig intelligens til at udvide deres kunstneriske produktion«, skriver en pressemedarbejder i en mail.
De seneste år er netop brugen af værker, der er beskyttet af ophavsret, blevet en kampplads mellem kreative og techvirksomheder. Både kunstnere, forlag og pladeselskaber har indledt retssager med påstande om brud på ophavsretten.
I
2023 sagsøgte
fotovirksomheden Getty Images og tre amerikanske illustratorer, Sarah Andersen, Karla Ortiz og Kelly McKernan, virksomheden Stability AI, appen Midjorney og internetforummet DeviantArt for at bryde ophavsretslovgivningen.
Stability AI har udviklet modellen Stable Diffusion, som bruges til at generere kunst i bestemte stilarter. Der er endnu ikke truffet afgørelse.
Både Karla Ortiz og Kelly McKerna har ifølge
The Guardian
underskrevet brevet til Christie’s.
Efter planen vil auktionshuset udstille værkerne på Rockefeller Center i New York og sætte dem til salg online fra 20. februar til 5. marts. Vurderingerne lyder på mellem 10.000 og 250.000 dollars, hvilket svarer til omkring 75.000 til 1,8 millioner kroner.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
