Title: Tusindvis_af_sørgende_katolikker_fulgte_pavens_abne_kistes_ankomst_til_Peterskirken
Date: 2025-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Offentligheden kan onsdag sige farvel til den afdøde pave i Peterskirken. Paven bliver begravet lørdag.

Den afdøde pave Frans er onsdag formiddag ankommet til Peterskirken i en åben trækiste. Paven skal flyttes ind i Peterskirken før begravelsen, så offentligheden kan vise den sidste ære.
Til lyden af klokkerne i Peterskirken forlod kisten Santa Marta-residensen, hvor paven boede og døde mandag, på skuldrene af kistebærere. Otte fra Vatikanets schweizergarde gik ved siden af den åbne trækiste i de traditionelle røde, gule og blå uniformer. Kisten blev langsomt båret over Peterspladsen, som var fyldt med titusindvis af mennesker.
Paven skal begraves lørdag 26. april klokken 10.00 i kirken Santa Maria Maggiore i Rom. En række af verdens ledere har meddelt, at de vil deltage i begravelsen af den katolske kirkes overhoved. Det gælder blandt andre USA’s præsident, Donald Trump, og den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj. Begravelsen forventes også at tiltrække store menneskemængder fra hele verden.
Pave Frans har valgt, at han ønsker at blive begravet i kirken Santa Maria Maggiore og ikke Peterskirken som mange andre paver. Det står i pavens testamente. Santa Maria Maggiore er en af de fire hovedkirker i Rom. Den blev grundlagt i år 432.
Han har også bedt om at ligge i en simpel trækiste. Hans forgængere er derimod blevet begravet i tre kister placeret inden i hinanden og lavet af henholdsvis cypres, bly og eg.
Den argentinske pave døde mandag morgen af et slagtilfælde og hjertesvigt. Han blev 88 år og nåede at være den katolske kirkes overhoved i 12 år. Blot dagen forinden – påskesøndag – havde han vist sig på balkonen ud til Peterspladsen og ønsket god påske ved påskemessen. Han fremstod svækket og sagde blot selv en kort hilsen, mens en hjælper læste hans længere og traditionelle påskehilsen op på vegne af ham. Efterfølgende kørte paven også en runde på pladsen i pavemobilen.
Pave Frans var i februar og marts gennem et alvorligt sygdomsforløb med en livstruende lungebetændelse. Læger har efterfølgende bekræftet, at han var meget tæt på at dø allerede dengang.
ritzau
fortsæt med at læse
Den udvalgte kardinal skal på en svær balancegang ud af skyggen fra en både vellidt og historisk hårdt kritiseret pave
Paven er død – nu skal hans efterfølger vælges bag lukkede døre i en proces, der har været stort set uforandret siden 1274
Pave Frans var en fremragende pave
