Title: Tusindvis_af_sager_om_journalsnageri_rammer_hovedstaden
Date: 2025-04-12
Article Type: Sundhed
Author: I en periode på fire år har der været tæt på 4000 sager om misbrugt adgang til patientjournaler i hovedstaden.

Fra 2020 til 2024 har der været tæt på 4000 ulovlige opslag i patientjournaler i Region Hovedstaden.
Det skriver DR, der har fået aktindsigt i tallene.
Sundhedspersonale har alene ret til at se i patienters journaler, hvis der er en faglig grund til det.
Helt specifikt har der i Region Hovedstaden været 3889 sager, hvor personer ulovligt har snaget i borgeres patientoplysninger.
Årene 2020 og 2022 var højdespringere med flere end 1600 ulovlige kig i journalerne begge år.
I et skriftligt svar til DR udtaler regionen, at den tager sagerne alvorligt og har værktøjer til at undgå lignende tilfælde.
»Vi har en automatisk log, der kører alle timer i døgnet, og som fanger de fleste potentielle uberettigede opslag, men desværre kan der være opslag, som algoritmen ikke fanger. Vi tilpasser algoritmen løbende«, skriver Region Hovedstaden.
Så sent som 9. april valgte Region Sjælland og Region Hovedstaden at politianmelde en læge, der ifølge anmeldelsen i en årrække har snaget i flere tusinde borgeres oplysninger på ulovlig vis.
Regionerne valgte desuden at udelukke vedkommende fra ansættelse, lød det i en pressemeddelelse.
De angiveligt ulovlige opslag blev opdaget af kvinder, der via deres sundhedsplatform kunne se, at en læge, som ikke havde en tilkobling til deres behandling, havde kigget i deres journaler.
Herefter kontaktede de regionerne, som efter en undersøgelse mener at have konstateret flere tusinde ulovlige opslag. Lægen er nu under skærpet tilsyn.
De borgere, der har været udsat for uberettiget journal-snageri af lægen, vil få besked i e-Boks i løbet af de »næste par uger«, lød det fra regionerne.
Regionerne er endnu ikke færdige med at kortlægge omfanget, hvorfor der også kan være flere end de ifølge regionerne nu opdagede ’flere tusinde’ ulovlige opslag.
ritzau
fortsæt med at læse
Region stopper gennemgang af journaler efter fejl i halvdelen
