Title: Tusindvis_gar_pa_gaden_i_protest_mod_udskældt_valg_i_Georgien
Date: 2024-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Både oppositionen i Georgien og landets provestlige præsident mistænker valgsnyd ved weekendens valg.

Tusindvis af demonstranter er mandag eftermiddag mødt op uden for Georgiens parlament i hovedstaden, Tbilisi.
Det rapporterer Reuters, der har journalister på stedet.
Demonstrationen finder sted, efter at Georgiens provestlige præsident, Salomé Zourabichvili, og landets oppositionspartier har opfordret borgerne til at protestere mod resultatet af weekendens valg i landet.
Præsidenten og oppositionen mistænker, at der er foregået valgsnyd og russisk indblanding ved valget lørdag.
Her vandt regeringspartiet Georgiens Drøm med premierminister Irakli Kobakhidze i spidsen.
Den siddende regering og landets valgkommission hævder, at valget var frit og fair. Uafhængige valgobservatører mener derimod, at der var betydelige uregelmæssigheder ved valget.
Tidligere mandag opfordrede EU-formand Ursula von der Leyen til, at der bliver lavet en uafhængig undersøgelse af valget i Georgien.
»I så mange år har det georgiske folk nu stræbt efter og kæmpet for demokrati. De har ret til at vide, hvad der skete denne weekend«.
»Og de har ret til at se, at de valgmæssige uregelmæssigheder bliver undersøgt hurtigt, transparent og uafhængigt«, sagde Ursula von der Leyen i en tale i den belgiske by Brugge ifølge nyhedsbureauet AFP.
Valgobservatørerne har bemærket, at der har været meldinger om intimidering, tvang og pres på vælgere - især på ansatte i den offentlige sektor.
Der har også været ulige adgang til både medier og penge til at føre valgkamp for, har de påpeget.
Salomé Zourabichvili var løsgænger, da hun blev valgt som præsident i 2018, og hun støtter åbent georgisk EU-medlemskab.
Regeringspartiet har en mere russiskvenlig indstilling.
Ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass er Ungarns premierminister, Viktor Orbán, mandag eftermiddag ankommet til Tbilisi.
Tass henviser til oplysninger fra den georgiske tv-station Imedi.
Med besøget vil Orbán angiveligt vise sin støtte til Georgiens regeringsparti. Orbán er ifølge Tass ankommet sammen med flere af sine ministre.
ritzau
fortsæt med at læse
Sortklædte mænd tog opstilling ved Nataliés valgsted. Andre steder havde man langt større problemer
Georgisk valgkommission udråber regeringsparti som vinder
»Jeg opfatter overfaldet som endnu et tegn på, at staten opfører sig som et russisk regime«
