Title: Tusinder_evakueres_fra_Berlins_centrum_efter_fund_af_bombe
Date: 2025-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Fundet af bombe fra Anden Verdenskrig har sent torsdag fået politiet til oprette sikkerhedszone på 500 meter.

Tusindvis af indbyggere i Tysklands hovedstad, Berlin, blev sent torsdag bedt om at lade sig evakuere fra et område i byens centrum efter fundet af en bombe fra Anden Verdenskrig.
Det skriver mediet Tagesspiegel og flere andre tyske medier.
Det lokale politi har oprettet en sikkerhedszone på 500 meter omkring det sted i floden Spree, hvor bomben blev fundet.
I et opslag på det sociale medie X kort efter midnat natten til fredag beder politiet beboere i området om at søge væk og have tålmodighed.
»Vær forberedt på, at afspærringsforanstaltningerne vil vare hele natten«.
»Først når evakueringen er fuldt gennemført, vil vores kriminalteknikere undersøge bomben fra Anden Verdenskrig og derefter beslutte, om og hvornår den skal uskadeliggøres«, skriver politiet.
Politiet har ifølge Tagesspiegel oplyst, at bomben blev opdaget torsdag eftermiddag omkring klokken 16.15 under en rutinemæssig inspektion af vandet i floden Spree.
Bomben blev ifølge nyhedsbureauet dpa fundet under byggearbejde på Mühlendamm-slusen i området Fischerinsel.
Fischerinsel er et historisk område med flere ambassader på den sydlige del af øen Spreeinsel i midten af Berlin.
Skibstrafikken i Spree er blevet indstillet, og en enkelt metrolinje på Berlins U-bahn er midlertidigt taget ud af drift.
Der er oprettet nødindkvartering i rådhuset Rathaus Mitte, hvor hundredvis af mennesker er søgt hen for at sove.
Ud over lokale beboere er også berusede krogæster og turister mødt op ved Rathaus Mitte, skriver Tagesspiegel.
Det hænder jævnligt, at der findes gamle bomber fra Anden Verdenskrig i Tysklands hovedstad.
Så sent som i sidste uge blev en bombe fundet i området Spandau i det vestlige Berlin. Ifølge dpa skal bomben destrueres fredag, hvilket betyder, at 12.400 personer skal forlade deres hjem.
ritzau
