Title: Tusindvis_af_brændeovne_skal_skrottes_eller_udskiftes
Date: 2024-12-05
Article Type: Danmark
Author: 9000 brændeovne i Aarhus og København er omfattet af nye regler for brændeovne, der er installeret før 2008.

Tusindvis af brændeovne i landets to største byer skal skrottes eller udskiftes.
Det er beskeden i både Københavns og Aarhus kommuner til ejere af brændeovne, der er installeret før 1. juni 2008.
Dem er der cirka 6000 af i Aarhus og cirka 3000 af i Københavns Kommune, fremgår det af pressemeddelelser fra de to kommuner.
»Første skridt er at få tjekket, om ens ældre brændeovn er installeret før 1. juni 2008. Hvis den er det, skal den udskiftes«, siger afdelingsleder i Teknik og Miljø i Aarhus Kommune Birgitte Kloppenborg-Skrumsager.
Landets kommuner har siden 1. juli 2023 haft mulighed for at forbyde ældre brændeovne i områder med fjernvarme.
Det skyldes, at ældre brændeovne forurener mere end nyere modeller. Ældre brændeovne udleder således op til fem gange så mange partikler som nye.
Kommunerne har givet borgerne en frist på et år til at få tjekket, om de har en ældre brændeovn stående, der er omfattet af reglerne.
Der er en række muligheder for at blive undtaget kravet, fremgår det af pressemeddelelsen fra Aarhus Kommune:
»Der er nogle få undtagelser, for eksempel hvis du bor i et område uden fjernvarme, hvis din brændeovn er antik eller er indsat i en fredet bygning«, siger Birgitte Kloppenborg-Skrumsager:
»Derfor skal man få tjekket op på retningslinjerne, inden fristen udløber 5. december næste år«.
Hvis man er i tvivl om, hvor gammel brændeovnen er, kan man kontakte sin skorstensfejer, lyder rådet fra afdelingslederen.
Der er cirka 700.000 brændeovne og pejseindsatse i Danmark, fremgår det af hjemmesiden for Videncenteret Bolius.
Omkring 400.000 brændeovne er produceret før 2008, og af dem er cirka halvdelen placeret i områder med fjernvarme eller naturgas, fremgår det af hjemmesiden.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi skulle simpelthen aldrig være flyttet herud«
Forskere vil undersøge amagerkanere:
Ultrafine stoffer kan have givet alvorlige sygdomme
