Title: Tusindvis_af_pc'er_er_pa_vej_til_styrelse_i_kamp_mod_techgiganter
Date: 2025-09-19
Article Type: Tech
Author: Statens It har planer om at flytte 15.000 licenser til Microsoft over på åbne platforme frem mod 2029.

Færdselsstyrelsen bliver i efteråret pilotkunde i statens planer om at udrulle alternativer til techgiganter som Microsoft i den statslige it.
Det skriver Ingeniøren, der har talt med direktør i Statens It Michael Ørnø.
Årsagen til udviklingen væk fra den amerikanske it er den udprægede binding til udbydere som Microsoft, skriver Ingeniøren.
»Det kunne vi godt tænke os at få lavet om på«, siger direktøren i Statens It i et interview med Ingeniørens DigiTech.
Alternativet er det danskudviklede projekt SIA Open fra det københavnske open source-konsulenthus Semaphor partner, der nu går i gang ifølge Ingeniørens oplysninger.
Planen er at flytte 15.000 licenser til Microsoft over på åbne platforme frem mod 2029, skriver Ingeniøren.
Ifølge mediets oplysninger er ambitionen ikke et forbud mod Microsoft, men at skabe et reelt alternativ. Det skal presse priserne og øge konkurrencen.
Første skridt i den transformation er en arbejdscomputer uden Microsoft-software, og en, der i stedet er baseret på styresystemet Linux.
Linux er open source, hvilket betyder, at kildekoden er frit tilgængelig, og at alle derfor i princippet kan videreudvikle på systemet.
Andre åbne programmer skal også indgå som et led i den digitale forandring.
I de næste par år er det planen, at de nye systemer skal leve side om side med it’en fra Microsoft, indtil staten helt kan fravælge den amerikanske techgigant, der fylder meget på budgetterne.
Ingeniøren skriver, at staten i 2024 betalte over en halv milliard kroner for Microsoft-licenser, hvilket er en stigning på 20 procent på ét år.
Desuden landede der i sommer en aftale af en varighed på fem år på 4,2 milliarder kroner.
Flere andre offentlige myndigheder har også tidligere annonceret, at man vil bevæge sig væk fra amerikanske Microsoft.
Digitaliseringsminister Caroline Stage (M) besluttede i juni, at hendes eget ministerium skal udfase brugen af Microsofts programmer som Word og Excel til fordel for styreprogrammet LibreOffice.
Aarhus Kommune har også rykket en lang række it-løsninger væk fra Microsoft og over til en tysk leverandør.
ritzau
