Title: Tusindvis_er_mødt_op_for_at_besøge_Armanis_kiste_i_Milano
Date: 2025-09-06
Article Type: Kultur
Author: Et hav af mennesker havde stillet sig i kø, da dørene til at komme ind og se Giorgio Armanis kiste åbnede.

Tusindvis af mennesker er lørdag samlet i den italienske storby Milano for at sige et sidste farvel til modedesigneren Giorgio Armani, der døde tidligere på ugen.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
I forbindelse med at modehuset Giorgio Armani torsdag meddelte, at dets grundlægger var død, blev det oplyst, at der ville blive sat et begravelseskammer op lørdag og søndag.
Da dørene åbnede klokken 09.00 lørdag, havde hundredvis af mennesker allerede stillet sig i kø ved Teatro Armani, modehusets hovedkvarter, hvor begravelseskammeret er sat op.
Trækisten er blevet placeret i et mørkt rum, hvor den er omgivet af hvide papirlys samt et billede af den italienske modedesigner og en dertilhørende tekst. Selve begravelsen finder sted mandag i private rammer ifølge avisen The Guardian.
En af de fremmødte er Silvia Albonetti, der arbejder som ekspeditrice for Emporio Armani.
» Det er så følelsesladet«, siger hun ifølge AFP.
» Han var en utrolig mand – nogle gange uhøflig, men menneskelig«, lyder det videre.
Giorgio Armani blev 91 år.
Han havde haft det skidt i en periode og var blandt andet nødt til ikke at deltage i Armanis modeshows under modeugen for mænd i Milano i juni. Den præcise årsag til hans død er dog ikke umiddelbart blevet oplyst.
Giorgio Armani var ved sin død den eneste storaktionær i modehuset, som genererede en omsætning på 2,3 milliarder euro – 17 milliarder kroner – i 2024.
Han fik sit gennembrud som modedesigner, da han begyndte at arbejde for designeren Nino Cerutti.
Egentlig studerede han først medicin, men han droppede ud efter to år for efterfølgende at udføre sin militærtjeneste.
I Milano fik Giorgio Armani et job som vinduesdekoratør i et shoppingcenter, og så var kimen til et liv inden for mode lagt.
I 1975 debuterede han med sin første herrekollektion og blev hurtigt populær i Europa.
Modeselskabet Armani etablerede han i samarbejde med sin daværende partner, Sergio Galeotti.
Galeotti havde aids og døde som 40-årig i 1985.
Armani efterlader sig ingen børn til at arve modehuset. Men både hans lillesøster og andre familiemedlemmer vil sandsynligvis arve, har Reuters tidligere skrevet.
ritzau
