Title: Tusk_vil_have_tillidsafstemning_efter_nederlag_ved_Polens_valg
Date: 2025-06-02
Article Type: Internationalt
Author: Polens premierminister udtrykker håb om, at hans regering vil kunne arbejde sammen med den kommende præsident.

Polens premierminister, Donald Tusk, vil inden længe fremsætte en tillidsafstemning i det polske parlament om sin koalitionsregering.
Afstemningen skal vise, om han og hans regering fortsat har opbakning til at lede landet.
Tusk nævner ikke, hvornår en afstemning kan ventes at finde sted.
Hans partifælle Rafal Trzaskowski led et knebent nederlag til den nationalkonservative kandidat Karol Nawrocki ved søndagens præsidentvalg.
»Den første prøve bliver en tillidsafstemning, som jeg snart vil bede parlamentet om«, siger Tusk mandag i en tale på polsk tv.
»Jeg vil have, at alle kan se – også vores modstandere, både i ind- og udland – at vi er klar til denne situation, at vi forstår alvoren i øjeblikket, men at vi ikke har tænkt os at tage et eneste skridt tilbage«.
I talen udtrykker Tusk desuden håb om, at hans regering vil kunne arbejde sammen med Nawrocki.
Tusks regering har haft flertal i parlamentet, siden den i 2023 afløste Lov- og Retfærdighedspartiet (PiS) efter parlamentsvalget.
Men der er interne uenigheder i koalitionen, som ifølge eksperter kan blive forværret af Nawrockis valgsejr.
Nogle analytikere forudser, at de stigende politiske spændinger kan vælte regeringen og føre til et fremrykket parlamentsvalg – selv om næste valg først er planlagt til 2027.
PiS-leder Jaroslaw Kaczynski sagde kort før Tusks tale, at søndagens valgresultat var et ’rødt kort’ til regeringen.
Han opfordrede til dannelsen af en ’upolitisk og teknisk regering’ bestående af eksperter.
Der var meget tæt løb mellem de to præsidentkandidater ved søndagens valg.
Men da alle stemmer var talt op i de tidlige morgentimer mandag, viste resultatet, at den 42-årige Nawrocki havde vundet valget med 50,9 procent af stemmerne.
Dermed afløser Nawrocki den siddende præsident, Andrzej Duda.
Begge mænd er støttet af det konservative PiS, som sad på regeringsmagten i otte år frem til 2023.
Nawrocki går ind for en strammere kurs, når det gælder støtte til nabolandet Ukraine.
Han har udtrykt beundring for den amerikanske præsident, Donald Trump, som han også har besøgt i Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
Prostitutionsanklager hænger over hovedet på Polens nye præsident
