Title: Tv-aktuel_dansk_sanger_tiltalt_for_vold
Date: 2025-11-26
Article Type: Musik
Author: Sangeren Bro, der bærer det borgerlige navn Kevin Andreasen, nægter sig skyldig i vold, skriver Ekstra Bladet.

Den danske sanger og realitydeltager Kevin Andreasen, der optræder under kunstnernavnet Bro, skal i retten 4. december tiltalt for vold. Han nægter sig skyldig i sagen, hvor han bliver beskyldt for at have overfaldet en person på en bodega i 2022, oplyser hans forsvarer, Mads Kramme, kortfattet til Ekstra Bladet, som også har forsøgt at få sangeren i tale selv.
Bro er tiltalt efter straffelovens paragraf 244 om såkaldt simpel vold. Ifølge anklagemyndigheden skulle sangeren have slået en person med knyttet hånd, hvorefter offeret skulle være faldet til jorden. Bro skulle have sparket vedkommende gentagne gange og tildelt offeret slag i ansigtet og på kroppen, skriver Ekstra Bladet.
Bro har ifølge mediet tidligere været på kant med loven. I 2019 blev han taget i at køre alt for stærkt med det bevidsthedspåvirkende stof GHB – kendt som ’G’ og ’Fantasy’ – i blodet. Kevin Andreasen fik sit gennembrud med sangen ’Hvor er du Bro ?’ i 2016. Året efter blev han en del af lineuppet på koncertkaravanen Grøn.
I 2018 stod han bag titelsangen, ’Sydpå’, til den 14. sæson af realityprogrammet ’Paradise Hotel’. Nummeret var nomineret til Årets Danske Streaminghit ved Danish Music Awards i 2019.
Den 29-årige sanger har selv deltaget i flere realityprogrammer. Netop nu kan han ses i Prime Video-programmet ’Villa of Broken Hearts’, hvor kendte deltagere skal arbejde med deres datingmønstre. Han har også haft sin egen realityserie, som blev sendt på discovery+ i 2022, med sin daværende kæreste Jasmin.
I 2021 deltog Bro i ’Stjerner i trøjen’, hvor han sammen med andre kendisser blev indlogeret på en kaserne under ledelse af en række befalingsmænd. Året forinden kunne han ses i Viaplay-dokumentarserien ’Kevin bygger Bro’, som skildrede hans barndom, familie og hans kamp med angst.
ritzau
fortsæt med at læse
