Title: Tv-selskaber_dropper_boykot_Jimmy_Kimmel_vender_tilbage_i_hele_USA
Date: 2025-09-27
Article Type: Medier
Author: ’Jimmy Kimmel Live’ vendte tirsdag tilbage i dele af USA. Fredag kan talkshowet igen ses i hele landet.

’Jimmy Kimmel Live!’ vender fredag tilbage på skærmen i hele USA, efter at tv-selskaberne Nexstar og Sinclair har afsluttet en boykot af programmet, oplyser tv-selskaberne fredag ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Programmet vendte tirsdag tilbage på skærmen i dele af USA, efter Disney, der ejer ABC, onsdag i sidste uge meldte ud, at man stoppede produktionen af talkshowet efter Kimmels udtalelser om drabet på den konservative aktivist Charlie Kirk. I sit comeback til skærmen gjorde Kimmel grin med støtter af præsident Donald Trump og med præsidenten selv, men beklagede også med grødet stemme, at de bemærkninger, der førte til hans suspendering, kunne opfattes som stødende.
»Jeg vil gerne gøre én ting klart, fordi det er vigtigt for mig som menneske – og det er, at I forstår, at det aldrig var min hensigt at bagatellisere drabet på en ung mand«, sagde Jimmy Kimmel tirsdag til de 6,2 millioner seere – næsten fire gange så mange som normalt – der ifølge analyseinstituttet Nielsen så med.
De to mediegrupper Sinclair og Nexstar, der samlet set ejer lokale tv-stationer, som dækker cirka 25 procent af de amerikanske husstande, afviste imidlertid at genoptage visningerne af programmet på lokale ABC-tilknyttede tv-kanaler, som tv-selskaberne ejer. Allerede inden Disneys beslutning om at pille Jimmy Kimmel af skærmen havde Sinclair og Nexstar annonceret en boykot af talkshowet.
»Vi står ved den beslutning, indtil vi har vished for, at alle parter forpligter sig til at fremme et miljø præget af respektfuld og konstruktiv dialog i de markeder, vi betjener«, skrev Nexstar i en
pressemeddelelse
tirsdag, mens Sinclair allerede mandag varslede, at man ikke ville vise ’Jimmy Kimmel Live!’.
Både Sinclair og Nexstar har dog de seneste dage været under pres fra blandt andet amerikanske politikere, og fredag fik piben så en anden lyd. Sinclair var den første af de to tv-selskaber til at meddele, at Kimmel ville vende tilbage til selskabets tv-kanaler.
»Vores mål har gennem hele den her proces været at sikre, at programmerne forbliver nøjagtige og engagerende for det bredest mulige publikum«,
lød det fra tv-selskabet fredag
.
Kort tid efter fulgte Nexstar trop.
»Vi har haft drøftelser med ledelsen hos Disney og værdsætter deres konstruktive tilgang til at imødekomme vores bekymringer«, skriver Nexstar i en
udtalelse
ifølge AFP.
Begge virksomheder er blevet voldsomt kritiseret af både politikere og kendisser de seneste dage. Kritikerne mener, at det var en krænkelse af ytringsfriheden at stoppe talkshowet.
Disneys beslutning om at fjerne ’Jimmy Kimmel Live!’ fra skærmen blev truffet, efter at Brendan Carr, formand for FCC, den amerikanske tilsynsmyndighed for radio, tv og internet, onsdag i sidste uge i en podcast truede med at straffe ABC og Disney:
»Vi kan gøre det på den nemme måde eller den hårde måde. Disse selskaber kan enten ændre adfærd og tage affære over for Kimmel, eller også vil der være yderligere arbejde forude for FCC«.
Disney har brug for FCC’s godkendelse af flere milliardopkøb. Derfor har flere eksperter kaldt det politiske pres, som Brendan Carr lagde på Disney, for et af de mest alvorlige angreb på pressefriheden i USA’s historie. Selv den republikanske senator Ted Cruz sammenlignede Carr med en mafiaboss.
ritzau
fortsæt med at læse
»Tv-stationerne løber en stor risiko«:
Fortsat boykot koster Jimmy Kimmel en fjerdedel af seerne i comeback
Disney afslører årsag til suspendering af Jimmy Kimmel og giver ham lov til at vende tilbage
Eksperter betragter Trumps angreb på pressefriheden som et af de alvorligste i USA's historie
