Title: TV_2_skal_udlevere_raband_om_Den_sorte_svane-advokat
Date: 2025-06-26
Article Type: Medier
Author: Københavns Byret har torsdag bestemt, at alle optagelser vedrørende advokat Lise Roulund skal udleveres.

TV 2 og produktionsselskabet Wingman Media skal udlevere alt råmateriale fra dokumentaren ’Den sorte svane’, der vedrører den tidligere advokat Lise Roulund.
Det har Københavns Byret bestemt torsdag.
Lise Roulund medvirker i flere sekvenser i ’Den sorte svane’, hvor hun mødes med TV 2’s muldvarp, erhvervsjuristen Amira Smajic, og andre personer på et falsk rådgiverkontor i København.
På kontoret er der gemt skjulte mikrofoner og kameraer, og her kan seerne følge med i, hvordan forskellige samtaler – angiveligt om ulovligheder – foregår.
I forlængelse af dokumentaren er Lise Roulund blevet tiltalt for hvidvask og for at misbruge sin stilling som advokat. Hun nægter sig skyldig og hævder, at de skjulte optagelser giver et forkert billede af virkeligheden.
Det kom frem i sidste uge, da Lise Roulund forklarede sig i retten, at hendes ageren blandt andet bundede i, at hun følte sig truet, og det er ifølge anklagemyndigheden også et tema i sagen, hvorvidt hun blev truet eller ej.
Det er desuden kommet frem, at Amira Smajic ud over at agere muldvarp for TV 2 også har været meddeler for politiet, og det endda på samme tid.
Lise Roulund mener, at der må findes en vis mængde optagelser, som enten handler om hende, eller hvor hun direkte medvirker. Og det er de optagelser, som hun vil have adgang til.
Retten har bestemt, at alle lyd- og billedoptagelser, hvor Roulund enten medvirker eller omtales, eller som i øvrigt er relevante for hende, skal udleveres.
Kun optagelser af samtaler mellem Amira Smajic og produktionsholdet skal ikke udleveres, da disse vil være omfattet af kildebeskyttelsen.
TV 2 har afvist at give adgang til de såkaldte råbånd. Man henviser til, at man af principielle grunde vil værne om sin research, og at det ikke skal blive del af en politiefterforskning.
Ved retsmødet i sidste uge kom det frem, at TV 2 og producenten Wingman Media har anbragt råmaterialet hos det norske produktionsselskab Von Mørner, der har status af coproducent på dokumentaren.
TV 2 har gjort gældende hverken at have fysisk eller retlig adgang til råbåndene. Derfor har TV 2 forlangt, at der ikke kan gives såkaldt edition – altså adgang til de rå optagelser.
For at retten skal kunne gennemtvinge sådan en adgang, så skal den, som kendelsen rettes mod – i dette tilfælde TV 2 – have rådighed over materialet. Og det afviser TV 2 at have.
Dog har TV 2 for nylig udgivet to ny afsnit i serien om ’Den sorte svane’, som indeholder skjulte optagelser, som ikke tidligere har været sendt.
Anklagemyndigheden, som også ønsker adgang til materialet, og Roulunds advokat har derfor hældt TV 2’s påstand om ikke at have rådighed over optagelserne ned ad brættet.
Østre Landsret har da også i en kendelse tidligere i denne måned pålagt TV 2 at give en anden karakter fra dokumentaren – advokat Nicolai Dyhr – adgang til dele af råmaterialet.
Under Roulund-retsmødet kom det frem, at TV 2 også i tilfældet Dyhr havde påberåbt sig ikke at have rådighed over materialet, hvilket retten dog havde afvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye oplysninger om omstridte råbånd fra 'Den sorte svane' er kommet frem
