Title: TV_2_forventer_at_miste_tocifret_millionbeløb_pa_forbud_mod_spilreklamer_–_spilbranchen_rammes_endnu_hardere
Date: 2025-10-24
Article Type: Medier
Author: TV 2 opfordrer til, at man kigger på politiske tiltag, der kan gøre op for tabet af omsætningen. Viaplay har ingen kommentarer, mens Klinik for Ludomani og flere partier helst havde set et totalforbud.

Artiklen er opdateret kl. 12.19 med oplysninger om partiers ønske om totalforbud.
Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, kan ikke sige noget om, hvilke konsekvenser den nye spilaftale kan få for Superligaen rent økonomisk.
»Det har jeg egentlig ikke nogen kommentarer til, fordi der ikke er noget systematisk at sige om det, siger Claus Thomsen.
Skatteminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) præsenterede fredag den såkaldte spilpakke 1, der blandt andet betyder, at tv-stationer ikke må reklamere for spil i forbindelse med superligakampe. Der må heller ikke reklameres for liveodds under kampene på superligastadionerne. Det kan blandt andet ramme storklubber som FC København og Brøndby, der har henholdsvis Unibet og Betano som trøjesponsor.
Fakta
Det indeholder aftalen
Kilde: Skatteministeriet.
Men Thomsen mener ikke, at der for nuværende kan siges noget om eventuelle konsekvenser.
»Man kan ikke sige noget systematisk om, hvad der sker for de klubber, der har aftaler med spiludbydere, der er licenseret i Danmark«.
På samme måde mener Thomsen heller ikke, at klubbernes samlede tv-aftale her og nu kan blive ramt af spilaftalen:
»Tv-aftalen har ikke noget at gøre med reklamer«.
Kan det ikke få indflydelse, at tv-stationerne får indtægter ind via spilreklamer?
»Vi har den aftale med tv-selskaberne, som vi har. Den berøres ikke af aftalen her.
Men den skal vel genforhandles på et tidspunkt?
»Vi har en aftale indtil 2030, så det er noget, man må spørge tv-selskaberne til. Hvordan medielandskabet ser ud i 2030, må vi se på, når vi kommer derhen«, siger Thomsen.
Han tager overordnet den nye spilaftale til efterretning.
»Som vi hele tiden har sagt, respekterer vi de regler og love, der er omkring spil i Danmark. Vi har jo også hele tiden givet udtryk for, at vi gerne er med til at fremme, at spil foregår på en ansvarlig måde i Danmark«.
Mens Divisionsforeningen ikke vil kommentere, hvad ’fløjt-til-fløjt-forbuddet kan få af konsekvenser for Superligaen, oplyser TV 2, at den nye spilaftale kommer til at koste TV 2 et tocifret millionbeløb.
»Det skal ikke være nogen hemmelighed, at reguleringen kommer med væsentlige økonomiske konsekvenser«, udtaler TV 2’s kommercielle direktør, Stig Møller Christensen, i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Aftalen forbyder reklamer for pengespil på tv og streaming i forbindelse med transmissioner af livesport. TV 2-direktøren opfordrer til, at man kigger på politiske tiltag, der kan gøre op for tabet af omsætningen.
»Vi håber, at man politisk nu vil se på tiltag, da en række andre steder i den danske reklamelovgivning med fordel kan lempes, så TV 2 ligestilles med andre europæiske tv-stationer«, lyder det.
TV 2 viser en lang række af sportsbegivenheder på sine kanaler. Det gælder blandt andet cykling, håndbold og fodbold, heriblandt Superligaen. Stig Møller Christensen understreger, at man forstår det politiske ønske bag at dæmme op for spilafhængighed blandt unge.
»Det store omfang af spilreklamer kan virke overvældende, og derfor gik vi i TV 2 forrest og indførte et loft på antallet af spilreklamer i reklameblokkene i 2024«, lyder det.
Viaplay Group, der blandt andet har rettigheder til at vise Superligaen, Champions League og Premier League, har på nuværende tidspunkt ingen kommentarer til det delvise forbud mod spilreklamer.
Endnu flere penge står spilselskaberne potentielt til at tabe. Spillebranchen, der er brancheorganisation for selskaber, som tilbyder væddemål og onlinekasino i Danmark, estimerer et indtægtstab på flere hundrede millioner kroner om året.
»Det er svært at lave en beregning, men vi taler om den allerbedste og allervigtigste markedsføringskanal«, siger Morten Rønde, der er administrerende direktør i organisationen.
»Hvis det betyder bare en lille nedgang i spillet – eksempelvis fem procent – vil det være et tab på knap 300 millioner kroner. Det vil svare til et tab for staten på 84 millioner kroner i afgifter«.
Skatteministeriets egen beregning har vist et tab til staten på 25 millioner kroner årligt. I det tilfælde ville det koste spilbranchen knap 100 millioner kroner.
Næsten en halv million personer i Danmark havde i 2021 en grad af afhængighed af pengespil, viser en national undersøgelse foretaget af Rambøll. Og noget tyder på, at forbruget er steget siden. I 2025 har mænd i aldersgruppen 18 til 24 år i gennemsnit overført 881 kroner om måneden til spilvirksomheder, viser kundedata fra Danske Bank. Det er en fordobling siden 2020.
Derfor havde det været bedre med et totalt forbud, mener Jakob Linnet, der er ansvarlig for ludomaniklinikken på Odense Universitetshospital. Her behandler man folk for deres spilafhængighed.
»Hvis jeg selv skulle bestemme, så ville jeg bakke op om et totalforbud for spilreklamer på samme måde som med alkohol og tobak«.
Ifølge Jakob Linnet kan det som udgangspunkt være meget vanskeligt at måle en direkte sammenhæng mellem reklamer og det, at der kommer flere ludomaner.
»Men reklamerne kan være med til at fastholde eller forværre ludomani«, siger han og påpeger:
»Og bare fordi man ikke kan påvise, at reklamerne er skadelige, så frikender det dem ikke«.
Ifølge kliniklederen er aftalen ikke noget, der løser problemer med spilafhængighed. Men det kan være med til at have en forebyggende effekt – særligt for dem, som allerede lider af ludomani. Aftalen vil også gøre op med såkaldte velkomstbonusser, som spillere kan få ved at skrive sig op til en spilhjemmeside eller ved at genoptage deres spil.
Bonussen kan eksempelvis være en fordobling af det beløb, man sætter ind på en spilkonto.
»Det er noget af det, der kan trække ludomaner tilbage i spil«, siger Jakob Linnet.
Flere partier er enig med Jakob Linnet i behovet for et totalforbud mod spilreklamer.
»Der er stadig et stykke vej til et totalforbud. Det er der, vi ønsker at ende. Men det her var et vigtigt første skridt«, siger Samira Nawa fra Radikale Venstre.
Også Enhedslisten og SF ønsker et totalforbud mod spilreklamer. SF’s Sigurd Agersnap, der er medlem af skatteudvalget, bemærker, at der ikke er noget totalforbud i aftalen.
»Der er trods alt gode elementer i den her aftale. Vi får ikke et totalforbud mod reklamer, men vi får et forbud omkring sportsbegivenheder. Vi får ikke åbnet hele det spor, der handler om at begrænse ulovligt spil gennem bankerne. Det ligger nu hos erhvervsministeren, og det vil vi selvfølgelig følge op på bagefter«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby kan blive ramt af forbud – gymnasium ligger på stadion
Rusen fra pengespil var bedre end sex, men den var ved at koste ham alt
