Title: TV_2_far_foreløbigt_forbud_mod_at_vise_skjulte_optagelser_i_grisedokumentar
Date: 2025-11-25
Article Type: Medier
Author: Retten i Odense har afgjort, at TV 2 får midlertidigt forbud mod at vise skjulte optagelser i grisedokumentar.

TV 2 og produktionsselskabet Kompagniet får foreløbigt forbud mod at vise skjulte optagelser, der er en del af dokumentaren ’Hvem passer på grisene?’.
Det viser en kendelse fra Retten i Odense tirsdag aften.
I dokumentaren forsøger man at afdække forholdene i danske grisestalde.
Tirsdag er der udelukkende taget stilling til, om de skjulte optagelser som planlagt må blive offentliggjort onsdag. Her var dokumentaren programsat.
TV 2 stiller sig uforstående over for tirsdagens afgørelse og har valgt at kære afgørelsen. Mediet vil onsdag også vise en revideret udgave af programmet. Det siger chefredaktør for dokumentar på TV 2 Michael Nørgaard.
»Kendelsen forhindrer TV 2 i at publicere dele af programmet, men danskerne vil i morgen (onsdag, red.) kunne se forholdene i svinestaldene hos andre ledende personer i landbrugets top«, siger han i en skriftlig kommentar.
I hovedsagen er parterne blevet politianmeldt af Danske Svineproducenters formand, Jeppe Bloch Nielsen, for at ville videreføre optagelserne.
Han mener, at de er blevet lavet på ulovlig vis, ved at dyreaktivister er brudt ind i hans grisestalde.
Retten i Odense beskriver det i dagens kendelse også som ulovlig indtrængen hos formanden. Dog tvinges parterne hverken til at udlevere eller destruere de videooptagelser, som de har fået fingre i.
Både TV 2 og Kompagniet har undervejs i forløbet fastholdt, at de ikke selv har lavet optagelserne, men at de har vidst, hvem der har lavet dem.
Af hensyn til kildebeskyttelse har de dog ikke identificeret vedkommende.
Jeppe Bloch Nielsen glæder sig tirsdag aften over rettens kendelse.
»Jeg er lidt målløs, for selv om jeg synes, at den er soleklar, så havde man ikke turde håbe på, at det ville falde vores vej«.
»Det bekræfter mig i, at det betaler sig at stå op for sin ret. Man kan ikke begå indbrud og lave optagelser for at hænge nogle specifikke mænd ud«, lyder det.
LandbrugsAvisen har tidligere beskrevet sagen og har i den forbindelse set en mail, som er sendt fra en journalist på Kompagniet til Jeppe Bloch Nielsen.
Af mailen fremgår det, at man på optagelser fra Jeppe Blochs stald ser grise, som vurderes til at være underernærede og dehydrerede.
Jeppe Bloch Nielsen siger i et tv-interview med Kompagniet, som er del af dokumentaren, at indholdet af optagelserne ikke er usædvanligt.
Han siger, at »det indhold, jeg ser på de videoer, det er jo nu engang bare en del af det, der er i en svineproduktion i dag«, har LandbrugsAvisen skrevet.
»Når du driver en svineproduktion, så vil der være udfordringer«, siger han tirsdag.
Formanden mener ikke, at udfordringerne er et resultat af, at han har for mange grise, til at han kan holde øje med dem alle.
Kompagniet har i forbindelse med dokumentaren også fået lov til selv at filme i Jeppe Bloch Nielsens stalde.
Men ifølge mailen, som LandbrugsAvisen har omtalt, stopper Jeppe Bloch Nielsen på et tidspunkt optagelserne.
Ifølge formanden selv har han ikke stoppet dokumentarholdet i at filme. Det siger han tirsdag.
»Jeg har sagt til dem, at der var en enkelt gris, som jeg ikke ville have, at de skulle filme. Den var sulten, men fejlede ingenting«.
»Men hvis man lægger det rigtige lys, vinkler det rigtigt, gør det om natten med noget dystert lys, så kan du kraftedme få selv en rask gris til at se syg ud«, siger han.
Han fastholder, at han intet har at skjule, og at ethvert tv-hold kan komme ind i hans stalde og filme det hele.
ritzau
fortsæt med at læse
