Title: TV_2-direktør_og_journalist_frifindes_for_brug_af_skjult_kamera
Date: 2025-04-30
Article Type: Medier
Author: TV 2-direktør og journalist frifindes i Retten i Odense for anklage om at krænke plejehjemsbeboeres privatliv.

TV 2-direktør Anne Stig Engdal Christensen og journalist Michael Bech Nielsen frifindes i sagen om skjulte optagelser i en dokumentarudsendelse fra 2020.
Det oplyser Retten i Odense på sin hjemmeside.
De to var tiltalt for at have krænket privatlivets fred for to demensramte beboere, der medvirkede i udsendelsen ’Plejehjemmene bag facaden’.
Krænkelsen var efter anklagemyndighedens opfattelse sket ved at viderebringe skjulte optagelser, hvor man ser de to beboere i intime situationer.
Eksempelvis kunne man se 90-årige Else hængende i en loftlift over sin seng på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus, mens hun jamrede:
»Det gør ondt, nu må I stoppe. Av, av, av, av«, lød det, mens to plejeansatte betragtede den demensramte beboer og ventede på, at hun havde afføring i en ble, der var lagt på sengen.
Også en demensramte mand fra plejehjemmet Nyvang i Randers medvirkede i udsendelsen.
Udsendelsen viste, at han måtte vente næsten ti timer på at få skiftet ble og bukser, selv om han flere gange forsøgte at få hjælp fra personalet.
Dokumentaren vakte opsigt, da den rullede over skærmen i sommeren 2020 og blev nævnt af statsminister Mette Frederiksen (S).
I sin tale ved åbningen af Folketinget samme år brugte hun ordene ’nedværdigende’, ’umenneskeligt’ og ’smerteligt’ om optagelserne.
Anklagemyndigheden mente, at TV 2-direktøren og journalisten havde overtrådt straffelovens paragraf 264d, der forbyder ’uberettiget at videregive meddelelser eller billeder vedrørende en andens forhold’.
Billederne af de to beboeres intimhygiejne, herunder bleskift og hjælp til afføringsproblemer, var efter anklagemyndighedens opfattelse en krænkelse af de to plejehjemsbeboeres privatliv.
Retten i Odense finder efter en samlet afvejning, at hensynet til ytrings- og informationsfrihed i den konkrete sag vejer tungere end hensynet til privatlivets fred.
Retten henviser til, at dokumentarudsendelsen har bidraget til en debat af offentlig interesse, og at der ved tilrettelæggelsen af programmet i samarbejde med de pårørende er ’foretaget en omhyggelig afvejning af hvilke sekvenser, der kunne inddrages i programmet’.
Anklagemyndigheden har 14 dage til at overveje, om dommen skal ankes.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret tvinger TV 2 til at udlevere bånd med skjulte optagelser
TV 2-chef:
»Det er meget alvorligt for os at udlevere råbånd. Vi synes, Højesterets kendelse er forkert«
