Title: TV_2_afskediger_fire_medarbejdere_og_nedlægger_graverredaktion
Date: 2025-10-28
Article Type: Medier
Author: TV 2 foretager en række ændringer på nyhedsområdet. Det fører til opsigelser, skriver fagbladet Journalisten.

Ændringer på nyhedsområdet koster fire medarbejdere jobbet på TV 2, har TV 2’s nyhedsdirektør, Ulla Pors, tirsdag eftermiddag orienteret alle medarbejdere om i en intern skrivelse, som fagbladet Journalisten er i besiddelse af.
Ud over at fire ansatte opsiges, får en række medarbejdere nye stillinger, mens andre vil få ændrede roller og opgaver i nyhedsafdelingen. Hovedtillidsrepræsentant Lennart Sten bekræfter orienteringen og oplyser til Journalisten, at tillidsværket vil stå til rådighed for at hjælpe de kolleger, der opsiges eller tænkes forflyttet til andre afdelinger.
»Vi er 650 i nyhedsafdelingen. Det kan godt være, at det er et lille antal i en kæmpe afdeling, men for de pågældende er den lille prik her en kæmpe livsomvæltning, og vi bliver alle sammen kede af at miste kolleger, vi holder enormt meget af«, siger han til fagbladet.
Konkret skyldes opsigelserne et øget fokus på at lave større og færre dokumentarer. Fokus bliver fremadrettet på de undersøgende og afslørende dokumentarer, på ’Operation X’ og på krimiprogrammer. Derudover vil TV 2 også sætte flere undersøgende kræfter af til den daglige nyhedsjournalistik. Derfor nedlægges graverredaktionen, som den er i dag.
Kræfterne skal i stedet bruges i en ny redaktion, som ifølge brevet fra Ulla Pors skal styrke TV 2’s journalistik på de største danske dagsordener.
»Graverjournalistikken skal enten løftes med langt lys i store dokumentarer eller med kortere aftræk i takt med de store nyhedsdagsordener«, fremgår det ifølge Journalisten af Ulla Pors’ interne skrivelse.
Det fremgår også, at TV 2 News-programmet ’Business Class’ lukker.
Fremadrettet vil man arbejde på nye måder at udkomme på. Blandt andet vil man oprette fem stillinger, der skal udvikle nye digitale tv-formater.
ritzau
fortsæt med at læse
Har Amira Smajic simpelthen snydt både TV 2 og Berlingske?
Dokumentar:
Betjente opfordrede TV 2's kilde til at lyve
TV 2-ansatte er klar til at genoptage arbejdet
