Title: TV_2_politianmeldt_for_at_opfordre_til_kriminalitet_efter_dokumentar
Date: 2024-11-19
Article Type: Medier
Author: Advokat Anders Riisager mener, at TV 2 har overtrådt straffeloven i forbindelse med ’Den sorte svane’.

TV 2 bør blive undersøgt nærmere for potentielt at have overtrådt straffeloven i forbindelse med tilblivelsen af dokumentaren ’Den sorte svane’, mener advokat Anders Riisager, der har
politianmeldt TV 2
, siger han til Berlingske.
Gennem skjulte optagelser i det kriminelle miljø fra muldvarpen Amira Smajic afslørede TV 2 omfattende og alvorlig kriminalitet som hvidvask af store summer og svindel med bortskaffelse af forurenet jord.
Riisager påpeger dog over for Berlingske, at TV 2 »muligvis« har brugt Smajic til at fremprovokere kriminalitet.
»Det er alt sammen foregået efter instruks fra TV 2, der således har fremprovokeret den kriminalitet, vi ser i udsendelsen«, siger han til Berlingske.
Anders Riisager repræsenterer en advokat, som blandt andet er en af de personer, der er blevet filmet med skjult kamera. Advokaten er tiltalt for hvidvask af 2.447.377,93 kroner samt at have forsøgt at hvidvaske yderligere 6,75 millioner kroner. I et af forholdene, som omhandler hvidvask af 939.552,93 kroner, fremgår det, at pengene blev videreoverført ad 15 overførsler til forskellige personer og virksomheder.
Blandt de personer er muldvarpen i ’Den sorte svane’, Amira Smajic, og en forretningsmand, der også er med i dokumentaren.
I et af anklageskriftets 12 forhold lyder det også, at advokaten skal have videregivet fortrolige oplysninger i en straffesag til en tidligere Hells Angels-rocker ved at have givet ham et USB-stik med sagens akter. I sagen var eksrockeren sigtet for blandt andet trusler og hvidvask. Netop den hændelse kunne ses i dokumentaren ’Den sorte svane’.
Anders Riisager siger til Berlingske, at mange af de forhold, som hans klient er tiltalt for, sker på baggrund af hendes optræden i de skjulte optagelser i dokumentaren.
På den baggrund mener han, at det er afgørende at finde ud af, præcis hvilken rolle TV 2 har spillet i tilblivelsen af dokumentaren.
Berlingske har uden held forsøgt at få en kommentar fra TV 2.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2’s troværdig­hed skælver
TV 2 kendte til politiets samarbejde med Amira Smajic
TV 2-dokumentar får hård kritik af tidligere justitsminister og medieekspert efter ny afsløring
