Title: TV_2_ma_skifte_komiker_pa_grund_af_joke_om_Løkkes_alkoholforbrug
Date: 2025-12-03
Article Type: Medier
Author: Frederik Cilius ville ikke lave indslag om Løkke uden alkohol-vittighed. Lasse Rimmer blev hyret i stedet.

TV 2 har skiftet komiker i en del af programmet ’Året der gak’, som sendes på TV 2 Charlie.
Frederik Cilius, som oprindeligt skulle have medvirket i programmet, trak sig nemlig, da han fik at vide, at en vittighed om udenrigsminister Lars Løkke Rasmussens (M) alkoholforbrug ikke måtte indgå.
Det fortæller Frederik Cilius
til mediet Frihedsbrevet.
Ifølge Cilius informerede TV 2 ham om, at mediets jurister havde vurderet, at enhver påstand om, at Løkke skulle have et alkoholproblem, ville være injurierende og derfor ikke måtte indgå i det satiriske indslag.
»Det ender med, at jeg skriver - dagen før optagelse - at så kommer vi ikke. Vi kan ikke stå med kunstnerisk integritet og roaste ham i seks minutter uden at nævne, at manden har et ry for at drikke for meget«, siger Frederik Cilius til Frihedsbrevet.
Frederik Cilius optræder i rollen som Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm, og makkeren Rasmus Bruun skulle ifølge den oprindelige plan have medvirket i indslaget.
I stedet bliver det komikeren Lasse Rimmer, som skal medvirke i indslaget om udenrigsministeren i ’Året der gak’.
Mads Volck, som er TV 2’s redaktør på ’Året der gak’, skriver til Frihedsbrevet, at beslutningen handlede om presseetik og injurier.
»Det var både den redaktionelle og juridiske vurdering, at en passage i talen ikke kunne indgå i programmet. Vi er ærgerlige over, at Frederik Cilius valgte at trække hele indslaget tilbage, men vi respekterer naturligvis hans beslutning«, skriver Mads Volck.
Radio IIII har spurgt Lars Løkke Rasmussen, om han selv mener, at jokes om hans forhold til alkohol er over grænsen.
Ministeren siger i et skriftligt svar til mediet, at han ikke var bekendt med indslagets indhold, men at han var bekendt med, at Frederik Cilius i rollen som Kirsten Birgit skulle ’riste’ ham.
»Det har jeg ingen problemer med overhovedet«, skriver Løkke til Radio IIII.
ritzau
