Title: TV_2_kræves_straffet_med_bøde_for_optagelser_af_90-arig_der_havde_afføring
Date: 2025-04-02
Article Type: Medier
Author: Det var uberettiget at viderebringe optagelser af ældre i intime situationer, lyder det fra specialanklager.

TV 2 gik over stregen, da mediet i 2020 bragte udsendelsen ”Plejehjemmene bag facaden”.
Det mener specialanklager Lisbeth Weiss Petersen, der kræver TV 2-direktør Anne Engdal Stig Christensen og journalist Michael Bech Nielsen straffet med en bøde.
Direktøren skal af med 25.000 kroner, og journalisten skal betale 6.000 kroner, lyder anklagerens krav i Retten i Odense.
Her er retten nået til tredje og sidste retsdag i sagen om den meget omtalte dokumentar, der rullede over skærmen i juli 2020.
Anklageren medgiver, at dokumentaren satte et relevant emne på dagsordenen.
»Formålet med dokumentaren var at vise problemer i ældreplejen. Det vil jeg sige, at dokumentaren lykkedes med«.
»Der er ingen tvivl om, at den skabte debat, men berettiger det, at meget personlige forhold bliver blæst ud til hele Danmarks befolkning«, spørger anklageren retorisk under sine afsluttende bemærkninger.
I udsendelsen ser man blandt andre en 90-årig kvinde på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus.
På optagelserne kan man se en situation, hvor hun hænger i en loftlift og klager over smerter, mens personale venter på, at hun har afføring.
»Det gør ondt, nu må I stoppe. Av, av, av, av«, lyder det fra den demensramte plejehjemsbeboer i udsendelsen, der er blevet afspillet i retten.
Anklageren mener, at flere af optagelserne af den 90-årige og en beboer på plejehjemmet Nyvang i Randers var af så privat karakter, at det var en krænkelse af privatlivets fred at viderebringe dem i dokumentaren.
TV 2 kunne have sløret kvinden helt eller udelukkende bragt lydoptagelser, uden at det var gået ud over dokumentarens debatskabende effekt, lyder det fra anklageren.
TV 2-direktøren og journalisten er begge tiltalt for at have overtrådt straffelovens paragraf 264 D, der forbyder ’uberettiget at videregive meddelelser eller billeder vedrørende en andens private forhold’.
Michael Bech Nielsen har i retten argumenteret med, at både de ældre selv, deres pårørende og i den 90-åriges tilfælde værgen havde givet samtykke til, at optagelserne kunne bringes.
Men anklageren mener ikke, at de ældre grundet demens har været i stand til at give deres accept. Hun mener heller ikke, at de pårørende har kunnet gøre det på de ældres vegne.
Ud over bødestraf kræver anklageren dokumentarudsendelsen fjernet fra TV 2 Play, hvor den fortsat er tilgængelig.
De to tiltalte nægter sig skyldige og vil frifindes.
De må dog vente til 30. april med at få rettens dom.
»Det er en sag, der skal tænkes grundigt over, da den rejser mange principielle spørgsmål«, lyder det fra retsformand Henning Fuglsang Sørensen.
ritzau
