Title: Tyfon_skaber_oversvømmelser_og_dødsfald_i_Filippinerne_og_Vietnam
Date: 2025-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Oversvømmelser har både kostet menneskeliv og ødelagt boliger efter en tyfon i Filippinerne

Mindst 26 har mistet livet under oversvømmelser i forbindelse med tyfonen Kalmaegi i Filippinerne, skriver nyhedsbureauet AFP. Derudover er 40 omkommet i Vietnam, efter landet den seneste uge har været offer for voldsom regn, der også er forårsaget af tyfonen. Ifølge nyhedsbureauet har regnen forvandlet gader i flere byer i den centrale del af landet til kanaler.
Oversvømmelser som følge af tyfonen Kalmaegi har tirsdag fordrevet flere hundredtusinder fra deres hjem i den centrale del af Filippinerne. Hele byer på den centrale ø Cebu står under vand, og på videoer, der er blevet verificeret af AFP, ses biler, lastbiler og store skibscontainere blive ført væk af vandmasserne.
I døgnet op til at tyfonen Kalmaegi gik i land, faldt der 183 millimeter regn omkring provinshovedstaden Cebu City, hvilket langt overskrider områdets normale månedsnedbør på 131 millimeter, fortæller meteorolog Charmagne Varilla til AFP.
»Situationen på Cebu er virkelig uden fortilfælde. Vi forventede, at vinden ville være den farlige del, men det er vandet, der virkelig sætter vores befolkning i fare«, skriver guvernør Pamela Baricuatro i et opslag på Facebook tirsdag.
21 af de 26 dødsfald er sket på øen Cebu. Vicechefen for civilforsvaret i Filippinerne bekræfter over for AFP, at alle de omkomne er druknet. En af dem, der måtte søge tilflugt, da stormen ramte, er 28-årige Don del Rosario.
»Vandet steg så hurtigt. Klokken fire om morgenen var det ude af kontrol, og folk kunne ikke komme ud af deres huse. Det er det værste, vi nogensinde har oplevet«, siger han til AFP.
Ifølge forskere bliver tyfoner kraftigere som følge af menneskeskabte klimaforandringer. Varmere have giver storme forudsætninger for at udvikle sig hurtigere, og en varmere atmosfære kan holde på mere fugt, hvilket betyder kraftigere regn.
I alt blev næsten 400.000 mennesker evakueret, før tyfonen ramte, oplyste civilforsvarschefen tidligere på dagen til nyhedsbureauet. Udenrigsministeriet oplyser på det sociale medie X, at der er risiko for voldsom regn, storm og jordskred i Vietnam og Filippinerne grundet tyfonen, og at danskere i begge lande skal være ekstra opmærksomme.
ritzau
fortsæt med at læse
