Title: Tyrkiet_anholder_110_mistænkte_i_operation_mod_Islamisk_Stat
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Efter tre politibetjentes død har myndighederne i Tyrkiet iværksat en ny operation mod Islamisk Stat.

Tyrkisk politi har tirsdag anholdt 357 mistænkte i en operation mod Islamisk Stat.
Det meddeler den tyrkiske indenrigsminister.
I 21 provinser fordelt i landet har myndighederne gennemført ransagninger og anholdelser, lyder det videre.
»På samme måde som vi tidligere har afholdt enhver fra at tvinge dette land i knæ med terrorisme, vil vi også afholde dem fra det i fremtiden«, skriver indenrigsministeren, Ali Yerlikaya, på X.
Tidligere på dagen oplyste Istanbuls chefanklagers kontor, at der i Istanbul og to andre provinser var blevet anholdt 110 personer, som mistænkes for at være medlemmer af Islamisk Stat.
Operationen er blevet sat i værk, efter at tre politibetjente og seks militante blev dræbt i en skududveksling mandag i den nordvestlige del af Tyrkiet.
Her belejrede politiet i otte timer et hus i byen Yalova syd for Istanbul, og det førte til skududvekslingen, hvor der også var otte politibetjente, der blev såret.
Huset i Yalova var blot en af mere end 100 adresser, der blev undersøgt af politiet mandag.
Der er fra myndighedernes side blevet skruet op for indsatsen mod Islamisk Stat i den seneste tid.
I sidste uge blev der anholdt mere end 100 personer, som politiet mener er medlemmer af Islamisk Stat (IS).
De blev anholdt, fordi de ifølge myndighederne planlagde at udføre angreb op til nytår.
Den militante gruppe, som af en lang række lande betegnes som en terrororganisation, har tidligere været anklaget for angreb på civile i Tyrkiet.
I årene mellem 2015 og 2017 var der en række dødelige angreb, som ifølge landets myndigheder blev begået af IS-medlemmer. Blandt andet skudangreb mod Istanbuls lufthavn og en natklub i byen.
Dengang var der også europæere, der rejste gennem landet for at tilslutte sig Islamisk Stat i Syrien.
Gruppen blev slået voldsomt tilbage under krigen i Syrien, men siden er den begyndt at rejse sig igen.
Det fik i sidste uge USA til at sætte ind med et angreb i Nigeria, som ifølge amerikanerne var rettet mod IS-krigere.
Tidligere på måneden gennemførte USA desuden flere luftangreb mod Islamisk Stat i Syrien som reaktion på et angreb på amerikanske soldater i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
