Title: Tyrkisk_udenrigsminister_Erdogans_ærkefjende_Fethullah_Gulen_er_død
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Fethullah Gülen var eftersøgt for at stå bag kupforsøget i Tyrkiet i 2016, og han levede i eksil i USA.

Tyrkiets udenrigsminister, Hakan Fidan, bekræfter, at den islamiske prædikant og tidligere imam Fethullah Gülen er død, efter at flere tyrkiske medier har skrevet om dødsfaldet.
Det skriver Reuters.
Han døde i en alder af 83 år.
Ifølge den tyrkiske avis Daily Sabah, der støtter den tyrkiske regering, havde Gülen angiveligt haft dårligt helbred i en periode, og han døde af en uspecificeret hjerte-kar-sygdom.
Gülen var eftersøgt af hjemlandet Tyrkiet, som flere gange forsøgte at få ham udleveret fra USA, hvor han levede i eksil.
Han og Gülen-bevægelsen blev stemplet som ærkefjender af præsident Recep Tayyip Erdogan og hans regering. De beskyldte ham blandt andet for at stå bag kupforsøget i Tyrkiet i 2016.
Det fandt sted mellem 15. og 16. juli i 2016. Her fløj fly tilhørende militæret ind over hovedstaden Ankara og forsøgte at vælte Erdogan og hans regering. Kuppet blev dog afværget i løbet af få timer.
265 blev meldt dræbt, og flere tusind militærfolk, dommere og anklagere blev tilbageholdt eller eftersøgt.
Erdogan udpegede hurtigt Fethullah Gülen som hjernen bag, og siden er tusindvis af Gülen-støtter blevet anholdt og fjernet fra deres stillinger i Tyrkiet.
Erdogan og Gülen var oprindeligt politiske venner, men efter at have støttet anklager om korruption mod Erdogan i 2013 blev Gülen anklaget for terrorisme.
Gülen afviser selv anklagerne om medvirken i kupforsøget. Gülen og hans støtter står for en såkaldt hanafitisk udgave af islam, der lægger vægt på dialog med andre religioner og accepterer et videnskabeligt verdensbillede og flerpartidemokrati.
Fethullah Gülen har siden 1999 boet i USA.
Erdogan anklager Gülen for at ville etablere en alternativ tyrkisk stat gennem et netværk af skoler, som Gülen og hans støtter driver flere steder i verden.
I Danmark er 14 navngivne friskoler blevet kædet sammen med Gülen-bevægelsen og overvåget af de tyrkiske myndigheder.
Østre Landsret idømte i september en tyrkisk kvinde en straf på otte måneders fængsel for at have hjulpet den tyrkiske efterretningstjeneste til at virke på dansk jord i kølvandet på kuppet i 2016.
En sen nat i august 2016 sendte hun en mail med navnene på 15 personer til myndighederne i Ankara. Personerne blev hængt ud for at tilhøre Gülen-bevægelsen, som er i opposition til Erdogan-styret.
På listen var blandt andre nogle af kvindens familiemedlemmer, naboer og lærere på en skole.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingen i Tyrkiet tør tage denne suveræne herskers fald for givet
Uden for USA stoler de færreste på Donald Trump
