Title: Tyrkiet_indleder_retssag_mod_189_efter_borgmester-protester
Date: 2025-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Menneskeretsorganisation kritiserer Tyrkiet for forhastet masseretssag uden beviser for brud på loven.

En domstol i den tyrkiske storby Istanbul har fredag indledt en retssag mod 189 personer, der blev anholdt i forbindelse med protester mod fængslingen af byens borgmester, Ekrem Imamoglu, i marts.
De fleste af de tiltalte er studerende, men der er også otte pressefolk imellem.
Anklagerne mod de 189 lyder især på, at skal have deltaget i ulovlige demonstrationer og have undladt at følge politiets ordrer om at opløse demonstrationerne.
De risikerer mellem et halvt år og fire års fængsel, oplyser menneskeretsorganisationen Human Rights Watch (HRW).
Fredagens retssag er en af flere. Istanbuls anklagemyndighed oplyser, at 819 mennesker forventes at blive retsforfulgt.
Efter at have gennemgået ni anklageskrifter mod i alt 650 tiltalte, kritiserer Human Rights Watch (HRW) den ’hastige karakter’ bag masseretssagerne.
Anklagerne ’mangler beviser for kriminel adfærd’, lyder det videre.
»Set i lyset af det åbenlyse fravær af beviser, er det svært ikke at konkludere, at formålet med disse forhastede retssager er at sende en advarsel mod at udøve retten til fredelig protest eller ytringsfrihed«, siger HRW’s direktør for Europa og Centralasien, Hugh Williamson.
Ifølge HRW er 62 af de tiltalte i retten fredag anklaget for at bære våben eller skjule deres ansigt for at undgå at blive identificeret.
»Men de eneste konkrete oplysninger, der blev fremlagt, var en påstand om, at én demonstrant havde en sten i hånden«, siger Williamson.
Den anholdte borgmester er fra oppositionspartiet Det Republikanske Folkeparti (CHP).
Han anses som præsident Recep Tayyip Erdogans vigtigste politiske modstander. Meningsmålinger har tydet på, at han har en god chance for at vinde et valg mod Erdogan.
Borgmesteren blev anholdt og siden fængslet i marts. Det skete som en del af en større korruptionsundersøgelse i Tyrkiet. En lang række andre mistænkte blev anholdt samme dag.
CHP mener, at anholdelsen af Imamoglu er politisk motiveret og udemokratisk.
Fængslingen af den populære borgmester har ført til de største protester, Tyrkiet har set siden 2013.
Politiet slog hårdt ned og brugte tåregas, peberspray og gummikugler til at opløse demonstrationerne.
Over 2.000 mennesker er blevet anholdt. Mange af demonstranterne blev ikke anholdt ved demonstrationerne, men fik ransaget deres huse af politiet i de tidlige morgentimer og blev anholdt i den forbindelse.
Flere europæiske landes udenrigsministre har ligeledes kritiseret anholdelsen af Istanbuls borgmester. Blandt dem er Danmarks udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M).
Under sin fængsling blev Imamoglu i marts officielt valgt som CHP’s præsidentkandidat frem mod det valg, der senest skal afholdes i 2028.
ritzau
