Title: Tyrkiet_registrerer_landets_højeste_temperatur_nogensinde
Date: 2025-07-27
Article Type: Internationalt
Author: I Tyrkiet blev der fredag registreret 50,5 grader celsius. Tidligere varmerekord lød på 49,5 grader.

Tyrkiet har registreret den højeste temperatur i landet nogensinde.
Det skete fredag, hvor byen Silopi oplevede 50,5 grader celsius.
Det oplyser Tyrkiets miljøministerium lørdag i et opslag på det sociale medie X.
Tidligere lød den tyrkiske varmerekord på 49,5 grader celsius. Den blev registreret i august 2023.
Silopi ligger i den sydøstlige del af Tyrkiet i provinsen Sirnak. Byen ligger omkring 10 kilometer fra Irak og Syrien.
Ministeriet tilføjer, at 132 vejrstationer over hele landet har registreret rekordhøje temperaturer for juli måned.
Tyrkiet er i øjeblikket ramt af en hedebølge, og brandfolk kæmper mod naturbrande i flere af landets regioner.
I den nordlige tyrkiske provins Karabuk har brandfolk i fire dage forsøgt at få bugt med en naturbrand. Flere beboere i landsbyer i området har forladt deres hjem.
I provinsen Eskisehir, der ligger i det nordvestlige Tyrkiet, mistede ti mennesker onsdag livet i en naturbrand.
Hedebølgen ventes at vare flere dage endnu.
Lokale myndigheder har flere steder set sig nødsaget til at indføre begrænsninger på vandforbruget. Det gælder blandt andet i turistbyen Cesme, der ligger nær Izmir på Tyrkiets vestkyst.
Nabolandet Grækenland er i øjeblikket også ramt af en hedebølge. Her kæmper brandfolk også flere steder med at få kontrol med skovbrande.
En af de mest voldsomme brande hærger i øjeblikket nord for hovedstaden Athen. Her er flere indbyggere blevet bedt om at forlade deres boliger.
Grækenland anmodede lørdag EU om hjælp til at bekæmpe flammerne.
En talsperson for brandmyndighederne oplyste lørdag, at man havde fået 44 ud af de 52 brande, der var opstået i løbet af det seneste døgn, under kontrol.
Brandfolk fra Tjekket er ifølge talspersonen allerede ankommet til Grækenland, hvor de bidrager til slukningsindsatsen.
ritzau
