Title: Tyrkiet_nedskyder_uidentificeret_drone_over_Sortehavet
Date: 2025-12-16
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Tyrkiets myndigheder var drone ’ude af kontrol’, da de skød den ned et sikkert sted i Sortehavet.

Tyrkiet har nedskudt en drone, der fløj tæt på landets luftrum over Sortehavet.
Det oplyser Tyrkiets forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauerne AFP og Reuters i en udtalelse.
Dronen ’blev opdaget og sporet som en del af rutinemæssige procedurer’ og blev identificeret som ’et ubemandet luftfartøj, der var ude af kontrol’, lyder det ifølge AFP fra ministeriet.
Ministeriet oplyser, at F-16-kampfly fra både Tyrkiet og Nato blev sendt afsted for at sikre det tyrkiske luftrum, efter at dronen blev opdaget.
Den blev skudt ned i et sikkert område, understreger ministeriet.
Ministeriet kommer ikke ind på hverken dronens oprindelse eller type. Det fremgår heller ikke, hvad myndighederne skød dronen ned med.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, advarede lørdag imod, at Sortehavet bliver det, han betegner som et konfrontationsområde mellem Ukraine og Rusland.
Meldingen fra Erdogan kom, efter at russiske angreb på ukrainske havne i sidste uge beskadigede tre tyrkisk-ejede fragtskibe.
Blandt andet blev et tyrkisk skib fredag beskadiget i et russisk luftangreb nær den ukrainske havneby Odesa, få timer efter at Erdogan havde talt med den russiske præsident, Vladimir Putin.
Få dage inden truede Rusland med at ’afskære Ukraine fra havet’, fordi et ukrainsk angreb havde beskadiget tre tankskibe fra den russiske skyggeflåde på vej til Rusland.
Ukraine har flere gange udført angreb på den såkaldte russiske skyggeflåde i Sortehavet, der er et hav omkranset af blandt andre Tyrkiet og Ukraine.
Den russiske skyggeflåde beskrives af FN’s søfartsorganisation som skibe med utilstrækkelige forsikringsaftaler, der undgår kontroller.
Skibene sejler under andre flag end det russiske og omgår på den måde Vestens sanktioner af Ruslands olieeksport.
Ukraine har gentagne gange opfordret til hårdere internationale tiltag mod Ruslands skyggeflåde, som landet mener eksporterer store mængder olie og finansierer krigen i Ukraine på trods af vestlige sanktioner.
Tyrkiet, hvis nordlige kyst vender ud mod Ukraine og den annekterede Krimhalvø, har opretholdt tætte bånd til både Ukraine og Rusland siden Ruslands invasion af Ukraine i februar 2022, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
