Title: Tyrkiet_anklager_svensk_journalist_for_terror
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkisk præsidentkontor bekræfter, at svensk journalist er anklaget for terrorforbrydelser.

Tyrkiet bekræfter, at de anklager den fængslede svenske journalist Joakim Medin for terrorforbrydelser og hævder, at han har forbindelser til det kurdiske arbejderparti (PKK).
Det skriver nyhedsbureauet TT søndag morgen.
TT skriver, at ifølge en officiel meddelelse fra det tyrkiske præsidentkontor fremgår det, at den svenske journalist formelt er anklaget for deltagelse i den kurdiske organisation PKK og for at have fornærmet Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Der stod i samme meddelelse, at anholdelsen af den svenske journalist ikke havde noget at gøre med hans journalistiske arbejde.
I meddelelsen står der også, at den svenske journalist ’er kendt for sine anti-tyrkiske nyheder’.
Joakim Medin ankom til Istanbul i torsdags for at dække de seneste dages demonstrationer.
Han blev anholdt kort efter sin ankomst. Fredag bekræftede den tyrkiske statsanklager, at Medin er fængslet i Tyrkiet.
Det svenske nyhedsbureau TT skriver, at Joakim Medins kone har fået at vide fra de svenske myndigheder, at han efter omstændighederne har det godt.
Tyrkiet forbinder Joakim Medin med en demonstration i Stockholm i 2023. Ved demonstrationen blev en dukke af præsident Erdogan hængt uden på rådhuset.
Den protest blev afholdt af en kurdisk aktivistgruppe, som efterfølgende har meddelt, at Joakim Medin ikke var en del af af aktionen og aldrig har været medlem af gruppen.
Tyrkiet har slået hårdt ned på de demonstrationer og protester, der foregår i landet.
Demonstrationerne eskalerede efter fængslingen af Istanbuls borgmester, Ekrem Imamoglu, i onsdags i sidste uge.
Han er udpeget som præsidentkandidat for Det Republikanske Folkeparti, som er et oppositionsparti til præsident Erdogan.
Oppositionen har efterfølgende opfordret folk til at gå på gaden for at vise deres modstand mod fængslingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokratiet i Tyrkiet er truet på livet
Hvem er Erdogans fængslede rival, Ekrem Imamoglu?
Fængslet borgmester rydder næsten hele bordet ved tyrkisk valg
