Title: Tysk_mand_er_død_efter_150_meters_fald_pa_sten_i_Alperne
Date: 2024-11-18
Article Type: Internationalt
Author: En 54-årig tysk mand var med sin hustru og hund søndag på vandretur i Alperne. Han mistede fodfæste og døde.

En tysk mand har mistet livet, efter at han faldt under en vandretur i den østrigske del af Alperne.
Det oplyser det lokale politi i området søndag, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Ulykken fandt sted søndag eftermiddag nær byen Bludenz i delstaten Vorarlberg, siger politiet.
Vorarlberg ligger i den vestlige del af Østrig.
Manden, der var 54 år gammel, havde begivet sig ud på vandreturen med sin hustru og deres hund.
Da de befandt sig på en særligt farlig del af ruten, mistede manden sit fodsfæste og væltede således ud over kanten af den sti, de gik på.
Han faldt herefter ned på et stykke terræn, som er dækket med sten.
Han menes at være faldet omkring 150 meter. De to befandt sig i en højde af omkring 1350 meter, da ulykken skete.
Mandens hustru reagerede hurtigt, skriver dpa, og hun fik blandt andet tilkaldt en redningshelikopter.
Manden døde dog på stedet kort tid efter som følge af sine skader fra faldet.
Der er ingen oplysninger om, hvorfor manden mistede fodfæstet.
I august mistede en 23-årig bjergbestiger livet, da han var på tur i Alperne ved Tysklands grænse til Østrig nær byen Berchtesgaden.
Han var faldet ned fra en af de tre tinder på bjerget Watzmann.
I marts blev fem personer, der var blevet meldt savnet i en forbindelse med en langrendstur i den schweiziske del af Alperne, fundet døde.
Alperne er en kollisionsbjergkæde, som strækker sig i en bue gennem seks lande.
Vestalperne løber fra Middelhavet nordpå gennem det sydøstlige Frankrig og nordvestlige Italien mod øst gennem Schweiz til Liechtenstein.
Østalperne udbreder sig fra det østligste Schweiz gennem Østrig til Wien og omfatter dele af Norditalien og det sydlige Tyskland.
Sydalperne omfatter De Lombardiske Alper og Dolomitterne i Norditalien.
Alperne lægger hvert år flere stigninger til bjergetaper i cykelløbene Tour de France og Giro d’Italia.
ritzau
