Title: Tyskland_sætter_optag_af_sarbare_flygtninge_pa_pause
Date: 2025-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Ingen ansøgninger om genbosættelse af flygtninge bliver godkendt, mens der forhandles om ny regering.

Tyskland stopper midlertidigt at tage imod sårbare flygtninge under FN’s genbosættelsesprogram.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa på baggrund af oplysninger fra det tyske indenrigsministerium og FN’s Flygtningeorganisation (UNHCR).
Nyhedsbureauet skriver, at ingen ansøgninger om genbosættelse bliver godkendt i øjeblikket, mens forhandlingerne om at danne en ny koalitionsregering i Tyskland er i gang.
Migration har været et omstridt emne i koalitionsforhandlingerne mellem de konservative CDU/CSU og socialdemokratiske SPD, skriver nyhedsbureauet Reuters.
De konservative går ind for en strengere tilgang til asylansøgere i kølvandet på den stigende opbakning til det højreekstreme parti Alternative für Deutschland (AfD) og flere voldelige hændelser, der involverer flygtninge.
Ifølge et dokument, som Reuters har set, er parterne i koalitionsforhandlingerne allerede blevet enige om at afslutte de frivillige føderale optagelsesprogrammer for flygtninge, hvor det er muligt, og ikke lancere nye programmer.
Tyskland har ifølge dpa lovet at tage imod 13.100 flygtninge i 2024 og 2025 gennem UNHCR-ordningen, som støttes af EU-Kommissionen.
Ifølge data fra UNHCR er lidt over 5.000 mennesker ankommet til Tyskland indtil videre, skriver dpa.
Det konservative parti CDU fik sammen med dets bayerske søsterparti, CSU, 28,6 procent af stemmerne ved valget i Tyskland i februar. Dermed blev partiet det største i Forbundsdagen.
Det næststørste parti blev det indvandringskritiske AfD, der fik 20,8 procent af stemmerne. Det var en fordobling sammenlignet med det seneste valg i 2021.
Forbundskansler Olaf Scholz og hans parti, SPD, fik 16,4 procent af stemmerne, hvilket var det værste valgresultat i partiets historie.
CDU’s kanslerkandidat, Friedrich Merz, har tidligere afvist at arbejde sammen med det højreorienterede AfD. Derfor var det ventet, at han ville søge en koalition med SPD.
De vigtigste emner i regeringsforhandlingerne mellem CDU/CSU og SPD er udenrigspolitik, migration og økonomi, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
