Title: Tyske_SPD_stemmer_for_aftale_med_de_konservative
Date: 2025-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Vejen er banet for ny tysk regering, efter at socialdemokraterne har stemt for koalitionsaftale med CDU/CSU.

Det tyske socialdemokratiske parti SPD har godkendt en koalitionsaftale med konservative CDU/CSU og baner dermed vej for en ny regering i Tyskland.
Det oplyser partiet onsdag.
Både CDU/CSU og SPD har gentagne gange afvist at ville samarbejde med det fremadstormende højrefløjsparti Alternative für Deutschland (AfD).
AfD blev det næststørste parti ved valget i februar.
Derfor var en koalition mellem de konservative og socialdemokraterne øjensynligt den eneste vej til en flertalsregering, efter at begge partier gik tilbage ved valget.
SPD oplyser, at 84 procent af de medlemmer, som stemte, har stemt ja til koalitionsaftalen med de konservative. 56 procent af partiets omkring 360.000 medlemmer deltog i afstemningen.
»I disse meget vanskelige tider i international politik, bærer vi ansvar for vores sikkerhed, økonomisk vækst, sikre job og lige muligheder«, siger SPD’s generalsekretær, Matthias Miersch, i en skriftlig udtalelse.
Afstemningen blev afsluttet umiddelbart inden midnat tirsdag.
Kilder fra partiet siger onsdag til det tyske nyhedsbureau dpa, at Lars Klingbeil står til at blive vicekansler i den nye tyske regering.
Det var Klingbeil, der ledte regeringsforhandlingerne for SPD efter valget i februar.
SPD’s godkendelse af aftaleforslaget betyder, at konservative Friedrich Merz kan blive Tysklands forbundskansler 6. maj.
Ved valget i februar blev CDU sammen med sit bayerske søsterparti, CSU, det største parti i Forbundsdagen med 28,6 procent af stemmerne.
AfD fik 20,8 procent af stemmerne, mens SPD blev tredjestørst med 16,4 procent af stemmerne. Det er det værste valgresultat i SPD’s historie.
I koalitionsaftalen mellem SPD og CDU/CSU er partierne blandt andet blevet enige om at indføre strammere grænsekontrol og afvise asylansøgere ved grænsen.
Det har SPD ellers talt imod.
Partiets ungdomsafdeling, Jusos, har kritiseret partiets indrømmelser på migrationsområdet, og den også har kritiseret, at SPD ikke er lykkedes med at sikre skattestigninger til velhavende.
Til gengæld har SPD sikret sig den eftertragtede finansministerpost sammen med yderligere seks ministerposter.
Jusos’ ledere havde opfordret medlemmer til at stemme nej til aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Normalt ville en begivenhed af denne kaliber rydde forsiderne i Tyskland
