Title: Tyskland_vil_afvise_asylansøgere_ved_grænsen
Date: 2025-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Op til 3000 ekstra grænsebetjente skal sørge for at håndhæve den nye ordre, skriver tyske medier.

Tysklands nye regering har beordret, at grænsepolitiet skal afvise papirløse migranter og asylansøgere ved de tyske grænser.
Det siger landets indenrigsminister, Alexander Dobrindt.
Ifølge ministeren vil der blive gjort undtagelser for sårbare grupper - herunder kvinder og børn.
Dobrindt siger, at Tyskland skal ’reducere illegal migration og asylansøgninger’.
For at gøre planerne til virkelighed har indenrigsministeren omgjort et direktiv fra 2015, da den europæiske migrationskrise var på sit højeste.
Dengang bød Tyskland mere end en million mennesker velkommen - hovedsageligt fra Syrien og Afghanistan.
Det tyske medie Bild skriver, at indenrigsministeren har givet ordre til, at 2-3000 ekstra betjente skal sættes ind ved Tysklands grænser ud over de 11.000, som allerede er på plads.
Ifølge Der Spiegel vil politiet være nødt til at arbejde på skift i op til 12 timer om dagen for at håndhæve det nye system.
Tiltaget er en vigtig del af den nye konservative kansler Friedrich Merz’ planer om at bremse fremgangen for det indvandrerkritiske højrefløjsparti Alternative für Deutschland (AfD), som fortsat stiger i meningsmålingerne.
De konservative med Friedrich Merz i front går ind for en strengere tilgang til asylansøgere i kølvandet på den stigende opbakning til AfD og flere voldelige hændelser, der involverer flygtninge.
AfD blev det næststørste parti ved det seneste tyske valg med 20,8 procent af stemmerne. Det var en fordobling sammenlignet med det seneste valg i 2021.
Koalitionsaftalen mellem Merz’ CDU/CSU og socialdemokratiske SPD siger også, at alle mennesker, der ankommer til de tyske grænser uden papirer, vil blive nægtet indrejse - også dem, der søger asyl.
At afvise asylansøgere ved grænsen har skabt røre blandt dele af SPD, som har udtrykt bekymring for, at det muligvis ikke er foreneligt med EU-lovgivningen.
ritzau
