Title: Tysk_politi_anholder_mand_for_TikTok-trussel_mod_julemarked
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Politi i Bremen har anholdt en mand, som på TikTok skal have fremsat trusler mod julemarked i Bremerhaven.

Politiet i Bremerhaven i Tyskland har anholdt en mand, som på det sociale medie TikTok har fremsat alvorlige trusler rettet mod byens julemarked, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Manden havde på TikTok delt en video med de pågældende trusler, og det var herefter »meget hurtigt« muligt at identificere og efterfølgende anholde ham, siger det tyske politi. Anholdelsen af ham fandt sted søndag aften.
Ifølge politiet drejer det sig om »alvorlige trusler om kriminelle handlinger«, men dette uddybes ikke yderligere. Præcis hvad manden skal have truet med at gøre i forbindelse med julemarkedet, står derfor endnu ikke klart. Heller ikke mandens identitet eller alder er blevet oplyst.
Anholdelsen i Bremerhaven, som ligger i delstaten Bremen i det nordvestlige Tyskland, sker, efter at et julemarked i den tyske by Magdeburg fredag aften blev ramt af et formodet angreb. Her kørte en bil ind i en gruppe mennesker på markedet.
Fem personer, heriblandt et niårigt barn, mistede livet, og over 200 kom til skade, sagde landets forbundskansler, Olaf Scholz, lørdag. En 50-årig mand fra Saudi-Arabien, som blev anholdt kort efter hændelsen, er mistænkt for at stå bag.
Dpa beskriver, hvordan flere aktører, der forsker i eller arbejder med kriminalitet, tidligere har advaret mod den såkaldte copycat-effekt. Begrebet henviser til risikoen for, at en sag om alvorlig kriminalitet inspirerer andre til selv at begå kriminalitet.
Angrebet i Magdeburg skete, otte år og én dag efter at en lastbil kørte ind i et julemarked i den tyske hovedstad, Berlin. Her blev 12 personer dræbt. Lastbilen blev kørt af en afvist asylansøger fra Tunesien. Han blev efterfølgende skudt og dræbt af politiet i Italien. Den militante gruppe Islamisk Stat (IS) påtog sig skylden for angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Den formodede gerningsmands profil udfordrer rygmarvsreaktionen fra det yderste højre
Ekspert:
»Den politiske uro vil blive forstærket af angrebet«
Øjenvidne:
»Han blev ramt og trukket væk fra min side«
