Title: Tyskland_deporterer_syrer_for_første_gang_siden_Det_Arabiske_Forar
Date: 2025-12-23
Article Type: Internationalt
Author: En mand dømt for overfald, røveri og afpresning er tirsdag overdraget fra Tyskland til myndighederne i Syrien.

En syrisk statsborger er tirsdag blevet deporteret fra Tyskland til Syrien. Det er den første deportation fra Tyskland til Syrien, siden borgerkrigen brød ud i landet under Det Arabiske Forår i 2011, skriver de tyske aviser Bild og Frankfurter Allgemeine.
Ifølge Bilds oplysninger er der tale om en mand, der er født i 1988, og som senest har afsonet en fængselsstraf for røveri, overfald og afpresning i delstaten Nordrhein-Westfalen. Tysklands indenrigsministerium bekræfter i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP, at deportationen har fundet sted.
Borgerkrigen brød ud i Syrien, da præsident Bashar al-Assads regime slog hårdt ned på demonstranter, som protesterede mod styret. Assad og hans styre blev væltet af syriske oprørsstyrker i december sidste år. Syrien ledes i dag af den tidligere oprørsleder Ahmed al-Sharaa.
Foruden den syriske statsborger skal en afghansk statsborger være blevet deporteret fra Tyskland tirsdag, erfarer Frankfurter Allgemeine.
Da det konservative CDU dannede regering tidligere i år med søsterpartiet CSU og socialdemokratiske SPD, fik CDU og CSU indskrevet i koalitionsaftalen, at det igen skulle være muligt at hjemsende syrere og afghanere, skriver Bild.
»Vi vil udvise til Afghanistan og Syrien – begyndende med kriminelle og personer, der udgør en sikkerhedstrussel«, lød det i aftalen ifølge Bild.
Ifølge avisen har der internt i regeringen alligevel været uenighed om, hvorvidt det er en god idé at hjemsende syriske statsborgere. Udenrigsminister Johann Wadephul har senest efter et besøg i Damaskus givet udtryk for sin skepsis på grund af de store ødelæggelser i Syrien. Den 20 år lange krig i Afghanistan sluttede formelt med USA’s militære tilbagetrækning fra landet i 2021. Derefter tog Taliban magten.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
