Title: Tysk_politi_opsøgte_mistænkt_inden_angreb_pa_julemarked
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: I oktober advarede tysk politi den mand, der nu er mistænkt for drab på fem på julemarked, om hans opførsel.

Den formodede gerningsmand bag bilangrebet på et julemarked i Tyskland i sidste uge blev kontaktet af politiet omkring to måneder før det dødelige angreb.
Det oplyser indenrigsminister i delstaten Sachsen-Anhalt, Tamara Zieschang, mandag.
Ifølge hende mødte politiet manden to gange for at advare ham om hans adfærd.
Møderne fandt sted i september 2023 og så sent som oktober 2024.
Den første samtale fandt sted på politistationen i Salzlandkreis nær Magdeburg. Mødet i år fandt sted på den mistænktes arbejdsplads.
Tamara Zieschang gav mandag denne oplysning til medlemmer af delstatsparlamentet i Sachsen-Anhalt.
Hun har ikke offentligt sagt noget om, hvad der var baggrunden for politiets møder med den nu varetægtsfængslede formodede gerningsmand.
Men Zieschang sagde til medlemmerne af delstatsparlamentet, at hun ville give dem flere oplysninger under den del af parlamentssessionen, der foregår i fortrolighed.
Myndighederne har fået skyld for, at de ikke tog tidligere advarsler om manden alvorligt.
Angrebet i byen Magdeburg, som fandt sted fredag, kostede fem mennesker livet og sårede 235 andre.
Det menes at være udført af en saudiarabisk statsborger. Han er 50 år og har arbejdet som psykiater. Tyske myndigheder har foreløbig kun identificeret ham som Taleb A.
Politiets efterforskere forsøger stadig at finde et motiv for angrebet.
Den mistænkte mand havde postet flere videobeskeder på sin profil på det sociale medie X fredag, samme dag som angrebet fandt sted.
I videoerne gav han Tysklands påståede liberalisme skyld for den græske filosof Sokrates’ død, skriver Reuters.
Han beskyldte også tysk politi for at have stjålet en USB-stick fra ham og have slettet en anmeldelse, han angiveligt havde foretaget.
Den tyske avis Die Welt skriver, at manden har modtaget psykologhjælp.
Den formodede gerningsmand har flere gange tidligere udtrykt sig yderst kritisk om islamisme og har udvist sympati for det indvandringskritiske parti Alternative für Deutschland (AfD).
Partiet demonstrerede mandag i Magdeburg, hvor en af de to partiledere, Alice Weidel, krævede forandringer i Tyskland, »så vi endelig kan leve i sikkerhed igen«.
Blandt de omkring 3.500 deltagere i demonstrationen lød der råb om at »deportere dem«.
En moddemonstration, som ifølge politiet havde omkring 4.000 deltagere, dannede en menneskekæde for at protestere mod, hvad demonstranterne betragtede som politisk udnyttelse af det blodige angreb i byen.
ritzau
fortsæt med at læse
Øjenvidne:
»Han blev ramt og trukket væk fra min side«
»En forfærdelig tragedie«:
Mindst 5 døde og over 200 tilskadekomne i angreb på tysk julemarked
Tysk politi anholder mand for TikTok-trussel mod julemarked
