Title: Tyske_turister_hjælper_danske_overnatningssteder_til_rekordar
Date: 2025-02-07
Article Type: Rejser
Author: Antallet af turistovernatninger i Danmark voksede sidste år med 1,3 millioner til lidt over 65 millioner.

Der var lidt over 65 millioner turistovernatninger i Danmark sidste år, viser en samlet opgørelse fra Danmarks Statistik, efter at der er kommet foreløbige tal for december. Antallet svarer til en stigning på 1,3 millioner overnatninger og er aldrig set højere før. Tallet gælder både for udenlandske og danske turister.
Særligt overnatninger på hoteller har været med til at drive stigningen. Antallet af hotelovernatninger i Danmark steg med over 800.000 til 20 millioner i 2024. Det var mere end nok til at gøre op for den marginale tilbagegang hos vandrerhjemmene.
Tallene viser desuden, at det er tyskerne, der i højere grad end tidligere strømmer til Danmark. De stod for knap 21,2 millioner af overnatningerne.
Antallet af overnatninger svarer til, at der i gennemsnit har været 178.000 per døgn, skriver Brian Friis Helmer, der er privatøkonom hos Arbejdernes Landsbank, i en kommentar.
»Faktisk er det tredje år i streg, at turistovernatninger slår rekord, så der er ingen tvivl om, at det aldrig har været mere populært at overnatte i Danmark«, skriver han.
»Det er især hotellerne, som trækker fremgangen i 2024, men der er faktisk fremgang at spore på de fleste overnatningstyper. Meget tyder på, at også 2025 vil blive et godt år på overnatningsfronten for landets overnatningssteder«.
Mens antallet af overnatninger overordnet er steget sidste år, viser tallene samtidig, at danskere står for færre af dem end tidligere. Det er en tendens, som er fortsat efter coronakrisen, påpeger Lars Bertolt Winther, som er chef for DI Turisme, Kultur og Oplevelser.
»Men den faldende kurve er aftagende og ligger stadig på et højt niveau i forhold til før covid«, siger han i en skriftligt kommentar.
»Der er alt mulig grund til at holde fokus på, at danskerne kender alle mulighederne for at holde ferie i Danmark – så det er en indsats, der skal have fokus i de kommende år«.
Regeringen fremsatte i efteråret en ny turismestrategi. Konkret skal omsætningen inden for turisme nå op på 200 milliarder kroner i 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
