Title: Tysk_politi_slar_til_mod_mulige_separatister_mistænkt_for_kupplaner
Date: 2024-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Sächsische Separatisten arbejder ifølge tysk anklagemyndighed for at overtage magten i delstaten Sachsen.

Otte formodede medlemmer af den højreorienterede militante gruppering Sächsische Separatisten - Saksiske Separatister - er tirsdag morgen blevet anholdt i en større aktion.
Derudover er syv mistænkte stadig på fri fod.
Det er sket forskellige steder i Tyskland og Polen.
Mindst 450 politibetjente deltog i aktionen.
Det skriver den tyske avis Bild på baggrund af en udtalelse fra anklagemyndigheden i Tyskland.
Anklagemyndigheden mener, at gruppen arbejder for at overtage magten i Sachsen og muligvis også andre delstater i det tidligere Østtyskland.
En af de anholdte er Kurt H., som er kommunalpolitiker fra det højrenationale parti AfD i byen Grimma. Det skriver mediet Tagesschau. Han blev ramt i kinden af et skud, da han blev anholdt.
Derudover er yderligere to af de anholdte angiveligt medlemmer af AfD’s ungdomsorganisation, JA.
Partiet har sagt, at de bliver smidt ud af partiet, hvis anklagerne viser sig at være sande.
Formålet er ifølge myndighederne at etablere et styre, der er baseret på de nationalsocialistiske værdier. Og etnisk udrensning skal indgå som en mulig del af planen for at fjerne ’uønskede befolkningsgrupper’.
»Dens medlemmer deler en grundlæggende afvisning af den frie demokratiske orden i forbundsrepublikken Tyskland«.
»Ud fra foreningens synspunkt er der ingen tvivl om, at Tyskland er på randen af et ’sammenbrud’, og at et statsligt og socialt sammenbrud vil indtræde på en ukendt ’dag X’«, skriver anklagemyndigheden.
De otte formodede medlemmer er alle mænd. De blev anholdt i Dresden i den tyske delstat Leipzig, i en landsby i delstaten Sachsen og forskellige steder i Polen.
Tysk politi har ransaget omkring 20 ejendomme som led i aktionen. Og aktionen omfatter også Østrig.
Politiet er tirsdag formiddag således til stede på adresser i det østrigske distrikt Bezirk Krems og i den østrigske hovedstad, Wien.
Sächsische Separatisten blev etableret i 2020.
»Dette er en militant gruppe bestående af 15 til 20 personer, hvis ideologi er karakteriseret ved racistiske, antisemitiske og til dels apokalyptiske idéer, skriver anklagemyndigheden.
Blandt de otte anholdte er gruppens formodede leder samt fire medlemmer, der var med til at etablere bevægelsen.
Gruppen har udført militær træning med fokus på ’bymæssig krigsførelse og håndtering af skydevåben’, skriver anklagemyndigheden.
Derudover havde de skaffet camouflagedragter, beskyttelsesveste og kamhjelme.
De anholdte stilles for en dommer ved den føderale domstol i Karlsruhe tirsdag og onsdag.
ritzau
