Title: Tysk_keeper_bliver_Fulhams_FA_Cup-helt_pa_Old_Trafford
Date: 2025-03-02
Article Type: Fodbold
Author: Manchester United misbrugte to straffespark på Bernd Leno, som sørgede for, at Fulham er i kvartfinalerne.

Den tyske Fulham-keeper Bernd Leno blev den store FA Cup-helt på Old Trafford søndag aften. I den afgørende straffesparkskonkurrence nappede han sparkene fra Manchester Uniteds Victor Lindelöf og Joshua Zirkzee, og så blev de forsvarende FA Cup-vindere smidt ud. Fulham, der havde en stærkt spillende Joachim Andersen med i hele kampen, er nu klar til kvartfinalerne.
Kampen skulle afgøres i straffesparkskonkurrence, efter at den ordinære og forlængede spilletid sluttede 1-1. Fulham bragte sig først foran lige før pausefløjt, inden Bruno Fernandes udlignede i anden halvleg.
Den blot 17-årige United-dansker Chido Obi-Martin var med i den spændingsfyldte slutfase, efter at han havde erstattet Rasmus Højlund midtvejs i anden halvleg. Og han gjorde sig bemærket flere gange. Den purunge angriber kom til nogle rigtig gode chancer både i den ordinære og forlængede spilletid – uden dog at ramme plet.
Og det begyndte sådan set udmærket for Manchester United – og især Christian Eriksen. Fynboen var hele tiden i centrum for hjemmeholdets offensive udfoldelser i kampens første kvarter. Blandt andet bidrog han med nogle rigtig gode indlæg, som skabte postyr foran Fulham-målet, og med lidt held havde Rasmus Højlund skovlet et af dem i netmaskerne.
Men Eriksen gled stille og roligt ud i glemslen, og det samme gjorde resten af United-mandskabet, som ikke formåede at sætte noget sammen offensivt. Og det var hverken overraskende eller ufortjent, da Fulham i første halvlegs overtid bragte sig foran. Et hjørnespark blev forlænget til bageste stolpe, hvor Calvin Bassey pandede den i nettet.
Manchester United var derfor tvunget i angreb i anden halvleg, men det forblev blodfattigt. Mål blev det dog til. Diogo Dalot drev bolden mod baglinjen, sendte den skråt tilbage i banen, hvor Bruno Fernandes med en flad førstegangsafslutning udplacerede Bernd Leno i Fulham-målet.
Undervejs i halvlegen blev både Christian Eriksen og Rasmus Højlund pillet ud. Til gengæld kom 17-årige Chido Obi-Martin ind i Uniteds angreb. Dybt inde i overtiden tilkæmpede han sig en fin chance for at blive dagens mand i skysovs, men sendte sit spark forbi mål. Igen i den forlængede spilletid kom han i fokus, da han kom fri i en spids vinkel tæt på mål. Han forsøgte at lægge bolden op i målet, men Leno var på plads med en armparade.
Den forlængede spilletid var en åben slagudveksling, hvor begge hold kunne have scoret, men keeperne var vågne i begge ender.
ritzau
fortsæt med at læse
Liverpool lider sensationelt pokalnederlag
