Title: Tyskland_indstiller_delvist_vabeneksporten_til_Israel
Date: 2025-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Det er blevet sværere at se, hvordan Israels planer skal bidrage til at opnå legitime mål, siger kansler Friedrich Merz.

Tysklands regering vil ikke længere godkende salg af våben til Israel, som kan bruges til at føre krig i Gazastriben. Beslutningen gælder indtil videre, siger kansler Friedrich Merz.
Det står ikke klart, hvilke specifikke våben den tyske regering ikke længere vil tillade eksport af.
Kanslerens udmelding kommer, efter at Israels sikkerhedskabinet tidligt fredag godkendte en plan om at tage kontrol over Gaza By. Formålet er ifølge den israelske minister,præsident Benjamin Netanyahu, at bekæmpe den militante Hamas-bevægelse i Gaza.
Israel har ret til at forsøge at få Hamas til at overgive sine våben, siger Merz. Og Israel har også ret til at arbejde for at få de israelske gidsler i Gaza løsladt, tilføjer han. Men vil det blive udfaldet af en udvidet offensiv i Gaza? Det tror den tyske regering ikke.
»Den tyske regering mener, at den endnu hårdere militære indsats i Gazastriben, som det israelske kabinet besluttede sig for i nat, gør det sværere at se, hvordan disse mål skal opnås«, siger Friedrich Merz i en udtalelse.
Netanyahus allierede på den yderste højrefløj har presset på for en total israelsk overtagelse af det palæstinensiske område. Militæret har dog advaret om, at man kan komme til at sætte gidslernes liv på spil.
At gidslerne bliver løsladt, og at der forhandles om en våbenhvile, er Tysklands topprioriteter, siger Merz. Han tilføjer, at han er stærkt bekymret for de civiles lidelser i Gaza.
Flere internationale organisationer har advaret om, at Gazastriben er på randen af hungersnød. Israel er blevet kritiseret af en række lande for ikke at lade nok nødhjælp komme ind. Fredag er flere lande foruden Tyskland igen ude med kritik af den israelske regering.
Blandt landene, der foruden Tyskland stiller sig kritisk over for udsigten til en endnu større israelsk offensiv i Gaza, er Storbritannien, Tyrkiet, Norge og Kina.
Siden krigens begyndelse i 2023 har Tyskland eksporteret militært udstyr for milliarder til Israel. Mellem 7. oktober 2023 og 13. maj i år blev der godkendt eksport for 485 millioner euro, oplyste det tyske parlament i juni. Det svarer til 3,6 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke:
»Vi opfordrer derfor Israel til øjeblikkeligt at omgøre beslutningen«
Forstå Israels plan om overtagelse af Gaza By
Overblik:
Det vil Israel og Hamas med Gaza
