Title: Tysk_klassiker_ender_uden_vinder_trods_Bayern-dominans
Date: 2025-04-12
Article Type: Fodbold
Author: Dortmund var foran 1-0, og Bayern var foran 2-1, men det endte uden vinder i Der Klassiker.

Begge hold var foran, da Bayern München og Borussia Dortmund lørdag bragede sammen i Der Klassiker. Men ingen af dem vandt.
Bundesliga-opgøret på Allianz Arena i München endte 2-2, efter en kamp hvor Bayern ellers i lange perioder var et niveau bedre end gæsterne.
Resultatet mellem de to arvefjender betyder, at Bayern på førstepladsen i Bundesligaen fortsat har seks point ned til Leverkusen på andenpladsen.
Dortmund er på ottendepladsen med seks point op til RB Leipzig på den vigtige fjerdeplads, der giver adgang til Champions League i næste sæson.
Bayern München var mildt sagt overlegen før pausen i det traditionsrige opgør og væltede i chancer. Dortmund-spillerne virkede kyste, og Josip Stanisic, Michael Olise og Harry Kane skulle alle have scoret for værterne.
Afbrænderen fra Stanisic efter 35 minutter var den værste. Backen havde sneget sig med ind i feltet i forbindelse med en dødbold og fik bolden serveret lige i pandebrasken uden pres fra modspillere. Men hans hovedstød strøg langt over.
Kort efter misbrugte Michael Olise en friløber, mens Harry Kane i halvlegens overtid tvang Gregor Kobel ud i en god refleksredning.
Det virkede, som et spørgsmål om tid før Bayern skulle komme på tavlen, men tre minutter inde i anden halvleg, blafrede nettet i værternes egen ende.
Julian Ryerson slyngede bolden fra højre ind mod bageste stolpe, hvor Kim Min-jae stod og snorksov. Maximilian Beier løb i ryggen på ham, steg op og pandede Dortmund foran.
Kort efter blev Kim Min-jae pillet ud og erstattet af den tidligere Dortmund-spiller Raphaël Guerreiro, og det skulle vise sig som en god beslutning af træner Vincent Kompany.
Efter 65 minutter driblede en anden indskifter, Serge Gnabry, på venstrekanten og fandt Thomas Müller i feltet. Med enormt overblik og kølighed lagde Müller bolden til rette for Guerreiro, som gjorde det onde ved sine tidligere venner.
Tre minutter senere var Serge Gnabry selv på pletten. Den vævre offensivspiller buldrede gennem Dortmunds forsvarskæde og sparkede bolden i nettet, som om han aldrig havde lavet andet.
Bayern var tilbage i momentum, men efter 75 minutter gik det galt igen. Med en akrobatisk afslutning i feltet tvang Serhou Guirassy Bayern-keeper Jonas Urbig ud i stor redning, som endte i en ripost.
Waldemar Anton fik bolden tæt under mål og scorede let.
ritzau
fortsæt med at læse
