Title: Tysk_kanslerkandidat_kalder_Musks_debatindlæg_for_arrogant_indblanding
Date: 2024-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Det er helt uhørt, at Elon Musk blander sig i et »venligsindet« lands valgkamp, siger tysk kanslerkandidat.

Det er helt uhørt, at Elon Musk blander sig i et »venligsindet« lands valgkamp, siger tysk kanslerkandidat.
Friedrich Merz, som er konservativ kanslerkandidat i Tyskland, kritiserer søndag techmilliardæren Elon Musk for at blande sig i det tyske valg. CDU-lederen kalder et debatindlæg af Musk for et »arrogant« forsøg på at påvirke den igangværende valgkamp.
I debatindlægget udtrykker Musk støtte til det højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD).
»Forestil dig et kort øjeblik den – berettigede – reaktion fra amerikanerne på en lignende artikel fra en fremtrædende tysk forretningsmand i The New York Times med støtte til en outsider i det amerikanske præsidentvalg«, siger Merz til Funke Mediengruppe.
Debatindlægget af Musk er offentliggjort denne weekend i avisen Welt am Sonntag. Her giver forretningsmanden, som er tæt knyttet sammen med den kommende Trump-regering, støtte til AfD. Partiet mistænkes af Tysklands indenlandske efterretningstjeneste for at være en højreekstremistisk organisation.
Musk har tidligere på det sociale medie X skrevet, at kun AfD kan »redde Tyskland«. I debatindlægget denne weekend siger han blandt andet, at AfD står for »politisk realisme«. Samtidig beskriver han Tyskland som på »randen af økonomisk og kulturelt sammenbrud«.
Den konservative tyske kanslerkandidat mener, at det er uhørt.
»Jeg kan ikke erindre, at der i vestlige demokratiers historie har været en lignende sag med indblanding i et venligsindet lands valgkamp«, fortsætter Merz.
Musk har retfærdiggjort sine holdningstilkendegivelser om tysk politik med, at han er Tesla-direktør, og at elbilselskabet har en stor fabrik øst for Berlin. Dermed har han ifølge eget udsagn en legitim interesse i valget.
Tyskland skal 23. februar til valg. AfD ligger i målingerne til at blive det næststørste parti. CDU/CSU står til at blive størst. Begge er foran det nuværende kanslerparti, socialdemokratiske SPD.
Musks debatindlæg har både generelt i Tyskland og internt på Die Welt ført til stor diskussion. Debatredaktøren sagde op. Derudover udtrykte det tyske journalistforbund protester over, at en avis lagde spalteplads til den slags »valgreklame«.
»Tyske medier må ikke lade sig manipulere til at være talerør for autokrater og deres venner«, sagde formand Mika Beuster ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Debatindlæg af Elon Musk skaber stor uro på tysk avis
Elon Musk blander sig i tysk valgkamp:
Kun højrenationalistiske AfD »kan redde Tyskland«
