Title: Tyskland_anholder_tre_for_planer_om_eksplosiv_pakkesabotage
Date: 2025-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Tre anklagede ’er under stærk mistanke om agentvirksomhed med sabotageformål’.

Tre anklagede ukrainere er »under stærk mistanke om agentvirksomhed med sabotageformål«.
Tre ukrainske statsborgere er blevet anholdt i Tyskland på baggrund af mistanke om planer om brandstiftelse via pakker med sprængstof.
Undervejs i planlægningen menes de at have været i kontakt med personer, som handlede på vegne af den russiske stat,
oplyser
den øverste tyske anklagemyndighed i en pressemeddelelse onsdag.
Pakkerne skulle angiveligt sendes til Ukraine og bryde i brand undervejs.
»De anklagede er under stærk mistanke om agentvirksomhed med sabotageformål«, skriver de tyske anklagere.
To af mændene blev anholdt i løbet af weekenden i Tyskland. En tredje blev anholdt tirsdag i Schweiz.
Netop risikoen for sabotage med eksplosive pakker har været i fokus i Tyskland. Her sendte myndigheder i 2024 en advarsel rundt til selskaber i luftfarts- og logistikbranchen om pakker, der pludselig bryder i brand.
Selskabet DHL havde haft flere brande på et logistikcenter i den østtyske by Leipzig.
Pakker er også detoneret ved lagre i Storbritannien og Polen sidste sommer.
Anonyme embedsmænd på sikkerhedsområdet har fortalt nyhedsbureauet Reuters, at de eksploderende pakker på forskellige lagre i Europa var forløbere til en russisk plan om en eksplosion på et fragtfly til USA. Det har Rusland afvist.
I forbindelse med anholdelserne, der er blevet offentliggjort onsdag, har anklagerne ikke uddybet, om eksplosionerne skulle ramme pakketransport til lands eller i luften. Anklagerne mener, at en af ukrainerne ville afsende to testpakker fra Köln med gps-sendere for at vurdere de mulige forskellige ruter.
ritzau
fortsæt med at læse
Trusselsvurdering:
FE melder om op til 90 procent sandsynlighed for, at Rusland forbereder sabotage mod mål i Danmark
Norge i alarmberedskab:
Rusland planlægger sabotageangreb i Europa
Det ser ud til, at Rusland slår til overalt i Vesten
