Title: Tysklands_antal_af_arbejdsløse_er_det_højeste_i_ti_ar
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Chef for arbejdsgivere kalder det ’alarmsignal’, at knap tre millioner mennesker er uden arbejde i Tyskland.

Antallet af arbejdsløse i Tyskland har nået sit højeste niveau i ti år.
Det skriver det tyske medie DW baseret på tal fra det tyske arbejdsagentur.
2,9 millioner mennesker er per januar 2025 uden arbejde i landet.
Det er 187.000 mere end på samme tidspunkt sidste år.
»Den svage økonomiske situation sætter nu synlige spor på det tyske arbejdsmarked«, siger den tyske beskæftigelsesminister, Hubertus Heil, fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Samme toner lyder fra chefen for Tysklands forbund for arbejdsgivere, Rainer Dulger. Han kalder tallene ’et alarmsignal’.
»De økonomiske og strukturelle svagheder i den tyske økonomi rammer arbejdsmarkedet med fuld kraft«, siger han i en pressemeddelelse og opfordrer til handling.
»Vi har brug for en grundlæggende nytænkning inden for økonomisk- og socialpolitik«.
Arbejdsløshedsrekorden kommer, efter at den tyske regering tidligere på ugen sænkede forventningerne til landets vækst for 2025.
Tilbage i efteråret var forventningen, at væksten ville være 1,1 procent, men onsdag blev det nedjusteret til 0,3 procent.
Både sidste og forrige år var dårlige for økonomien i Tyskland, som oplevede minusvækst.
Det ser skidt ud, sagde den tyske økonomiminister, Robert Habeck, på et pressemøde efter nedjusteringen af vækstforventningerne.
»Tyskland er fanget i stilstand«, sagde han.
Den nye økonomiske prognose fra økonomiministeriet landede, under en måned før tyskerne går til valg til Forbundsdagen.
Flere steder i landet indkaldte organisationer efterfølgende til demonstrationer med navnet Wirtschaftswarntag, som kan oversættes til en økonomisk advarselsdag.
Demonstranterne kræver, at politikerne sætter gang i tiltag, der kan rette op på økonomien.
I den tyske hovedstad, Berlin, gik demonstranter på gaden med skilte, som forestillede advarselslamper.
Økonomien er et af de store temaer i valget, der afholdes 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Med en opsigtsvækkende timing faldt brandmuren mellem den tyske midte og det ekstreme højre
Knivdrab i park sender Tyskland ud i Trump-agtigt opgør med migranter
Mette Frederiksen deltager ved 80-årsdag for befrielsen af Auschwitz
