Title: Tyskland_og_Norge_kvalificerer_sig_til_finalen
Date: 2025-12-12
Article Type: Håndbold
Author: Frankrig er ude af VM i håndbold efter nederlag til Tyskland i semifinalen. Norge venter i finalen efter sejr over Holland.

De tyske håndboldkvinder formåede fredag aften at gøre det, danskerne ikke formåede to dage forinden.
Tyskerne vandt 29-23 over Frankrig efter at have ført det meste af kampen og avancerede til søndagens VM-finale mod Norge, som senere nedlagde værtsnationen Holland.
Det er Tysklands første finaleplads ved et stort mesterskab siden 1994 og første ved VM siden 1993.
Frankrig må derimod sande, at det ikke lykkedes at forsvare VM-titlen fra 2023.
Tyskerne har som et af to værtslande haft fordel af hjemmebane i hele turneringen, men de to semifinaler og finalen spilles i Holland.
Spørgsmålet var derfor, om Tyskland kunne ride videre på den bølge, der havde kastet syv sejre af sig i lige så mange kampe.
Det stod hurtigt klart, at selvtilliden ikke manglede noget hos de hvidblusede, som tog medvinden med ind til semifinalen.
Katharina Filter lukkede formidabelt af, mens fløjspilleren Antje Döll hamrede boldene ind efter behov i den anden ende.
De to profiler var de primære årsager til, at de undertippede tyskere gik til pausen med en føring på tre mål.
Og mønsteret fortsatte efter pausen.
De rutinerede franskmænd var konstant bagud med tre eller fire mål. Særligt Léna Grandveau brændte alt for meget, og Frankrig formåede ikke at lukke hullet op til de velspillende tyskere.
Nemmere blev det ikke af, at Oriane Ondono fik et direkte rødt kort for at placere en arm i hovedet på Tysklands Nieke Kühne.
Med ti minutter igen førte Tyskland med fem mål og fik ikke gummiben på trods af den store gulerod, der ventede, når hornet lød for sidste gang.
Frankrig reducerede godt nok forspringet til tre mål, men med to minutter igen punkterede Viola Leuchter den sidste snert af spænding.
Søndag står Tyskland over for Norge, som levede op til den tårnhøje favoritværdighed mod værtsnationen Holland i den anden semifinale.
Efter 20 jævnbyrdige minutter viste nordmændene klassen og begravede hollænderne, der ellers fik stor opbakning fra det ellevilde hjemmepublikum.
Estavana Polman viste glimt af sit tidligere topniveau, men det var ikke nok mod OL-guldvinderne, som sikkert vandt 35-25. På søndag går Polman ligesom Lois Abbingh på landsholdspension efter bronzekampen.
Norges mindste sejr ved VM er indtil videre på ni mål, og holdet vil igen gå ind til en finale med favoritværdigheden på sine skuldre.
ritzau
fortsæt med at læse
