Title: Tysker_sender_Rune_ud_af_US_Open_efter_drama_i_fem_sæt
Date: 2025-08-28
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune kæmpede sig tilbage til et femte sæt, men måtte se sig slået af verdens nummer 144 i US Open.

Holger Rune er skuffende ude af US Open allerede efter anden runde efter et stort drama over fem sæt.
Trods klar favoritværdighed tabte den 11.-seedede dansker til tyskeren Jan-Lennard Struff, der er nummer 144 i verden, med cifrene 6-7, 6-2, 3-6, 6-4, 5-7 efter 3 timer og 25 minutters tennis på bane 17 i New York.
Struff servede på et meget højt niveau, og Rune leverede ikke en præstation, der rakte til at vinde i sidste ende.
Rune kæmpede sig ellers flot tilbage fra en meget svær situation i fjerde sæt, hvor han var nede med et brud og 1-2 i sæt. Men i stedet tabte danskeren det afgørende femte sæt.
Danskeren blev brudt afgørende til stillingen 5-6, før tyskeren servede sejren sikkert hjem.
Første sæt blev en yderst tæt omgang på de mindste marginaler hele vejen. Rune serverede godt, men netop serven er også den 193 centimeter høje tyskers største våben. Og det brugte han.
Derfor var det småt med åbninger til begge. Rune havde sin store chance, da han spillede sig til breakbold og sætbold ved 6-5, men greb den ikke, og så endte det i tiebreak.
Her førte Rune med 5-3, men tabte så de næste fire bolde og tiebreaken 5-7.
Danskeren var rasende og gav ketsjeren en tur, men var mentalt klar, da andet sæt begyndte.
Rune brød endelig til 2-1 og udbrød et rungende ’come on’, så ingen tvivlede på vigtigheden af det.
Den meget netsøgende Struff havde været godt med i duellerne i første sæt, men nu begyndte Rune at få overtaget i de fleste af dem. Han slap ikke grebet, og på under en halv time var sættet dansk med 6-2.
I store dele af tredje sæt følte man, at Rune var en smule ovenpå, men Struff servede så godt, at danskeren ikke kunne få sat det afgørende stød ind. I stedet blev et enkelt skidt parti af Rune afgørende.
Ved 4-3 spillede tyskeren sig til to breakbolde, og han udnyttede den anden ved at have netkanten med sig på en flugtning. Netkanten var gang på gang med tyskeren. Kort efter servede han tredje sæt hjem.
Rune var i problemer i egen serv ved 1-1 i fjerde sæt, men han vendte 15-30 til et vundet parti med tre forrygende bolde og gestikulerede ud til publikum for at signalere, at han ikke var slået.
Men i partiet efter var den gal igen, og Rune blev brudt til 2-3. Det lignede et dansk exit, men Rune fandt energien til at slå direkte tilbage.
Momentum skiftede på rekordtid, og nu havde Rune troen. Han afsluttede sættet suverænt ved at vinde otte af de ni sidste bolde og brød til sætsejr 6-4.
I femte sæt fulgtes de længe ad. Rune var nede med en breakbold ved 3-3, men hev partiet i land.
Ved 5-5 gik den ikke længere, og da Rune blev brudt kunne han ikke slå tilbage mod den 35-årige modstander.
ritzau
