Title: Tysk_par_tilstar_at_have_dræbt_flygtninge_fra_Ukraine_for_at_stjæle_baby
Date: 2025-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Tysk par havde stort ønske om at få en datter. De har tilstået drab på mor og bedstemor for at kidnappe baby.

Et tysk par har tirsdag tilstået, at de i marts 2024 dræbte en 27-årig, kvindelig ukrainsk flygtning og hendes 51-årige mor, fordi de ville have den 27-årige kvindes baby, skriver det tyske nyhedsbureau dpa, efter at der tirsdag ved retten i Mannheim i delstaten Baden-Württemberg i det sydvestlige Tyskland var retsmøde i sagen.
»Jeg fortryder alt, jeg har gjort«, siger manden i det tyske par i en udtalelse, som blev læst højt af parrets advokater.
»Jeg har begået en stor fejl«, lyder det fra kvinden i parret efter tilståelsen.
Ifølge den offentlige anklagemyndighed har parret tilsammen fire børn – herunder en fælles søn. Særligt kvinden havde dog et stort ønske om, at de sammen også skulle have en datter.
Efter flere ufrivillige aborter og fejlslagne forsøg med fertilitetsbehandling besluttede de derfor, at de i stedet ville kidnappe en nyfødt pige og lade som om, at hun var deres.
»Vi ville meget gerne have en datter sammen. Det var min kones mest brændende ønske«, forklarede manden tirsdag i retten.
Parret besluttede at gå målrettet efter flygtninge fra Ukraine. De valgte derfor at blive del af en gruppesamtale på beskedtjenesten Telegram, hvor ukrainere kan søge hjælp til diverse oversættelser.
Den 27-årige kvinde boede med sin mor og sin lille datter i en flygtningebolig i byen Wiesloch, da hun kom i kontakt med det tyske par. 6. marts 2024 mødtes parret og de to ukrainske kvinder så på en restaurant. Her bedøvede parret angiveligt kvinderne, inden manden ifølge
tyske medier
tog deres liv ved hjælp af en gummihammer.
Drabene skal have fundet sted to forskellige steder, men de nærmere omstændigheder er ikke blevet oplyst. Efterfølgende sænkede de bedstemorens lig i en sø og brændte morens lig, inden de kørte hjem med babyen i deres varetægt.
Dagen efter blev liget af den 27-årige kvinde dog opdaget af en forbipasserende ved bredden af floden Rhinen. 13. marts – en uge efter drabene – kunne politiet så anholde parret. Her fandt de også fandt babyen.
Det tyske par har siden anholdelserne været varetægtsfængslet. Babyen befinder sig nu i Ukraine hos sin tante, som også er sagsøger i sagen. Tantens advokat har allerede meldt ud, at han vil anmode om fængselsstraf på livstid til parret, som er tiltalt for drab og kidnapning. Der er i alt afsat ni retsdage til sagen. Der ventes domsafsigelse 21. februar.
ritzau
