Title: Tysk-russisk_kvinde_mistænkes_forgiftet_med_nervegift_i_Berlin
Date: 2024-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Berlin efterforsker muligt drabsforsøg på tysk-russisk kvinde efter mistanke om forgiftning.

En tysk-russisk kvinde er tirsdag blevet indlagt på et hospital i Berlin. Der er mistanke om, at hun er blevet forgiftet med nervegift.
Det skriver flere tyske medier.
Der Tagesspiegel skriver, at der kan være tale om russisk nervegift kendt under navnet Novitjok.
Berlins politi skriver på det sociale medie X, at man efterforsker et muligt drabsforsøg i forbindelse med mistanke om forgiftning af en kvinde.
Kvinden er blevet indlagt på en isolationsafdeling på hospitalet Charité.
Hun mistænker selv, at hun er blevet forgiftet.
Det undersøges nu, skriver politiet.
»Blodprøver testes for alle typer af giftige stoffer«, skriver politiet, som har indledt en efterforskning for at finde frem til potentielle mistænkte.
Der Spiegel skriver, at mediet har oplysninger om, at kvinden er nær familie til den russiske oppositionsskikkelse Vladimir Kara-Murza.
Han skriver tirsdag aften på beskedtjenesten Telegram, at hans mor er blevet indlagt i Berlin. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det var mistænkt, at hun var blevet forgiftet og havde fået et hjerteanfald, men det er ikke tilfældet, lyder det fra Kara-Murza.
»Mange tak for jeres omtanke og varme ord. Mor er indlagt på hospitalet i Berlin, men mistankerne om forgiftning og hjerteanfald er blevet modbevist, gudskelov, skriver han.
Det er ikke blevet bekræftet fra anden side, at kvinden i sagen er Vladimir Kara-Murzas mor.
Politiet i Berlin har ikke meldt ud, at der ikke var hold i mistanken om forgiftning.
Russisk-britiske Kara-Murza er en kendt kritiker af Ruslands præsident, Vladimir Putin, og i særdeleshed af krigen i Ukraine.
Han blev i sommer løsladt fra en straffelejr i Sibirien som led i en stor fangeudveksling med USA, hvor han har permanent opholdstilladelse.
Før sin løsladelse var han i færd med at afsone en dom på 25 års fængsel for landsforræderi. Den fik han i 2023.
Ifølge Kara-Murza selv har han to gange været offer for giftangreb. De skete i 2015 og 2017. Begge gange blev han lagt i kunstig koma efter organsvigt.
ritzau
