Title: Tyske_kvinder_far_ret_til_barselsdagpenge_ved_spontan_abort
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Kvinder i Tyskland får ret til barselsdagpenge, hvis deres graviditet går til grunde efter 13. graviditetsuge.

Tyske kvinder, der får en spontan abort efter 13. graviditetsuge, får fremover ret til barselsdagpenge.
Det har et enstemmigt flertal i det tyske parlament, Forbundsdagen, torsdag vedtaget. Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Længden på perioden, hvor kvinden kan få barselsdagpenge, vil variere, afhængigt af hvornår i graviditeten den spontane abort sker. Det skriver det tyske medie ZDF.
Ved spontan abort efter 13. graviditetsuge vil kvinder få ret til to ugers barselsdagpenge, efter 17. graviditetsuge seks uger, mens en spontan abort efter den 20. uge af graviditeten giver ret til otte ugers barselsdagpenge.
Den nye lov er ifølge Sarah Lahrkamp, der sidder i parlamentet for de tyske socialdemokrater, designet til at støtte kvinder i en tid, hvor de både har behov for fysisk og følelsesmæssig restitution.
Tidligere har tyske kvinder, hvis graviditet er gået til grunde, kun haft ret til barselsdagpenge, hvis der var tale om en dødfødsel.
Dermed har kvinder, der fik en spontan abort inden 24. graviditetsuge, skulle indgive en sygemelding til deres arbejdsgiver, hvis de vurderede, at deres graviditetstab var årsag til, at de ikke kunne arbejde.
En nye lovgivning træder i kraft den 1. juni i år, skriver ZDF.
Det anslås, at der årligt sker omkring 6000 spontane abort i Tyskland mellem 13. og 24. graviditetsuge. Det skriver dpa.
Størstedelen af de spontane aborter - 84.000 - sker før 12. uge og er dermed ikke omfattet af de nye regler om barselsdagpenge.
I Danmark har kvinder, der får en spontan eller provokeret abort, ret til orlov med barselspenge, hvis det vurderes, at kvinden er uarbejdsdygtig som følge af aborten.
Er der er tale om en dødfødsel - hvilket i Danmark betyder, at barnet ikke er levedygtigt efter 22. graviditetsuge - har kvinden ret til op til 26 ugers sorgorlov.
ritzau
