Title: Tyskland_lukker_iranske_konsulater_efter_henrettelse
Date: 2024-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands udenrigsminister fordømmer Iran for at bruge udlændinge som gidsler i et politisk spil.

Tysklands forbundsregering vil lukke alle tre iranske konsulater i Tyskland, efter at Iran tidligere i denne uge henrettede en tysk-iransk mand.
Den iranske ambassade i Berlin får dog lov til fortsat at holde åbent.
Det meddeler det tyske udenrigsministerium torsdag.
De tre konsulater, der nu skal lukke, ligger i storbyerne München, Frankfurt og Hamburg.
I forvejen har Tyskland hjemkaldt sin ambassadør i Iran som følge af mandagens henrettelse.
Forbundsregeringen har også indkaldt Irans chargé d’affaires til en samtale for at give udtryk for sin utilfredshed med dødsdommen og henrettelsen.
Iran vil ligeledes indkalde den tyske chargé d’affaires i landet for at protestere over Tysklands ’uretfærdige’ beslutning om at lukke de tre konsulater.
Det skriver statslige iranske medier torsdag aften.
Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock, fordømmer Iran for at bruge udlændinge som gidsler i et politisk spil.
»Andre tyskere sidder ligeledes fængslet på uretfærdig vis. Vi er forpligtet over for dem og arbejder fortsat utrætteligt på at få dem løsladt«, siger Baerbock.
I samme ombæring sender hun en opfordring til EU om at sætte den iranske elitestyrke Revolutionsgarden på EU’s liste over terrororganisationer.
Den henrettede iransk-tyske statsborger Jamshid Sharmahd blev ved en iransk domstol sidste år fundet skyldig i at have udført terrorangreb.
Tysklands forbundskansler, Olaf Scholz, har kaldt henrettelsen ’en skandale’. Han har også kritiseret, at Jamshid Sharmahd ikke fik mulighed for at forsvare sig mod anklagerne.
Sharmahd, som også har et amerikansk statsborgerskab, fik i 2023 en dødsdom på baggrund af anklager om korruption, hvilket under Irans islamiske love kan straffes med døden.
Han er af Iran blevet anklaget for at lede en gruppe, som i 2008 stod bag et dødeligt bombeangreb, ligesom gruppen skal have planlagt andre angreb i Iran.
ritzau
