Title: Tyske_anklagere_har_øje_pa_to_mistænkte_i_Nord_Stream-sag
Date: 2024-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Den fortsatte efterforskning drejer sig om mulig statslig kontrol med Nord Stream-sabotage, siger rigsadvokat.

Tyske anklagere har identificeret to personer, som er mistænkt for sabotage mod gasrørledningerne Nord Stream i 2022.
Det siger Tysklands rigsadvokat Jens Rommel til tidsskriftet Der Spiegel.
»Det er lykkedes os at identificere to mistænkte. Efter min mening er det en succes, der ikke nødvendigvis var forventet fra begyndelsen«, siger Rommel.
Han kommer ikke ind på nationalitet eller andre oplysninger om de mistænkte.
I august oplyste Rommel, at man ledte efter en ukrainer, der havde opholdt sig i Polen, men var taget tilbage til Ukraine.
Den mistænkte er endnu ikke blevet anholdt.
På et spørgsmål om mulig ukrainsk involvering i sabotagen og et muligt motiv bag siger Rommel, at efterforskningen baserer sig på den kendsgerning, at der skete skade på gasrørledningerne, der udgjorde en vigtig del af Tysklands forsyning af gas fra Rusland.
»Det var et stort angreb på vores energiforsyning, der kunne have destabiliseret økonomien og samfundet – uanset enhver politisk klassificering«.
Du lytter til Politiken
•
Nord Stream: Sådan blev en lille dansk ø blev fanget i et vildt stykke verdenshistorie
❌
Der opstod en fejl:
Den tyske rigsadvokat understreger i interviewet med Der Spiegel, at der fortsat ligger meget arbejde forude for efterforskerne.
»Identificering af andre mennesker, motivet bag forbrydelsen og især spørgsmålet om mulig statslig kontrol med operationen er noget af det, den fortsatte efterforskning drejer sig om«, siger Rommel.
Både Tyskland, Sverige og Danmark har efterforsket sagen. Men både svensk og dansk politi valgte tidligere i år at indstille deres efterforskning.
Konkret drejer sagen sig om, at der 26. september 2022 om natten blev registreret en eksplosion ved Nord Stream 2 i Østersøen cirka 20 kilometer syd for Dueodde på Bornholm.
Klokken 19.03 blev der registreret en eksplosion ved Nord Stream 1.
Efterfølgende blev der fundet fire store huller i tre gasrør.
Tyske og svenske medier har tidligere skrevet, at en 44-årig ukrainsk dykker er mistænkt for at stå bag sprængningerne.
Der skal være tale om en mand, der har været bosat med sin familie i en forstad til den polske hovedstad, Warszawa, men nu er gået under jorden.
ritzau
fortsæt med at læse
Datakabler i Østersøen er blevet beskadiget
Michael Jarlner:
Nye ubekvemme spørgsmål rejser sig om Nord Stream-sabotagen
