Title: Tyskland_indkalder_iransk_ambassadør_i_sag_om_mulig_dansk_spion
Date: 2025-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Anklager om spionage og mulige angrebsplaner skal aflede offentlighedens opmærksomhed, mener Irans ambassade.

Artiklen er opdateret klokken 16.29
Tysklands udenrigsministerium har tirsdag indkaldt Irans ambassadør til en samtale om den påståede spionage, som en dansk mand er anholdt for.
»Vi vil ikke tolerere nogen trussel mod jødiske liv i Tyskland«, skriver ministeriet på det sociale medie X.
»Mistanken mod en mand i Danmark for formodet agentvirksomhed for Iran skal opklares fuldstændigt«.
Irans ambassade i Berlin afviser anklager om, at en dansk statsborger skulle have spioneret for Iran.
Det skulle muligvis være sket for at rette angreb mod jødiske mål i Tyskland.
»Disse ubegrundede og farlige beskyldninger lader til at være en del af en bevidst kampagne for at aflede offentlighedens opmærksomhed«, lyder det i en udtalelse fra ambassaden til nyhedsbureauet Reuters.
Tidligere tirsdag oplyste tyske anklagere, at en dansk statsborger er blevet anholdt på mistanke om at have spioneret for Iran.
Den anholdte skal ifølge den tyske anklagemyndighed have indsamlet oplysninger om jødiske steder og jøder i Berlin.
Anholdelsen skete torsdag i Aarhus i samarbejde med Politiets Efterretningstjeneste (PET) på baggrund af en tysk arrestordre, som blev udstedt af en tysk dommer 24. juni.
Også PET bekræfter anholdelsen. PET oplyser, at den anholdte er en 53-årig mand, som torsdag blev varetægtsfængslet frem til foreløbig 23. juli.
Den anholdte mand er under stærk mistanke for at have arbejdet sammen med en udenlandsk efterretningstjeneste.
Tidligere på året skal han have modtaget ordrer fra en iransk efterretningstjeneste om at indsamle informationer om jødiske lokaliteter og specifikke jødiske personer i Berlin.
Han har angiveligt spioneret mod tre ejendomme i juni. Det formodes, at det var for at forberede yderligere efterretningsarbejde i Tyskland - muligvis med mål om terrorangreb mod jødiske mål.
ritzau
fortsæt med at læse
