Title: Tyske_prisstigninger_aftager_efter_maneder_med_inflationshop
Date: 2025-02-13
Article Type: Økonomi
Author: Den tyske inflation faldt fra 2,6 procent i december til 2,3 procent i januar, viser opgørelse.

I Tyskland har stigende inflation været svær at slippe af med i en længere periode, men i januar var der igen gode nyheder på den front.
Inflationen syd for den danske grænse blev opgjort til 2,3 procent i januar. Til sammenligning lød den på 2,6 procent måneden før.
Det viser en opgørelse fra det tyske statistikbureau Statistisches Bundesamt.
Inflationen steg både i oktober, november og december.
Ifølge Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri, lander opgørelsen på et tidspunkt, hvor tysk økonomi også slås med andre ting.
»Økonomien skrumper, og erhvervstilliden er præget af krisestemning«, skriver han i en kommentar.
»Lav inflation og faldende renter kan hjælpe med at trække tyskerne ud af den suppedas, de sidder i«.
Opgørelsen vil være med til at bane vejen for yderligere rentenedsættelser fra Den Europæiske Centralbank (ECB), vurderer han.
Inflationen er et af de nøgletal, som centralbanken særligt kigger i retning af, når den skal vurdere, om en rentesænkning kan komme på tale.
Hvis renten sænkes for tidligt, kan det betyde, at inflationen kommer til at stige. Sker det omvendt for sent, kan det sende økonomien i bakgear. Dermed er det en balancegang.
Da inflationen var på sit højeste, hævede ECB renten gentagne gange for at hæmme forbruget.
Siden sommer har centralbanken derimod sænket renten fem gange, fordi der er kommet mere styr på inflationen. Allan Sørensen og Dansk Industri tror på, at det kan komme til at ske yderligere fire gange alene i år.
Lisette Rosenbeck, der er økonom hos Arbejdernes Landsbank, er nogenlunde af samme overbevisning.
»Vi forventer, at ECB sænker renten igen i marts, og at der samlet kommer yderligere 3-4 rentenedsættelser fra ECB i 2025«, skriver hun i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Karsten Herde synes, den nye folkevogn er hæslig:
»Volkswagen er ikke længere en bil for folket«
Kanslerens nytårstale »fanger slet ikke alvoren«
Igen og igen udstøder hun en nervøs kluklatter:
Tysk kanslerkandidat virkede benovet over at sludre med verdens rigeste mand
