Title: Tyskland_vil_kulegrave_Israels_rolle_i_drab_pa_15_redningsfolk
Date: 2025-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Også Palæstinensisk Røde Halvmåne kræver undersøgelse af dødeligt angreb på ambulancer i Gazastriben i marts.

Artiklen er opdateret kl. 15.00 med kommentar fra Røde Halvmåne.
Tyskland opfordrer til en hurtig undersøgelse af, om israelske styrker bevidst angreb en konvoj af redningskøretøjer i Gazastriben i marts. Angrebet kostede 15 redningsfolk livet.
»Der er meget væsentlige spørgsmål om den israelske hærs handlinger nu«, siger Christian Wagner, talsperson for det tyske udenrigsministerium, som kalder beskyldningerne mod Israel for »chokerende«.
»Der er et presserende behov for en undersøgelse og for at stille de ansvarlige til ansvar«, tilføjer han.
Udmeldingen kommer, efter at en video fra en af de dræbte nødhjælpsarbejderes mobil har sået tvivl om Israels forklaring på, hvad der skete 23. marts i Gazastriben. Det israelske militær anerkendte i første omgang at have skudt mod flere ambulancer, men militæret sagde samtidig, at køretøjerne havde været uden lys og nødhjælpsmarkeringer og opført sig mistænkeligt i mørket, mens de havde nærmet sig det israelske militærs positioner.
En ny video, som flere medier – herunder The New York Times og Politiken – har publiceret, og som kan ses i toppen af denne artikel, viser noget andet. Her kan man se, hvordan en karavane af ambulancer og brandbiler kører på en vej i Rafah i de tidlige morgentimer.
Bilernes nødlys blinker rødt og blåt, nødhjælpsarbejderne bærer tydelige uniformer med reflekser, og Røde Halvmånes logo er klart markeret på en hvid ambulance, der kører i forgrunden af billedet.
Den offentliggjorte video har fået det israelske militær til at trække deres oprindelige forklaring om køretøjernes mangel på lys og markeringer tilbage. Flere af de dræbte nødhjælpsarbejdere arbejdede for Palæstinensisk Røde Halvmåne, som er søsterorganisation til Røde Kors.
Organisationen kræver mandag en uafhængig international undersøgelse af angrebet. Ifølge Røde Halvmåne blev redningsfolk skudt i overkroppen »med den hensigt at dræbe«.
ritzau
fortsæt med at læse
Først fem dage efter at nødhjælpsarbejdere forsvandt, gav Israel grønt lys til eftersøgningen
