Title: Tyskland_sender_81_dømte_afghanere_tilbage_til_hjemlandet
Date: 2025-07-18
Article Type: Internationalt
Author: For første gang siden regeringsskifte i Tyskland bliver kriminelle afghanere sendt tilbage til Afghanistan.

Tyskland har fredag hjemsendt 81 afghanske statsborgere, som skal tilbage til Afghanistan.
Det oplyser det tyske indenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet dpa.
Det er de første deportationer af afghanere, siden Tyskland tidligere på året fik en ny regering med den konservative kansler, Friedrich Merz, i spidsen.
Han har lovet at skrue op for udvisninger af kriminelle udlændinge.
Alle de 81 personer, der fredag er blevet deporteret, har begået alvorlig kriminalitet, siger indenrigsminister Alexander Dobrindt.
Afghanerne forlod Tyskland fredag morgen om bord på et fly fra lufthavnen i Leipzig, skriver Deutsche Welle.
Hjemsendelserne er blevet en realitet med hjælp fra Qatar, siger Dobrindt, som også nævner såkaldte tekniske kontakter.
Han understreger, at der ikke er tale om, at Tyskland nu har diplomatiske forbindelser til Afghanistan.
Landet ledes af den militante gruppe Taliban, som fra tysk side ikke anerkendes som en legitim regering.
Tyskland gennemførte sidste år de første deportationer af afghanere siden 2021, hvor Taliban kom tilbage til magten.
Det blev mødt af kritik fra menneskerettighedsforkæmpere.
De fremførte, at det ikke er sikkert at hjemsende afghanere, fordi Taliban-regimet ikke overholder menneskerettighederne.
Alexander Dobrindt fastholder dog, at deportationerne er nødvendige.
»Det er nødvendigt at blive ved med at gennemføre deportationer til Afghanistan på sikker vis«.
»Man har ikke krav på ophold, hvis man har begået alvorlig kriminalitet«, siger han til AFP.
Den tyske indenrigsminister er fredag til møde på Zugspitze, landets højeste bjerg.
Tyskland har inviteret ministre fra flere lande, herunder Danmark, Frankrig og Polen, til mødet for at drøfte fremtidens migrationspolitik.
Ministrene skal diskutere, hvordan man kan blive bedre til at hjemsende mennesker, der ikke har tilladelse til at være i EU, og hvilke mulige aftaler man kan lave med tredjelande om at tage imod flygtninge.
ritzau
fortsæt med at læse
Polen indfører midlertidig grænsekontrol mod irregulær migration
