Title: Tyve_borede_sig_til_guld_for_millioner_af_euro_i_tysk_bank
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge politiet arbejdede tyve sig frem til et boksrum fra et parkeringshus og fik adgang til bankbokse.

Ifølge politiet arbejdede tyve sig frem til et boksrum fra et parkeringshus og fik adgang til bankbokse.
I løbet af juledagene lykkedes det flere personer at bryde ind i en tysk bank og stjæle kontanter, guld og smykker til en værdi af cirka 30 millioner euro - svarende til omkring 224 millioner kroner.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Røveriet skete i byen Gelsenkirchen, der ligger i delstaten Nordrhein-Westfalen.
Ifølge politiet formåede personerne at bore sig frem til et boksrum - tilhørende en Sparkasse-bank - fra et parkeringshus.
Rummet befinder sig under jorden, og ifølge banken skete indbruddet i juleferien. Og det gik ud over 95 procent af de i alt 3250 bankbokse.
Tyske virksomheder var lukket torsdag og fredag i sidste uge, og efterforskerne mistænker, at personerne muligvis har tilbragt ferien og weekenden indenfor og brudt boksene op.
De ukendte gerningsmænd er fortsat på fri fod.
Tyveriet blev opdaget, efter at en brandalarm blev udløst tidligt mandag morgen, og redningstjenester opdagede hullet fra boringen. Det fremgår ikke, præcist hvornår hændelsen fandt sted.
Vidner har fortalt, at de så flere mænd bære store tasker i parkeringshusets trappeopgang natten til søndag, oplyser politiet.
Optagelser fra sikkerhedskameraer har vist maskerede personer, der forlod parkeringshuset tidligt mandag morgen i en sort Audi RS 6.
Bilens nummerplade var ifølge politiet tidligere blevet stjålet i byen Hannover.
En talsmand fra politiet har sagt til AFP, at indbruddet var ’meget professionelt udført’.
Politiet har også sagt, at bankboksene havde en gennemsnitlig forsikringsværdi på mere end 10.000 euro - knap 75.000 kroner - og anslår derfor skaden til at være på cirka 30 millioner euro.
Flere af de berørte personer har fortalt politiet, at deres tab langt overstiger den forsikrede værdi fra deres bankbokse.
Banken oplyser, at den har oprettet en hotline for kunder, og at alle de berørte vil blive informeret skriftligt hurtigst muligt, mens den samarbejder med forsikringsselskabet om at finde ud af, hvordan kravene skal behandles.
ritzau
