Title: Tyve_stjæler_adskillige_cykler_fra_Vingegaards_hold
Date: 2025-08-25
Article Type: Cykling
Author: Mekanikerne på Visma kæmper for at gøre klar til mandagens Vuelta-etape efter stort tyveri af cykler.

Artiklen er opdateret klokken 13.19
Cykelholdet Visma har fået stjålet ’adskillige’ cykler, som skulle bruges under det igangværende Vuelta a España.
Det oplyser Visma i en meddelelse på det sociale medie X.
»Vores mekanikeres lastbil var i aftes udsat for indbrud, og adskillige cykler blev stjålet. Vores mekanikere arbejder hårdt for at sikre, at holdet er helt klar til 3. etape«.
»Politiet har igangsat en efterforskning af hændelsen«, lyder det i opslaget.
Ifølge den italienske avis La Gazzetta dello Sport er 18 af holdets cykler til en samlet værdi af knap 1,9 millioner kroner blevet hugget.
Den del bliver ikke bekræftet af holdchef Richard Plugge, som dog fortæller, at man i løbet af dagen har fået nogle af de stjålne cykler tilbage.
»Nogle af cyklerne blev fundet i et buskads. Det er godt for os, men jeg ved ikke, hvorfor de er blevet efterladt«, siger Richard Plugge ifølge det hollandske cykelsportsmedie Wielerflits.
Movistar og Lidl-Trek boede på samme hotel nær Torino i Norditalien, men er angiveligt sluppet for uønsket besøg.
Ifølge Richard Plugge har de to hold dog været flinke til at hjælpe med at skrue på de tilbageværende cykler i løbet af formiddagen, så Visma overhovedet kunne sende sine ryttere til startstregen.
»De har hjulpet med noget af arbejdet. Det er dejligt«, siger Richard Plugge.
Jonas Vingegaard vandt søndagens etape på sin Cervelo-cykel, da han krydsede målstregen først på den afsluttende stigning.
Ved samme lejlighed overtog han løbets røde førertrøje. Richard Plugge oplyser ifølge Wielerflits, at danskerens cykler ikke var blandt de stjålne.
Cyklerne udgør typisk en høj værdi og er ofte omgærdet af stor sikkerhed. Alligevel går det indimellem galt.
Det skete eksempelvis under Tour de France tidligere på sommeren, hvor det franske hold Cofidis fik stjålet 11 racercykler til en samlet værdi af omkring en million kroner.
Alle cykler blev efter få dage fundet igen af ansatte på holdet, det lokale politi og den franske arrangør, ASO.
ritzau
fortsæt med at læse
