Title: Tænk_finder_skadelige_stoffer_i_hvert_femte_legetøj_fra_webshops
Date: 2024-10-25
Article Type: Danmark
Author: Tænk har fundet hormonforstyrrende ftalater i 8 ud af 40 stykker legetøj fra Shein, Temu, Amazon og Wish.

Man kan købe legetøj fra netbutikker som Shein og Temu for helt ned til få kroner.
Men man risikerer, at produkterne indeholder skadelige stoffer i mængder langt over EU’s grænser.
Forbrugerrådet Tænk har undersøgt 40 stykker legetøj fra platformene Amazon, Temu, Shein og Wish.
I otte stykker legetøj blev der fundet for høje mængder af ftalaterne DEHP, DBP og DIBP.
I EU er det forbudt at fremstille, importere eller sælge legetøj til børn i alderen 0 til 14 år med mere end 0,1 procent af de ovenstående ftalater samt ftalatet BBP.
Det skyldes, at de er klassificeret som skadelige for forplantningsevnen og er hormonforstyrrende i mennesker.
Forbrugerrådet Tænk fandt koncentrationer på op til 33 procent af de nævnte ftalater i legetøjet.
Winni Grosbøll, som er direktør i Forbrugerrådet Tænk, er overrasket over, at der findes så høje niveauer af de skadelige stoffer i legetøj.
»Det er legetøj, som er produceret til børn, og som er lavet til at lege med. Hvis det er små børn, putter de det jo også i munden, og der er en stor hudkontakt. Så det er rigtig bekymrende«, siger hun.
Forbrugerrådet Tænk anbefaler, at man ikke køber legetøj fra platforme, som er registreret uden for EU.
Det skyldes, at forbrugeren ikke kan være sikker på, at produkterne overholder lovgivningen i EU, forklarer Winni Grosbøll.
»Vi finder så mange problematiske produkter. Vi finder kemiandele og -sammensætninger, som er vældigt problematiske. Så mit gode råd til danskerne er at købe legetøj i en butik eller på en dansk eller europæisk hjemmeside«, siger hun.
De otte produkter, hvor Tænk har konstateret for høje niveauer af ftalater, kommer fra både Amazon, Temu, Shein og Wish.
Seks ud af otte produkter er bolde.
Ftalater har en blødgørende effekt. De tilsættes plastmaterialer for at få et blødt materiale. Derfor kan bløde bolde indeholde stoffet.
Forbrugerrådet Tænk har undersøgt et bredt udvalg af forskelligt plastiklegetøj. Foruden bolde blev der også fundet for høje niveauer i en dukke og i en plastikfigur.
Der er også tidligere lavet undersøgelser af legetøj og andre produkter købt på platforme som Temu, Amazon, Shein og Wish.
Tidligere i oktober offentliggjorde paraplyorganisationen for den europæiske legetøjsindustri, TIE, en undersøgelse af 100 stykker legetøj fra ti forskellige markedspladser.
Laboratorieundersøgelser viste, at 80 procent ikke levede op til EU’s sikkerhedsregler.
Der blev konstateret en række sikkerhedsrisici ved legetøjet, herunder risiko for kvælning.
ritzau
fortsæt med at læse
I lejligheden på Amager får alt fra ansigtscremer til undertøj nyt liv: »Jeg har kæmpestor fornøjelse af det«
Genbrug er ikke altid godt for klimaet: Her er de 6 tricks, der gør dit køb grønt
