Title: Tænketank_Ny_børnelov_svigter_børn_i_voldsramte_familier
Date: 2025-12-08
Article Type: Danmark
Author: Børn udsat for vold risikerer at blive overset, selv om der ligger en underretning fra en pædagog eller nabo, viser rapport.

Det er ulovligt for forældre at udsætte deres børn for vold – både fysisk og psykisk vold er strafbart i Danmark.
Alligevel er hver sjette elev i 8. klasse inden for det seneste år blevet slået, skubbet eller på anden måde forulempet af en nærtstående, viser tal fra Børns Vilkår.
Får en pædagog, nabo eller anden voksen viden om forholdene i hjemmet og indgiver en underretning til kommunen, er støtten til barnet i høj grad afhængig af den enkelte kommune og sagsbehandler.
Det viser en rapport fra tænketanken Justitia.
»Barnet er meget afhængigt af, hvordan man gør i den enkelte kommune, og hvilken sagsbehandler der behandler underretningen«, siger Birgitte Arent Eiriksson, der er direktør i Justitia.
Barnets lov, der trådte i kraft for to år siden, skulle ellers sikre den rette hjælp i tide til alle børn med behov for støtte.
»Vores undersøgelse viser, at der i nogle kommuner er tvivl om reglerne«.
»Det betyder, at nogle børn- og ungerådgivere for eksempel selv fastsætter aldersgrænser for, hvornår barnet skal høres, selv om loven ikke tillader faste grænser«, siger Birgitte Arent Eiriksson.
Rapporten vidner om manglende ressourcer og faglighed i kommunerne, siger Bente Boserup, der er forperson i Børnerådet.
»Intentionerne i barnets lov er gode. Men hvad hjælper det voldsramte børn, når der ikke er sagsbehandlerne nok, og når der mangler faglighed både til at opspore børnene og hjælpe dem, der kommer ind ad døren?«.
Hun peger på, at vold mod børn er komplekst, og at det siden 2019, hvor psykisk vold strafferetligt blev sidestillet med fysisk vold, er blevet endnu sværere for sagsbehandlerne.
»Psykisk vold er lige så skadeligt som fysisk vold. Men hvornår er der tale om psykisk vold?«.
»For at kunne afgøre det skal man være fagligt kompetent og meget dygtig til at tale med børn«, siger Bente Boserup.
Tidligere i år viste en undersøgelse fra Dansk Socialrådgiverforening, at mere end halvdelen af socialrådgiverne vurderer, at de mangler ressourcer for at kunne efterleve barnets lov.
Det er bekymrende, siger forkvinde for socialrådgiverne Signe Færch.
Inden der tilføjes nye krav til sagsbehandlingen, efterlyser hun politisk handling, så det bliver muligt at indfri de krav, der allerede er i loven.
Rapporten bygger på 95 aktindsigter fra 19 kommuner og interviews med 17 børne- og ungerådgivere i 10 kommuner.
ritzau
