Title: Tæt_opløb_om_borgmesterpost_i_Grønlands_hovedstad
Date: 2025-04-02
Article Type: Danmark
Author: Partierne Siumut og Inuit Ataqatigiit har begge mulighed for at forhandle om magten i Nuuk, skriver KNR.

Tirsdagens kommunalvalg i Grønland efterlader et spørgsmål om, hvem der skal have borgmesterposten i hovedstaden Nuuk.
Partierne Siumut og Inuit Ataqatigiit (IA) har hver sikret sig syv mandater ved kommunalvalget, skriver KNR.
Det betyder, at de to partier i princippet kan forhandle om magten i kommunalbestyrelsen, skriver mediet.
Partiet Demokraatit, der blev vinderen ved det grønlandske parlamentsvalg 11. marts, vil ifølge KNR få fire mandater i Nuuk, mens Naleraq tager et enkelt mandat.
Kommunalvalget bød ligesom ved parlamentsvalget på tilbagegang for IA, der i øjeblikket sidder på borgmesterposten.
Borgmester Avaaraq Olsen (IA) måtte tirsdag desuden se sig slået af Siumuts Martha Abelsen, hvad angår antallet af personlige stemmer.
Martha Abelsen fik 675 personlige stemmer, skriver KNR, mens Avaaraq Olsen fik ti færre.
Dermed har Martha Abelsen flest stemmer blandt samtlige kandidater i hovedstaden.
»Jeg er så glad, jeg bliver så rørt. Jeg er så glad for, at borgerne føler sig hørt«, siger Martha Abelsen til KNR.
Der er fem kommuner i Grønland. Inden kommunalvalget havde Inuit Ataqatigiit tre borgmestre, mens Siumut og Demokraatit hver havde en enkelt.
Ved valget er mellem 15 og 19 kommunalbestyrelsesmedlemmer blevet valgt til hver kommune.
Sermersooq har som den mest befolkede kommune cirka 24.000 indbyggere, mens Qeqertalik som den mindste har cirka 6.000 indbyggere.
Kommunalvalget i Grønland sker få uger efter, at blev afholdt parlamentsvalg i Grønland.
Her var det Demokraatits leder Jens-Frederik Nielsen, der løb med den helt store sejr.
Der har i de seneste uger været et stort internationalt fokus på Grønland.
Det er sket i kølvandet på Donald Trumps gentagne udtalelser om, at USA vil overtage Grønland grundet geopolitiske interesser.
/ritzau/
ritzau
