Title: Tør_og_solrig_uge_med_nattefrost_bliver_gradvist_varmere
Date: 2025-03-17
Article Type: Danmark
Author: Dagstemperaturerne stiger for hver dag i den kommende uge, hvor det vil holde tørt med nogen eller en del sol.

Den kommende uge bliver tør, solrig og gradvist varmere for hver dag.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Martin Lindberg tidligt mandag morgen.
»Det bliver en uge med tørvejr. Frem til fredag holder det tørt, og der kommer længere perioder med sol. Det bliver en solrig uge, men luften er ret kold, så der kommer nattefrost flere nætter«, siger han.
Mandag kommer temperaturen op mellem 3 og 8 grader. Det bliver køligst på Bornholm og i Østersøen og varmest i Jylland.
»Vi får en flot dag med næsten skyfrit og masser af sol. Vinden vil være kun svag til jævn fra skiftende retninger og efterhånden fra vest«, siger Martin Lindberg.
Natten til tirsdag kommer der let frost mange steder. Der kommer mellem 2 graders frost og 4 graders varme.
»Sidst på natten til tirsdag kommer der flere skyer. tirsdag vil der stedvis være skyet, men der kommer også nogen sol i de sydligste dele af landet og efterhånden i Nordjylland og i de østlige egne«, siger Martin Lindberg.
Temperaturerne bliver mellem 5 og 9 grader. Vinden bliver let til frisk fra vest.
Onsdag, torsdag og fredag bliver det gradvist varmere, men nattefrosten består. Natten til torsdag bliver det mellem 2 graders frost og 4 graders varme.
»Torsdag kommer der perioder med nogen eller en del sol. I løbet af dagen ser det ud til, at der kommer lidt flere skyer især vestpå. Om dagen får vi mellem 8 og 14 grader – så det bliver faktisk ret varmt«, siger meteorologen.
Natten til fredag kommer der tåge eller lokalt rimtåge flere steder. Det vil også påvirke fredag, hvor der kan være rimtåge i løbet af morgenen.
»Det letter, så vi også fredag får en dag med nogen eller en del sol. Temperaturerne bliver mellem 8 og 15 grader. Det bliver relativt lunt. Vinden bliver svag til let omkring øst først på dagen«.
Der er ikke noget entydigt svar på, hvad det er smart at iføre sig i løbet af ugen, hvor temperaturerne svinger så meget, siger Martin Lindberg.
»Onsdag, torsdag og fredag er det jo køligt om morgenen, hvorefter det bliver ret lunt om eftermiddagen. Så det er lidt svært. Man bør nok tage en varm jakke på alligevel«, siger han.
ritzau
