Title: U21-landsholdet_taber_i_Lars_Knudsens_debut
Date: 2025-09-04
Article Type: Fodbold
Author: Efter en god første halvleg tabte det danske hold tråden efter pausen og tabte testkampen mod Norge.

Det danske U21-landshold i fodbold fik en resultatmæssig dårlig optakt til EM-kvalifikationen, der begynder i næste uge.
De danske talenter tabte torsdag aften en testkamp i Vejle med 0-1 til Norge, der scorede kampens eneste mål kort efter pausen.
Kampen var Lars Knudsens debut som U21-landstræner. Han så danskerne spille en udmærket første halvleg, men holdet faldt i niveau efter en lang række udskiftninger i pausen.
Den nye landstræner stillede holdet op i en slags 3-4-3-formation, hvor FC Københavns William Clem vekslede mellem midterforsvaret og den bageste midtbaneplads.
Der var masser af bevægelse, og Danmark var generelt farligst før pausen. Efter 20 minutter troede Thomas Jørgensen, at han havde bragt sit hold foran, men dommeren annullerede scoringen, fordi Viborg-spilleren havde rørt bolden med hånden.
Pausen blev brugt på masseudskiftning på begge hold, og det slap gæsterne bedst fra.
De overtog spillet og bragte sig efter syv minutter foran 1-0. Nordmændene blev hjulpet af en fejlaflevering af netop indskiftede August Priske, der sendte bolden lige i støvlerne på Sverre Nypan.
Stortalentet fik fri bane mod det danske felt og scorede sikkert på William Lykke fra 15 meter. Lykke var kommet ind mellem stængerne fra anden halvlegs start i stedet for Theo Sander.
Først i det sidste kvarter fik det danske hold truet nordmændene igen. Men det kneb med at komme frem til afslutninger, og kun Chido Obi fik tvunget den norske målmand til en redning.
Nederlaget i testkampen er uden konsekvenser på længere sigt. Men allerede tirsdag bliver det alvor, når U21-landsholdet tager hul på EM-kvalifikationen på udebane mod Wales. Gruppen tæller også Belgien, Østrig og Belarus.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Dolberg og Bischoff skifter klub
Landsholdets anfører har to store passioner. Den ene er fodbold
Danmark kan indlede VM-kvalifikationen uden sin største stjerne
