Title: Uber_opkøber_stort_dansk_taxaselskab
Date: 2025-05-28
Article Type: Danmark
Author: Dantaxi blev opkøbt af kapitalfonden Triton tilbage i 2018, men er nu kommet på amerikanske hænder.

Den amerikanske kørselstjeneste Uber har købt det danske taxaselskab Dantaxi.
Det oplyser Dantaxi i en pressemeddelelse.
Ifølge Dantaxi selv og nichemediet MobilityWatch er Dantaxi det største taxaselskab i Danmark.
Med aftalen vil passagerer få adgang til mere end 3500 chauffører fordelt i 75 forskellige danske kommuner via Ubers platform.
Dantaxi blev købt af kapitalfonden Triton tilbage i 2018, men er altså nu kommet på amerikanske hænder.
»Samarbejdet med Uber åbner et spændende nyt kapitel for Dantaxi«, siger det danske selskabs administrerende direktør, Carsten Aastrup, i pressemeddelelsen.
Uber vendte for nylig tilbage til Danmark, efter at selskabet havde forladt landet i kølvandet på en ny taxalov i 2017.
På daværende tidspunkt gjorde Ubers ledelse det klart, at den ikke ville bøje sig for den danske taxalov og indfinde sig under de nye regler.
Ubers tilbagevenden var resultatet af et samarbejde med taxaselskabet Drivr. Samarbejdet betyder, at Uber leverer appen, mens Drivr leverer selve taxatjenesten.
Det er en lignende ordning, som Uber nu har fået på plads med Dantaxi. Forskellen er dog, at der her er tale om et opkøb og ikke et blot et samarbejde mellem to selskaber.
Aftalen lægger an til, at det danske selskab fortsat kommer til at drive sin forretning som hidtil.
Men på samme tid bliver chaufførerne en integreret del af Ubers platform, hvorfra man kan bestille kørsel.
»Det er dertil vigtigt at bemærke, at turene vil blive prissat i henhold til de danske taxaregler og vist i Uber-appen, før en tur bestilles«, lyder det i meddelelsen.
De to selskaber deler ifølge sig selv en ambition om mere bæredygtig taxakørsel. Det skal være med til at bidrage til Danmarks grønne omstilling, lyder det.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvad opkøbet har kostet amerikanerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Uber vender tilbage til Danmark i samarbejde med dansk taxaselskab
