Title: UCI_langer_ud_efter_spansk_regering_og_demonstranter
Date: 2025-09-15
Article Type: Sport
Author: UCI fordømmer demonstranters handlinger under Vueltaen og kritiserer Spaniens regering for at bakke op.

Den Internationale Cykelunion (UCI) retter hård kritik mod Spaniens regering, fordi den har udtrykt støtte til de propalæstinensiske demonstranter, der har skabt kaos under Vuelta a España.
Cykelunionen kalder i en erklæring demonstranterne for ’militante’ og vil ikke acceptere de scener, der har udspillet sig under årets Vuelta, hvor flere etaper blev helt afbrudt eller forkortet på grund af voldsomme protester, der i flere tilfælde også bragte rytternes sikkerhed i fare.
»Siden løbet gjorde sin entre på spansk jord, blev Vueltaen næsten dagligt forstyrret af militante handlinger, hvor enkeltpersoner har forvildet sig ind i feltet, kastet med urin, udsat ryttere for fare, forårsaget fysisk skade og tvunget enkelte ryttere til at udgå af løbet«.
»De gentagne handlinger har påvirket et betydeligt antal etaper og udgør et alvorligt brud på det olympiske charter og idrættens grundlæggende principper«, skriver UCI blandt andet i en erklæring på sin hjemmeside.
Søndag blev sidste etape afbrudt cirka 60 kilometer før mål som følge af massive propalæstinensiske demonstrationer i Madrid. Demonstranterne har protesteret mod cykelholdet Israel Premier Techs deltagelse i løbet.
Demonstranterne har delvist haft opbakning fra Spaniens premierminister, Pedro Sanchéz. Han har tilkendegivet sin holdning om, at Israel - i lighed med Rusland - bør udelukkes fra internationale idrætskonkurrencer.
De udtalelser er ikke faldet i god jord hos UCI.
»Vi beklager også, at den spanske premierminister og hans regering har støttet handlinger, som forhindrer en smidig gennemførelse af et stort sportsarrangement, og at han i nogen tilfælde har udtrykt beundring for demonstranterne«.
»Det synspunkt er i strid med de olympiske værdier om sammenhold, gensidig respekt og fred. Synspunktet sætter også spørgsmålstegn ved Spaniens evne til at være vært for store internationale sportsbegivenheder«, skriver UCI.
Det er en helt grundlæggende præmis, at et internationalt idrætsforbund skal være politiske neutralt, skriver UCI.
Cykelunionen sender ros både til arrangøren og til ordensmagten for håndteringen af mange vanskelige situationer under Vueltaen.
Til sidst i erklæring lykønskes danskeren Jonas Vingegaard med den samlede sejr i løbet.
»Trods omstændighederne demonstrerede han en bemærkelsesværdig styrke og var konsistent gennem hele løbet«, skriver UCI.
ritzau
fortsæt med at læse
Der bliver ingen fejring af Vingegaard på rådhuset i København
