Title: Udbrud_af_mæslinger_i_USA_spreder_sig_228_er_smittet
Date: 2025-03-08
Article Type: Internationalt
Author: I Texas i USA er 198 smittet med mæslinger. Myndigheder advarer om, at udbruddet vil sprede sig yderligere.

Antallet af smittede i et udbrud af mæslinger i det sydvestlige USA stiger.
Fredag lød det samlede antal på 228 personer.
I delstaten Texas er der 198 smittetilfælde, mens det i nabostaten New Mexico gælder 30.
I alt to personer har mistet livet som følge af smitten. Et af dødsfaldene skete i Texas, det andet i New Mexico, og i begge tilfælde var der tale om personer, som ikke var blevet vaccineret mod sygdommen.
I Texas gjaldt det et barn, mens det i New Mexico var en voksen, som blev testet positiv for mæslinger, efter at vedkommende var død.
De retsmedicinske myndigheder i New Mexico har endnu ikke meddelt en officiel dødsårsag i sagen om den voksne person, men USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse (CDC) har defineret det som et ’mæslingerelateret dødsfald’.
»Der ventes flere smittetilfælde, fordi udbruddet fortsætter med at sprede sig hurtigt, skriver CDC i en advarsel til blandt andet medarbejdere i sundhedsvæsenet«.
»Mens forårets og sommerens rejsesæson i USA nærmer sig, understreger CDC den vigtige rolle, som klinikere og offentlige sundhedsmyndigheder spiller i at forhindre spredningen af mæslinger«, lyder det videre.
Mæslinger er en meget smitsom sygdom, som spredes gennem de små dråber, som den smittede person hoster eller nyser ud. Virus kan desuden blive i luften op til to timer efter, at den smittede har forladt det pågældende område.
Sygdommen kan blandt andet give feber, hoste og udslæt - men den kan også have mere alvorlige udfald, hvor den smittede får lungebetændelse eller hjernebetændelse.
Vaccination er den mest effektive beskyttelse mod mæslinger. Under covid-19-pandemien opstod der i USA en modstand mod vacciner, og andelen af personer, der er vaccineret mod mæslinger, faldt, skriver AFP.
CDC anbefaler en vaccinationsrate på 95 procent, for at USA kan have såkaldt flokimmunitet. På landsdækkende plan ligger andelen blandt børnehavebørn på 92,7 procent.
ritzau
