Title: Udbyttesvindler_slipper_billigere_i_landsretten_grundet_belgisk_dom
Date: 2025-01-29
Article Type: Danmark
Author: Grundet belgisk dom og princip om samlet vurdering, slipper Guenther Klar med kortere straf i landsretten.

Østre Landsret forkorter onsdag straffen til Guenther Klar, som har svindlet med udbytteskat for 320 millioner kroner.
Han får en tillægsstraf på tre år og seks måneders fængsel, fortæller landsrettens retsformand ved domsafsigelsen. Der er tale om en tillægsstraf til en belgisk dom på fire års fængsel, som han fik i 2023.
»Det er i virkeligheden udtryk for, at vi mener, at det (de to sager samlet, red.) bør straffes med 7,5 års fængsel«, siger retsformanden.
Dermed nedsættes Retten i Glostrups dom, som sidste år lød på seks års fængsel for svindlen i Danmark.
Det var ventet, at landsretten ville idømmes en kortere straf, da den i modsætning til byretten skulle tage højde for den belgiske dom.
Det skyldes, at den belgiske dom først blev endelig efter byrettens dom.
Landsretten har med dommen fulgt anklagemyndigheden, der havde krævet netop tre år og seks måneders fængsel oven i den belgiske dom.
I Belgien blev Guenther Klar dømt for svindel for cirka 170 millioner kroner. Der er altså samlet tale om svindel for omkring 490 millioner kroner.
Tillægsstraffen skyldes, at man i det danske retssystem har ret til at få de forbrydelser, som går forud for retssagen, behandlet samlet. Og at man ikke bedømmer hver enkelt lovovertrædelse enkeltvist, men idømmer en samlet straf.
Den 55-årige brite er den første i sagen om svindel med udbytteskat i Danmark, som har fået sin sag for landsretten.
Han havde ikke anket skyldsspørgsmålet, men anket med henblik på at få en mildere straf.
Østre Landsrets tillægsstraf skal dog ifølge sagens anklager, Anders Møllmann, ikke ses som udtryk for, at landsretten ser med mildere øjne på britens svindel.
»Da det både dækker bedrageriet i Danmark og i Belgien, kan det ikke siges med sikkerhed, men jeg vurderer, at landsretten har bedømt bedrageriet i Danmark mindst lige så strengt som byretten«, siger han i en pressemeddelelse.
Landsretten lægger vægt på beløbets samlede størrelse, og briten har begået bedrageri efter ’omhyggelig planlægning og gennem tre år.’
Derudover lægger retten vægt på, at det var offentlige myndigheder, som blev snydt.
»Efter en henvisning til blandt andet kriminalitetens karakter fandt landsretten hverken grundlag for at nedsætte straffen som følge af den medgåede sagsbehandlingstid under strafforfølgningen eller som følge af det samlede tidsrum, der var forløbet, siden bedrageriet ophørte«, lyder det.
Den dømte brite har tidligere samarbejdet med Sanjay Shah, som i december blev idømt 12 års fængsel af Retten i Glostrup for svindel med udbytteskat for over ni milliarder kroner. Sanjay Shah har anket afgørelsen til landsretten.
Guenther Klar stod bag selskabet Salgado Capital.
Han konstruerede dokumenter, der fik de danske skattemyndigheder til at tro, at forskellige investorer ejede danske aktier for milliarder af kroner, og at de havde betalt udbytteskat. På den måde blev der uberettiget udbetalt 320 millioner kroner.
Guenther Klar skal fortsat sidde varetægtsfængslet efter dommen. Da han snart har siddet inde i halvdelen af sin dom, kan han dog snart være på vej hjem mod Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
De rådgav Sanjay Shah – og får hundredvis af millioner fra Skat for at føre sag mod ham
Skats advokater i stor udbyttesag var tættere på hovedmistænkt end hidtil kendt
V​erdens måske dyreste advokat viste sig at være pengene værd for Skattestyrelsen
