Title: Udenrigsminister_understreger_Irans_modstand_mod_atomvaben
Date: 2025-05-31
Article Type: Internationalt
Author: Iran og USA forhandler for tiden om en atomaftale. USA og Israel mistænker, at Iran vil udvikle atomvåben.

Selv om Iran fastholder sin ret til at berige uran på landets atomkraftværker, fastslår den iranske udenrigsminister, Abbas Araghchi, at atomvåben er ’uacceptable’.
Det er kommet frem i en tv-tale ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Hvis spørgsmålet er atomvåben, ja, så anser vi også den type våben for at være uacceptable«, siger udenrigsministeren i tv-talen.
Iran forhandler for tiden med USA om en atomaftale. Indtil videre har der været fem forhandlingsrunder.
Målet er at erstatte atomaftalen fra 2015, som USA’s præsident, Donald Trump, trak USA ud af under sin første præsidentperiode i 2018.
USA og Israel har gentagne gange anklaget Iran for at forsøge at udvikle atomvåben, men det har Iran afvist.
Iran mener, at landet har ret til at berige uran. Den amerikanske administration mener, at uranberigelsen skal stoppe, og spørgsmålet om uranberigelse er en stor knast i forhandlingerne mellem de to lande.
Ikke desto mindre sagde Trump onsdag, at USA ’har nogle rigtig gode forhandlinger med Iran’.
Samtidig sagde Trump, at han har advaret Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, mod at angribe Irans atomkraftværker, fordi det ikke vil være ’passende lige nu’.
Det amerikanske medie CNN rapporterede 20. maj om, at amerikanske efterretninger pegede på, at Israel var i gang med at planlægge angreb på iranske atomkraftfaciliteter.
Efterretningskilder understregede dog, at det ikke stod klart, om Israel havde truffet en endelig beslutning om at føre et angreb ud i livet.
Israel er tidligere blevet anklaget for at stå bag angreb rettet mod Irans atomkraftfaciliteter og for drab på iranske atomforskere, men Israel har ikke direkte erkendt at stå bag angreb og sabotage.
Atomaftalen fra 2015 blev indgået mellem Iran, USA, Kina, Rusland, Storbritannien, Frankrig og Tyskland.
Ifølge aftalen skulle Iran stoppe udviklingen af sit atomprogram til gengæld for ophævelse af aftalepartnernes sanktioner mod landet.
Da Trump trak USA ud af aftalen i 2018, genindførte han amerikanske sanktioner mod Iran.
Han mente blandt andet, at atomaftalen, som blev indgået under præsident Barack Obama, var utilstrækkelig, fordi den kun adresserede Irans atomprogram og ikke eksempelvis landets missilprogram.
ritzau
fortsæt med at læse
Velkommen til USA's ny præsident: Krige. Gidselaffærer. Borgerkrige. Terror
Israelsk flyangreb har gjort Iran ekstremt sårbart
