Title: Udenrigsministeriet_opfordrer_danskere_til_at_forlade_Mali
Date: 2025-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Høj risiko for terror og kidnapning skriver ministeriet om situationen og opfordrer alle til at forlade Mali.

Udenrigsministeriet anbefaler onsdag alle danskere til at forlade Mali, skriver Udenrigsministeriets Borgerservice i et opslag på det sociale medie X.
Det skyldes, at sikkerhedssituationen er meget alvorlig og uforudsigelig med høj risiko for terror og kidnapninger, lyder det. Udenrigsministeriets Borgerservice opfordrer til, at man forlader Mali med kommercielle fly, og at man holder sig opdateret løbende om situationen.
Mali styres af en militærjunta, som kom til efter kup i 2020 og 2021, men regeringen har haft særdeles svært ved at få styr på forskellige væbnede grupper i landet. Blandt disse er den jihadistiske gruppe JNIM. Det står for Jama’at Nasr al-Islam wal-Muslimin eller Gruppen til Støtte for Islam og Muslimer. Gruppen har forbindelser til al-Qaeda. Der har i de seneste år været kampe mellem regeringsstyrker og flere grupper.
I den seneste tid har Mali været ramt af en benzinkrise, der er skabt af JNIM-gruppens brændstofblokade, som har skabt en stor mangel i Malis hovedstad, Bamako. Billeder har siden vist lange køer ved tankstationer, og der er gennemført rationeringer i hovedstaden i det vestafrikanske land. Indbyggere i hovedstaden har i forbindelse med blokaden oplyst til det franske nyhedsbureau AFP, at en liter brændstof købt på en tankstation kan sælges videre på det sorte marked for omkring tre gange den oprindelige pris.
Blokaden er JNIM’s modsvar på, at myndigheder i landområder har forbudt salg af brændstof andre steder end ved tankstationer. Formålet er ifølge officielle meldinger at svække forsyningslinjerne til de jihadistiske grupper.
Striden rammer landets økonomi hårdt, og der er kommet endnu flere hyppige strømafbrydelser i landet, der har omkring 25 millioner indbyggere. I slutningen af oktober meddelte juntaen, at undervisning er aflyst i to uger på skoler og universiteter under den fortsatte mangelsituation.
7. november opfordrede Frankrig sine borgere til at forlade Mali, som er en tidligere fransk koloni. Ugen forinden gjorde USA og Storbritannien det samme. Det skyldtes, at jihadister i en periode har omringet Bamako.
ritzau
fortsæt med at læse
