Title: Udenrigsministeriet_Dansk_statsborger_løsladt_og_sendt_ud_af_Israel
Date: 2025-10-07
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsministeriet oplyser, at de har ydet konsulær bistand i sag om tilbageholdt dansker i Israel.

Udenrigsministeriet bekræfter, at en dansk statsborger, der har været tilbageholdt af israelske myndigheder, er løsladt og udrejst af Israel.
Det skriver ministeriet i et skriftligt svar til Ritzau.
»Udenrigsministeriet har ydet konsulær bistand i sagen. Udenrigsministeriet har tavshedspligt i personsager og kan derfor ikke oplyse yderligere«, lyder det.
Meldingen kommer, dagen efter at Israels udenrigsministerium oplyste, at 171 aktivister var blevet deporteret - herunder mindst én dansker.
Aktivisterne var ifølge opslaget på X en del af en nødhjælpsflotille med kurs mod Gaza, som Israel stoppede i sidste uge.
Gruppen er blevet deporteret til henholdsvis Grækenland og Slovakiet.
Talsperson fra organisationen Free Gaza Movement Bent Erik Krøyer bekræftede tirsdag over for Ritzau, at en dansk kvinde har været tilbageholdt i Israel efter at have været om bord på et skib i flotillen.
Han fortalte, at forventningen har været, at hun skulle deporteres.
»Det glæder mig meget, at det formentlig er hende, der er på vej hjem. For det har været hårdt at være fængslet dernede«, sagde han samme dag, som meldingen fra det israelske udenrigsministerium kom.
Aktivisterne, som er blevet deporteret, kommer fra en lang række lande.
Der er foruden Danmark tale om Grækenland, Italien, Frankrig, Irland, Sverige, Polen, Tyskland, Bulgarien, Litauen, Østrig, Luxembourg, Finland, Slovakiet, Schweiz, Norge, Storbritannien, Serbien og USA.
Blandt dem er den svenske aktivist Greta Thunberg, der kan ses på flere billeder, som Israels udenrigsministerium har offentliggjort på X.
Flotillen blev arrangeret af initiativet Global Sumud Flotilla.
Tirsdag oplyser Jordans udenrigsministerium ifølge det jordanske nyhedsbureau Petra, at yderligere 131 personer fra Flotillen er ankommet til Jordan - alle statsborgere fra lande uden for EU - herunder Storbritannien, Japan og Tunesien.
En anden flotille, som den danske folketingspolitiker Victoria Velasquez (EL) er en del af, er stadig på vej til Gaza med nødhjælp.
ritzau
fortsæt med at læse
