Title: Udenlandske_firmaer_underbetaler_medarbejdere_pa_sygehusbyggeri
Date: 2024-12-24
Article Type: Sundhed
Author: Revisionsfirma giver firmaer påtaler for underbetaling af medarbejdere på byggeriet Nyt OUH, skriver TV 2 Fyn.

Flere udenlandske firmaer underbetaler deres medarbejdere, når de arbejder på byggeriet af Nyt Odense Universitetshospital (OUH). Og der er også usikkerhed om deres skattebetaling til den danske statskasse, afslører
18 nye kontrolrapporter
, som revisionsfirmaet BDO har gennemført på byggepladsen i år. Rapporter, som TV 2 Fyn har fået aktindsigt i.
I to ud af tre kontroller har BDO givet påtaler til firmaerne, skriver TV 2 Fyn. Revisionsfirmaet kalder situationen i nogle af sagerne for ’kritisk’ og ’yderst kritisk’.
I både polske og tjekkiske firmaer passede medarbejdernes timesedler ikke med ind- og udtjekningsdata på arbejdspladsen. Firmaernes medarbejdere arbejdede mere end timerne på deres lønseddel, og de arbejdede på dage, hvor de burde have fri. I det polske firma fik medarbejderne ifølge TV 2 Fyn udbetalt lønnen kontant.
Byggeriet af supersygehuset Nyt OUH i Odense er blevet forsinket flere gange. Den nyeste melding fra november er, at patienter kan rykke ind på supersygehuset i slutningen af 2027. Det fremgår af en tidsplan, som Region Syddanmark er blevet enig med den italienske totalentreprenør, OHPT, om.
Regionsrådet satte gang i hospitalsprojektet i 2008. Det første spadestik blev taget i 2016. Selve byggeriet begyndte i 2019. Det var i første omgang forventet, at det nye supersygehus ville stå færdigt i slutningen af 2022.
Siden er det blevet forsinket flere gange. I februar i år lød det fra regionen, at byggeriet blev forsinket med op mod 18 måneder. Ifølge det, der på det tidspunkt var den seneste tidsplan, skulle patienterne være rykket ind i slutningen af 2025 eller først i 2026. Den tidsplan viste sig altså ikke at holde. Nu bliver det 2027 i stedet.
Region Syddanmark påtager sig en del af ansvaret for forsinkelsen, fordi regionen har haft ønsker til ændringer, som har haft både tidsmæssige og økonomiske konsekvenser for entreprenøren. Derfor kompenseres OHPT med 525 millioner kroner. Det svarer til omkring 5,5 procent af den samlede byggesum.
Den økonomiske ramme er på i alt 9,5 milliarder kroner. Ifølge DR bliver projektet i alt 985 millioner kroner dyrere. En del af dem er de 525 millioner kroner, som går til totalentreprenøren. Derudover skal der bruges 210 millioner på ekstraregninger, skriver mediet. De fleste skal gå til løn til de omkring 70 ansatte, der skal arbejde et par år mere i projektorganisationen for Nyt OUH.
ritzau
fortsæt med at læse
