Title: Udenrigsministeriet_advarer_om_metanol-forgiftning_i_Tyrkiet
Date: 2024-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere dødsfald i Istanbul advarer Udenrigsministeriet om risiko for det giftige stof metanol i alkohol.

Udenrigsministeriet advarer mod at drikke alkohol, som man mistænker for at være hjemmebrygget, hvis man rejser til Tyrkiet.
Det fremgår af en opdatering i Udenrigsministeriets rejsevejledning for Tyrkiet.
»Undgå at drikke alkohol, som du mistænker er hjemmebrygget. Der er risiko for, at det kan indeholde det giftige stof metanol (træsprit). Du kan blive alvorligt syg eller i værste fald miste livet, står der i rejsevejledningen.
Torsdag skrev den tyrkiske avis Hürriyet, at 22 personer er omkommet i forbindelse med en sag om alkoholforgiftning i Istanbul i sidste uge.
Ifølge tyrkiske myndigheder modtager 24 personer behandling på forskellige hospitaler, skrev Hürriyet.
Torsdag udførte politiet flere razziaer i distrikterne Sultangazi og Fatih. I den forbindelse blev 516 flasker beslaglagt.
Den tyrkiske avis Daily Sabah skrev torsdag, at otte personer ifølge det tyrkiske nyhedsbureau Anadolu er blevet tilbageholdt.
I november mistede seks turister - heriblandt to danskere - livet i Laos, efter at de blev syge på deres rejse. De menes at være blevet forgiftet af metanol i alkohol.
Dødsfaldene skete i Vang Vieng, som er en populær destination for backpackere.
Metanol bliver nogle gange tilsat alkoholiske væsker, fordi det er billigere end ethanol, som er den alkohol, der typisk findes i spiritus.
Væsken er farveløs og ikke har nogen særlig lugt. Derfor opdager man typisk ikke, hvis det er blandet i eksempelvis en drink.
Hvis man indtager metanol, kan man blive bevidstløs, og man kan miste synet. I værste fald kan det være dødeligt.
Ifølge den svenske avis Aftonbladet advarer Sveriges ambassade i Tyrkiet fredag også om forgiftet alkohol i Tyrkiet.
»Rejsende rådes til kun at købe alkoholiske drikkevarer fra autoriserede forhandlere og til at være forsigtige med at indtage cocktails og drinks, der kan være lavet af skadelige stoffer«, lyder det fra ambassaden.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er vigtigt, at de læser det her«:
Rejseselskaber advarer rejsende til Laos efter flere dødsfald
