Title: Udenrigsministeriet_advarer_danskere_Størstedelen_af_Chile_meldes_ramt_af_strømsvigt
Date: 2025-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Strømsvigt har sendt chilenere hjem fra arbejde, og i landets hovedstad, Santiago, er metroen ude af drift.

Størstedelen af Chile er tirsdag blevet ramt af strømsvigt.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Strømsvigtet strækker sig fra Arica i nord til Los Lagos i den sydlige del af det sydamerikanske land.
Ifølge katastrofeberedskabet Senapred var mere end 90 procent af Chiles indbyggere tidligt tirsdag aften uden strøm.
Senere tirsdag oplyste den chilenske energimyndighed CNE, at en fjerdedel af strømforsyningen er blevet genoprettet.
Chile er efter ordre fra landets præsident, Gabriel Boric, gået i kriseberedskab, og der er indført udgangsforbud i store dele af landet - herunder i hovedstaden, Santiago.
»Vi kommer til at have udgangsforbud fra klokken 22 i aften til klokken 6 (lokal tid, red.) i morgen tidlig«, siger landets indenrigsminister, Carolina Toha, på et pressemøde tirsdag.
Onsdag morgen dansk tid gør det danske udenrigsministerium opmærksom på undtagelsestilstanden og udgangsforbuddet.
»Strømafbrydelser i hele landet påvirker infrastruktur og telekommunikation. Det kan betyde, at fly- og togforbindelser påvirkes«, lyder det på Udenrigsministeriets hjemmeside.
Ifølge den chilenske regering er årsagen til det omfattende strømsvigt formentlig en systemfejl. Toha siger på pressemødet, at strømmen ventes at vende tilbage i løbet af få timer.
Strømmen ventes onsdag morgen lokal tid at vende tilbage i hele landet. Det skriver Reuters.
Metroen i landets hovedstad, Santiago, er ude af drift, og flere tusinde mennesker er blevet evakueret fra metrotog og -stationer.
Hovedstadens metroselskab har oplyst, at der er indsat medarbejdere på alle stationer for at hjælpe med evakueringsarbejdet.
Flere steder i landet er trafiklysene gået ud. Den manglende lysregulering har resulteret i flere større trafikpropper. Flere chilenere har opgivet at gøre brug af offentlige transport og biler.
Mange butikker holder lukket, og på arbejdspladser er medarbejderne blevet sendt tidligt hjem.
»De lod os tage hjem fra arbejde på grund af strømsvigtet, men nu ved jeg ikke, hvordan vi skal komme hjem, for alle busserne er fyldte«, siger 45-årige Maria Angelica Roman, der bor i Santiago.
Nogle personer er ifølge lokale medier blevet fanget i elevatorer, der stoppede med at virke, da strømmen gik.
Ifølge tv-stationen Chilevision blev flere personer fanget i en forlystelse i en forlystelsespark i Santiago, da strømmen forsvandt. Personerne er ifølge mediet blevet reddet ud af forlystelsen.
Strømsvigtet, der begyndte tirsdag eftermiddag lokal tid, er det største i landet i mere end et årti.
ritzau
fortsæt med at læse
