Title: Udgivelsen_af_endnu_en_bog_om_Marius_Høiby_fremskyndes
Date: 2025-11-11
Article Type: Kultur
Author: En ny bogudgivelse om Høiby sker, mens advokater forsøger at standse salget af en allerede udgivet bog om ham.

Udgivelsen af endnu en bog om den norske kronprinsesses søn Marius Borg Høiby fremskyndes til udgivelse den 12. november.
Det oplyser forlaget bag bogen Bonnier ifølge NRK.
Forlaget havde tidligere oplyst, at bogen ’Ude af kontrol: Afsløringen af Marius Borg Høiby’ ville komme ud i butikkerne 18. november.
»Vi ville helst have haft bogen i butikkerne for flere uger siden, men vi har brugt ekstra tid på at sikre alle detaljer. Da trykkeriet nu formår at trykke i turbofart, var det bare at tage taknemmeligt imod«, siger den administrerende direktør i Bonnier, Alexander Even Henriksen, til NRK.
Bogudgivelsen sker, alt imens Høibys forsvarere forsøger at standse salget af den allerede udgivne bog ’Hvide striber, sorte får’ fra forlaget Aschehoug, der også handler om den 28-årige norske kronprinsessesøn.
Forsvarerne vil have standset salget med den begrundelse, at Aschehoug ikke har vist ’vilje til at tage de faktuelle fejl, vi har påpeget, til efterretning’.
Det forklarede Petar Sekulic, der er en af Høibys forsvarere, til det norske medie NRK i slutningen af oktober.
De har blandt andet fokus på en hændelse, der er beskrevet i bogen, hvor civile betjente skulle have observeret Høiby sælge kokain i Oslo.
Ifølge Høibys advokater er det forkert.
Pressechef ved politiet i Oslo Unni Grøndal har i et skriftligt svar til mediet oplyst, at politibetjente ud fra politiets oplysninger har »observeret, at han har været beruset, men ikke at han har solgt narkotika«.
Forsvarerne, der har bedt forlaget rette fejlene, repræsenterer Høiby, der er tiltalt for 32 forhold, som ud over voldtægter omhandler mishandling i nære relationer og flere voldshandlinger.
Alexander Even Henriksen har tidligere udtalt til det norske medie VG, at det er helt forventeligt, at en bog om Høiby-sagen skaber »store bølger« med hentydning til ’Hvide striber, sorte får’.
»Vi forventer ikke mindre brok omkring vores bog«, tilføjede han.
Marius Borg Høiby er ikke formelt en del af det norske kongehus. Det skyldes, at han er født, før Mette-Marit blev gift med kronprins Haakon, som heller ikke er far til Høiby.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk prinsesse om Marius Borg Høiby: »Selvfølgelig er det svært«
Marius Borg Høiby tiltales for fire voldtægter
Norsk kronprinsesses voldtægtsanklagede søn mister sit diplomatpas
