Title: Udlændinge_opfordres_til_exit_fra_konfliktramt_del_af_DR_Congo
Date: 2025-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge FN er flere end 400.000 personer blevet fordrevet fra deres hjem i det centralafrikanske land DR Congo.

USA, Frankrig og Storbritannien opfordrer deres statsborgere til at forlade storbyen Goma i det centralafrikanske land DR Congo.
Årsagen er, at der den seneste tid har været kampe mellem militæret og oprørere fra M23-bevægelsen i provinsen Nord Kivu, hvor Goma er hovedby.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Også det danske udenrigsministerium opfordrer til, at man forlader området.
Ministeriet skriver i et opslag på det sociale medie X, at der er forhøjet risiko for væbnet konflikt i Nord Kivu.
»Overvej at forlade området, mens det fortsat er muligt«, skriver ministeriet henvendt til danske statsborgere.
Danskere i området opfordres til at tilmelde sig danskerlisten og i øvrigt holde sig opdateret om situationen.
M23-bevægelsen får støtte af militæret i nabolandet Rwanda. Oprørsbevægelsen har den seneste tid indtaget store landområder i den østlige del af DR Congo, som er rig på mineraler.
Konflikten mellem M23-bevægelsen og regeringssoldaterne i DR Congo har fordrevet 400.000 mennesker fra deres hjem, oplyser FN’s flygtningeorganisation, UNHCR.
I en udtalelse siger talsperson for UNHCR Matthew Saltmarsh, at fordrevne borgere den seneste tid har været udsat for et stigende antal plyndringer, drab, kidnapninger og tilfældige anholdelser i både Nord Kivu og Syd Kivu.
»Sårbare kvinder, børn og ældre bor under overfyldte og uholdbare forhold med begrænset adgang til mad, vand og essentielle ydelser«, siger han.
Provinserne Nord Kivu og Syd Kivu ligger ved DR Congos østlige grænse og grænser op til Rwanda og Uganda.
Det østlige DR Congo har været ramt af interne konflikter gennem 30 år, skriver AFP. De voldelige sammenstød er ofte sket i og omkring Goma.
M23-bevægelsen besatte kortvarigt storbyen i 2012, men byen blev kort derefter taget tilbage af den congolesiske hær.
M23-bevægelsen ledes af tutsier, som er en befolkningsgruppe, der både lever i DR Congo og nabolandet Rwanda.
’M23’ er en forkortelse for 23. marts. På denne dato i 2009 blev der indgået en fredsaftale mellem tutsi-dominerede oprørere og DR Congos regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Udlændinge er blandt 37 dødsdømte i DR Congo
Dansk statsborger får 20 års fængsel i Rwanda
»Soldater skød på alt, der bevægede sig«:
129 blev dræbt under stort flugtforsøg fra fængsel i DR Congo
