Title: Udmattet_og_lettet_Angelina_Jolie_og_Brad_Pitts_skilsmisse_falder_pa_plads
Date: 2024-12-31
Article Type: Kultur
Author: Angelina Jolie og Brad Pitt, som gik fra hinanden i 2016, er blevet enige om skilsmisseaftale, siger advokat.

Angelina Jolie og Brad Pitt er blevet enige om en endelig aftale for deres skilsmisse.
Det oplyser James Simon, som er Angelina Jolies advokat i sagen, ifølge det amerikanske nyhedsbureau AP.
De to skuespilleres skilsmisse ser dermed ud til endelig at falde på plads. Det sker otte år efter, at Jolie søgte om det.
»For mere end otte år siden søgte Angelina om skilsmisse fra hr. Pitt«, siger hendes advokat i en udtalelse.
»Hun og børnene forlod alle de ejendomme, som de havde delt med hr. Pitt, og siden dengang har hun fokuseret på at finde fred og heling for deres familie«.
Angelina Jolie er ifølge James Simon ’udmattet’ - men samtidig lettet.
Hverken Brad Pitt eller hans advokat har umiddelbart kommenteret nyheden offentligt.
Angelina Jolie og Brad Pitt mødte hinanden i 2004 under indspilningerne til filmen ’Mr. & Mrs. Smith’. Siden blev de et par, og i 2014 giftede de sig.
De to gik fra hinanden i 2016 efter 11 års forhold, hvoraf to af årene var som ægtepar. Sammen har de seks børn.
Angelina Jolie søgte om skilsmisse af hensyn til familiens velbefindende, lød det dengang.
Brad Pitt havde ifølge Angelina Jolie opført sig voldsomt om bord på et privatfly. Han skulle have rusket og hældt øl ud over hende, mens hun sad under et tæppe med flere af parrets seks børn.
Angelina Jolie har efterfølgende beskyldt Brad Pitt for flere tilfælde af vold og ydmygelser af deres børn og af hende.
Brad Pitt har benægtet alle anklager. Politiet undersøgte sagen fra flyet, og Hollywood-stjernen blev hverken sigtet eller tiltalt.
Brad Pitt har tidligere beskyldt Angelina Jolie for at trække skilsmissen og sagen om forældremyndigheden ud, så børnene ville kunne nå at fylde 18 år og dermed selv blive myndige, inden sagen blev afgjort.
Ritzau
fortsæt med at læse
