Title: Udregning_Oprustning_i_Forsvaret_vil_udlede_millioner_ton_CO2
Date: 2025-08-02
Article Type: Klima
Author: Danmark har forpligtet sig til at investere mere i forsvar. Det vil føre til store udledninger, siger forsker.

De kommende års oprustning i Forsvaret vil betyde en årlig udledning på mindst 3,3 millioner ton CO2.
Det viser en beregning, som Jannick Schmidt, professor på Institut for Bæredygtighed og Planlægning på Aalborg Universitet, har foretaget for Berlingske.
Danmark og resten af landene i forsvarsalliancen Nato forpligtede sig i juni til fremover at bruge fem procent af bnp på forsvar og sikkerhed.
Det betyder, at der i Danmark skal foretages massive investeringer.
Det kommer med en pris for klimaet, der formentlig vil blive større end de 3,3 millioner ton CO2, som beregningen viser, siger Jannick Schmidt.
Det skyldes, at beregningen tager udgangspunkt i tal for, hvor meget der udledes, hvis man bruger én krone i en sektor, der omfatter både forsvar, politi, ministerier og kommuner.
»Én krone brugt i Forsvaret forurener meget mere end at drifte et ministerium. Så tallet kan sagtens være det dobbelte eller det tredobbelte. Der er ret mange usikkerheder«, siger Jannick Schmidt.
Allerede før det nye mål om fem procent blev vedtaget i Nato, var der store investeringer i forsvar på tegnebrættet i Danmark.
I sommeren 2023 kom et bredt forsvarsforlig på plads. Partierne bag aftalen afsatte cirka 143 milliarder kroner, der skulle bruges mellem 2024 og 2033.
Forliget indebar, at Danmark ville leve op til den daværende målsætning i Nato om at bruge to procent på forsvar og sikkerhed.
Siden er rammen for investeringer blevet udvidet.
I juni forpligtede Danmark sig så til årligt at bruge 3,5 procent af bnp på forsvar og 1,5 procent skal gå til sikkerhed mere bredt. Det kan for eksempel være cybersikkerhed.
De 3,5 procent vil årligt koste 108 milliarder kroner. De 1,5 procent vil årligt koste 46 milliarder kroner.
Bnp, bruttonationalprodukt, er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det.
Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
ritzau
