Title: Udskældt_forsvarsspiller_skaffer_United_længe_ventet_sejr_pa_Anfield
Date: 2025-10-19
Article Type: Premier League
Author: For første gang i næsten ti år vandt Manchester United søndag på udebane mod rivalen fra Liverpool.

17. januar 2016. Det var sidste gang, at Manchester United havde taget tre point på udebane mod rivalen Liverpool, men den rædselsstatistik blev der søndag ændret på.
Den så ofte udskældte midtstopper Harry Maguire blev den helt store helt, da han seks minutter før tid steg til vejrs og headede en 2-1-sejr hjem til Ruben Amorims tropper.
Bryan Mbeumo havde tidligt i opgøret sørget for en United-føring, men efter et regulært Liverpool-chanceorgie udlignede Cody Gakpo med lidt mere end ti minutter tilbage.
Derfra lugtede det af, at Liverpool ville ride videre på momentum og sikre alle tre point, men Maguire ville det anderledes.
Sejren er ikke kun tiltrængt for Uniteds indbyrdes statistik mod Liverpool, men også for Amorims projekt i den traditionsrige klub. Det er første gang siden midten af marts, at United vinder to kampe i træk. Sunderland blev slået lige inden landskamppausen.
Liverpool er omvendt i en lille krise. Arne Slots mandskab har nu tabt fire kampe i træk. Tre i Premier League og en i Champions League. Det har kostet i mesterskabskampen, hvor holdet nu har fire point op til duksen Arsenal.
De undertippede gæster fra Manchester fik en regulær drømmestart på Anfield.
I kampens andet minut strøg gæsterne afsted i en omstilling, som Bryan Mbeumo afsluttede det med at sparke bolden i nettaget.
I forvejen var det forventet, at Liverpool skulle styre kampen, og med Uniteds tidlige føringsmål blev det kun forstærket.
United stod i store periode med samtlige 11 spillere på kampens sidste fjerdedel og ventede på værterne. Det var en farlig taktik. Cody Gakpo forsøgte sig fra distancen, men skuddet tog den ene opstander.
United bed dog også fra sig omstillinger, præcis som ved åbningsscoringen. Bruno Fernandes var tæt på at øge, men ramte slet ikke kassen med sit forsøg i Liverpool-feltet.
Det var en livlig første halvleg i begge ender af banen.
Gakpo ramte stolpen endnu en gang, og ti minutter før pausen blev Liverpools store sommerindkøb Alexander Isak sendt i dybden, men hans forsøg blev pillet af Senne Lammens, der stod sin anden kamp i United-trøjen.
Liverpool kom ud til anden halvleg med fuld kraft, og der gik ikke mange minutter før Gakpo for tredje gang i kampen måtte se træværket stå i vejen for en scoring.
Når forsøgene endelig var inden for rammen, agerede en velspillende Lammens sidste skanse i Uniteds mål.
13 minutter før tid gik den så ikke længere. Denne gang var Lammens prisgivet, og det var stort set umuligt for Gakpo at ramme træværket, da han helt fri foran et tomt mål gjorde det til 1-1.
United-danskeren Patrick Dorgus ene fod sørgede for, at hollænderen ikke var offside.
Scoringen gjorde noget ved gæsterne, der indtil da længe havde set ud til at være tømt for kræfter. Efter et hjørnespark fastholdt United trykket. Et indlæg endte i panden på Harry Maguire, der stangede gæsterne tilbage i front.
Liverpool etablerede på ny en jagt på en scoring, men værterne kom ikke tættere på, end da Gakpo fra nært hold brændte stort og headede forbi.
ritzau
fortsæt med at læse
