Title: Udskældt_myndighed_i_USA_tredobler_daglige_anholdelser_af_indvandrere
Date: 2025-06-11
Article Type: USA
Author: Den amerikanske præsident Donald Trumps løfte om rekordmange udvisninger presser immigrationsmyndighed til at øge antallet af anholdelser, og det får kritik.

En målsætning om en tredobling af anholdelser af immigranter har udløst stor debat og protester i USA. Særligt i Los Angeles er situationen eskaleret, og Nationalgarden er blevet indsat.
Protesterne kogte over i weekenden, efter at immigrationsmyndigheden ICE anholdt indvandrere på forskellige store arbejdspladser. Baggrunden er en ændret strategi fra ICE, der er blevet presset fra Det Hvide Hus til at levere langt højere udvisningstal, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Det lader til, at de bare anholder folk, som de tror måske opholder sig ulovligt i landet«, siger Julia Gelatt, der er talsperson for den uafhængige tænketank Migration Policy Institute, til Reuters.
Præsident Donald Trump har lovet vælgerne rekordhøje udvisningstal. For at opfylde løftet har ICE skruet markant op for sin indsats. I stedet for 1.000 anholdelser om dagen har man nu en målsætning på 3.000 om dagen.
Gelatt mener, at det strider mod Trump-administrationens budskab om at gå efter de »absolut værste« kriminelle. I stedet ser det ud til, at flere personer bliver anholdt udelukkende på grund af brud på immigrationslove og ikke alvorligere forbrydelser.
Abigail Jackson, som er talskvinde for Det Hvide Hus, forsvarer den strammere indvandringspolitik.
»Hvis du er i USA ulovligt, bliver du udvist«, siger hun til Reuters og tilføjer:
»Det er det løfte, Trump har givet til den amerikanske befolkning, og administrationen er fast besluttet på at holde det«.
ICE’s operationer er tilsyneladende blevet intensiveret, efter at agenturet blev kritiseret i maj af Stephen Miller, der er Det Hvide Hus’ vicestabschef og arkitekten bag Trumps immigrationspolitik.
ICE har skabt stor vrede blandt befolkningen flere steder i USA. Søndag samledes mere end hundrede mennesker foran et fængsel i delstaten Ohio. Her sidder 19-årige Emerson Colindres fra Honduras, der i maj dimitterede fra high school, som svarer til gymnasiet. Han har været i USA, siden han var otte år.
Colindres har været en del af et program kaldet ’alternativer til udvisning’. Her blev han i sidste uge indkaldt til et møde. Da han ankom, blev han tilbageholdt. Colindres skal nu udvises, efter at hans families asylansøgning blev afvist.
Det sker på trods af, at han har mødt op til regelmæssige aftaler med myndighederne og selv har en verserende visumansøgning, fortæller hans mor, Ada Baquedano, ifølge Reuters.
»De vil udvise ham, men han ved intet om vores hjemland«, siger hun.
»Han har været her, siden han var meget lille«, tilføjer hun.
En talsperson fra USA’s ministerium for indenrigssikkerhed siger til Reuters, at Colindres har en endelig udvisningsordre, og at der er for mange med udvisningsordrer, som tidligere har været i førnævnte program med ’alternativer til udvisning’.
»Hvis du er ulovligt i landet, og en dommer dømmer dig til at blive fjernet, er det præcis, hvad der vil ske, siger talspersonen.
ritzau
fortsæt med at læse
Californien beder domstol om at begrænse indsættelse af styrker
Hård kritik af Trumps soldater i Los Angeles:
»En diktatorisk præsidents vanvittige fantasi«
Politiken mener:
Når krisen i Los Angeles er i fare for at spinne ud af kontrol, skyldes det ikke demonstranterne, men USA’s regering
