Title: UDSOLGT_Ny_verdensorden_med_Trump_eller_Harris_
Date: 2024-10-15
Article Type: Live
Author: Kom til samtale om EU, NATO og USA på den anden side af et neglebidende tæt præsidentvalg og bliv klogere på, hvad vi i Europa kan forvente med en ny amerikansk præsident.

jonas vase mikkelsen
Kom til samtale om EU, NATO og USA på den anden side af et neglebidende tæt præsidentvalg og bliv klogere på, hvad vi i Europa kan forvente med en ny amerikansk præsident. Find dine billetter
her
.
EU, NATO og USA. Samlet, splittet eller på vej mod nye højder? Der er potentielt både tusindvis af europæiske arbejdspladser og 32 NATO-landes budgetter på spil, når amerikanerne d. 5. november vælger deres 47. præsident. USA er både vores tætteste allierede og Danmarks største handelspartner. Vores økonomier, handel, forsvar og politik er tæt forbundet, så spørgsmålet er, hvor anderledes ser verden ud efter d. 5. november?
Hvilke scenarier kan vi forvente med den nye præsident, og hvad betyder det for de igangværende konflikter? For forsvarsbudgetterne? For samhandlen mellem EU og USA? Slår det hele sprækker eller skal vi til at hele? Politiken og Djøf tager temperaturen i henholdsvis EU, USA og NATO, og spørger, hvad vi kan forvente af den nye præsident, som enten bliver republikanernes Donald Trump eller demokraternes Kamala Harris.
Kom til samtale med Politikens internationale kommentator
Michael Jarlner,
analyse- og programchef
Ditte Brasso Sørensen
fra Tænketanken Europa, centerleder og professor
Ole Wæver
fra Københavns Universitet og Ph.d. i Statskundskab og lektor ved Institut for Strategi og Krigsstudieren
Camilla Tenna Nørup Sørensen
fra Forsvarsakademiaet og bliv meget klogere på den fremtid, vi kigger ind i meget snart. Afslutningsvis får du mulighed for at stille dine spørgsmål.
Arrangementet er skabt i samarbejde med Djøf.
Se desuden vores
optaktsarrangement
om den amerikanske valgmaskine og vores store
valgfest
d. 5. november, hvor du er inviteret.
jonas vase mikkelsen
