Title: Udsolgt_Kulturtoget_Kalder_alle_Beatles-fans!_-_politiken.dk
Date: 2025-09-03
Article Type: her
Author: Er du klar til en magisk musikrejse i Beatles fodspor? 29. oktober inviterer Politiken og DSB dig til en enestående Beatles-tema tur til Hamborg, hvor musikhistorie og underholdning går op i en højere enhed.

Hop ombord og lad dig rive med af Politikens anmelder
Henrik Palle
, der med sin dybe viden og passion for The Beatles vil tage dig med på en rejse gennem tid og toner.
Undervejs på ruten vil der være spændende quizzer, hvor du kan teste din Beatles-viden og nyde en togrejse med andre Beatles-interesserede og evergreens på playlisten. Historiker,
Hans Erik Havsteen
, er vært, og han giver dig et indblik i det Hamborg, som Beatles ankommer til efter Anden Verdenskrig og forholdet mellem øst og vest.
Du får også et indblik i tysk øl og vin (og måske en smagsprøve!), når
Lotte Voigt Arnsted
fra Tysk Turist Information deler ud af kulinariske tips i Hamborg og omegn.
Hamborg var Beatles’ hjem fra 1960 til 1962, og vi skal på rundvisning i bandmedlemmernes fodspor. John Lennon skulle efter sigende have udtalt, at »Jeg voksede op i Hamburg, ikke i Liverpool« om sin tid i den tyske havneby. Bandet nåede at spille omkring 300 koncerter på de to år, de opholdt sig i byen - primært omkring det dengang snuskede Sankt Pauli-kvarter.
Når vi ankommer til Hamborg, har du mulighed for at udforske byen på egen hånd. Dagen efter venter der en eksklusiv to-timers Beatles rundtur med den legendariske
Stefanie Hempel
. Hun vil føre dig gennem byens mest ikoniske steder, hvor The Beatles skabte deres tidlige magi og skrev musikhistorie. Med i rundturen hører lydprøver - som Stefanie Hempel selv spiller - på nogle af de sange, som har været med til at starte Beatles-feberen. For at vi ikke bliver for mange på rundturen, har du mulighed for at booke en rundtur om formiddagen eller om eftermiddagen.
Læs vores reportage fra Hamborg med Stefanie Hempel
her
.
*Du skal selv stå for overnatning og hjemrejse.
Der er kun et begrænset antal billetter, så skynd dig at sikre din plads på vores allerførste Kulturtog i Beatles tegn.
Kl. 10.11: Afgang Københavns Hovedbanegård.
Kl. 15.00: Ankomst Hamburg Hbf. Herefter har du mulighed for at opleve Hamborg på egen hånd.
Kl. 11:00am - 1:00pm fra Beatles-Platz.
eller:
Kl. 1:30pm - 3:30pm fra Beatles-Platz.
*Hjemrejse og overnatning skal du selv stå for.
*Har du en rabatkode fra DSB-Plus, så tryk ’find billetter’ og indsæt rabatkoden.
OBS: Info til deltagere, der har købt billet:Pladser anvises på dagen (der vil være navneskilte på sæderne). Vi fordeler pladser i forhold til ordrenumre. Har du fx købt to billetter, så kommer I til at sidde sammen.
Læs mere om Kulturtoget
her
og se billeder fra vores rejser.
Fotos af Stefanie Hempel:
Johanna LippkeFotos fra Kulturtoget: Johannes Kelsen og August Ingemann
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
