Title: Udvalgt_gruppe_far_et_halvt_ar_til_at_designe_ny_ungdomsuddannelse
Date: 2025-04-14
Article Type: Uddannelse
Author: Undervisningsminister har nedsat en ekspertgruppe til at komme med anbefalinger til ny epx-uddannelse.

Hvilke faglinjer skal det være muligt at tage for elever på den nye gymnasieuddannelse, epx? Det vil partierne bag reformen af ungdomsuddannelserne gerne have hjælp til at finde ud af, og derfor har børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye (S) mandag nedsat en ekspertgruppe, skriver Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse. Ekspertgruppen består af 12 personer med rektor på Next Vestskoven Gymnasium Trine Ladekarl Nellemann som formand.
»Det bliver en svær, men også spændende opgave«, siger Trine Ladekarl Nellemann i pressemeddelelsen.
»Unge er forskellige og kræver derfor også noget forskelligt af undervisningen. Alle skal mødes med høj faglighed, få motivation og opleve ungefællesskaber. Nu er epx rammen, som vi i ekspertgruppen skal fylde med indhold, så de unge både får et godt uddannelsesforløb og et fundament for at komme godt videre.
Ekspertgruppen skal afrapportere senest 1. december, hvorefter anbefalingerne vil være afsæt for de efterfølgende politiske forhandlinger om epx-uddannelsens indhold og struktur.
Det er fra 2030, at det bliver muligt at tage den nye epx-uddannelse, hvor adgangskravet er at have bestået folkeskolens afgangseksamen. Uddannelsen henvender sig til unge, som ikke har de faglige forudsætninger eller interesse for det almene gymnasium, men som endnu ikke er klar til at lægge sig fast på en bestemt erhvervsuddannelse.
På epx bliver skoledagen en blanding af praktisk og boglig undervisning med mulighed for senere at søge ind på en erhvervsuddannelse eller en erhvervsakademiuddannelse.
»Gymnasiet skal åbne dørene for mange flere unge. Op mod 10.000 flere vil møde ind om morgenen på det lokale gymnasie«, siger børne- og undervisningsminister Mattias Tesfaye.
»Her vil de møde en blanding af boglig og praktisk undervisning. Og de vil få et par år til at blive mere afklarede i deres uddannelsesvalg i et stærkt ungdomsmiljø«, tilføjer han.
Både den kommunale 10. klasse og hf bliver fra 2030 nedlagt og integreret i eller erstattet af epx. Den politiske aftale om en reform af ungdomsuddannelserne blev indgået i februar mellem regeringen, SF og Dansk Folkeparti.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre år efter kritisk rapport lover bredt flertal markant løft af de største uddannelser
