Title: Udvisningsdømt_var_pa_kollisionskurs_flere_gange_før_dødsulykke
Date: 2025-05-15
Article Type: Danmark
Author: Beboer på Kærshovedgård har flere gange har kørt ’chicken-kørsel’ og forvoldt fare på vejene, siger anklager.

En 35-årig beboer på Udrejsecenter Kærshovedgård har flere gange udsat bilister for fare.
To dage før en meget omtalt dødsulykke, der kostede en 55-årige kvinde livet, var det også nær gået galt.
Sådan lyder det torsdag i Retten i Herning fra senioranklager Flemming Hother, der kommer med sine afsluttende bemærkninger i sagen.
Et vidne har ifølge anklageren i retten berettet, at han kom kørende i en hvid varebil, da den 35-årige pludselig trak over i hans vejbane.
Vidnet måtte foretage en kraftig opbremsning og dreje for at undgå påkørsel.
Efter den chokerende oplevelse fulgte vidnet i sin varebil efter den 35-årige til Kærshovedgård, hvor han med sin telefon angiveligt filmede den tiltalte.
Anklageren mener, at den tiltalte har praktiseret en slags ”chicken-kørsel”, hvor han flere gange er trukket over i modsatte kørebane og afventet, at modkørende ville trække sig først.
Så sent som få minutter før dødsulykken 24. april sidste år foretog den tiltalte ifølge anklageren en hasarderet overhaling og trak ind foran en anden bilist, der måtte bremse og undvige for at undgå påkørsel.
Den 35-årige nægter sig skyldig i anklagen om flere tilfælde af fareforvoldelse og uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Han har i retten forklaret, at den 55-årige kvinde i en Kia Picanto pludselig skiftede vognbane med kurs mod den tiltalte.
Det var ifølge den tiltalte således kvinden, der kørte ind i ham, på trods af at han forsøgte at bremse og undvige.
En forklaring, som anklageren kalder ”konstrueret til lejligheden”.
Flemming Hother henviser blandt andet til, at en bilinspektør har konstateret, at ulykken skete i den vejbane, hvor kvinden kom kørende.
Anklageren mener, at der har været tale om vanvidskørsel og nævner, at den tiltalte kørte uden kørekort og med hash i blodet.
Hastigheden var ifølge anklageren 111 kilometer i timen, hvor maksimalt 90 kilometer i timen er tilladt.
»Spørgsmålet er ikke, om der er særligt skærpende omstændigheder, men nærmere hvor mange vi kan lægge til grund«, siger Flemming Hother.
Den tiltalte, der ifølge Ekstra Bladet tidligere er idømt et års fængsel og udvisning for afpresning og trusler, får det sidste ord, inden retten skal votere:
»Jeg er frygtelig ked af det, der skete den dag. Jeg kondolerer mange gange til familien«, lyder det fra manden i hvid skjorte og med mørkt, kortklippet hår.
Retten i Herning afgør skyldsspørgsmålet 22. maj. Alt afhængigt af udfaldet skal retten herefter tage stilling til en eventuel strafudmåling.
Sagen er anlagt som en nævningesag, og det betyder, at anklageren går efter mindst seks års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Fem år efter at Hjemrejsestyrelsen blev oprettet, vækker resultaterne opsigt i udlandet
Ombudsmand kritiserer forværrede forhold på udrejsecenter
Fem beboere på Kærshovedgård dømmes i større narkosag
