Title: Uefa_indleder_undersøgelse_af_suspenderet_dommer
Date: 2024-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Uefa undersøger fodbolddommeren David Coote efter en video af ham, der indtager hvidt pulver gennem næsen.

Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har nu også indledt en undersøgelse af den engelske fodbolddommer David Coote, skriver nyhedsbureauet AP.
Det sker efter en video, som onsdag blev offentliggjort af den engelske tabloidavis The Sun. På videoen indtager Coote angiveligt en uspecificeret type hvidt pulver gennem næsen
»En inspektør fra Uefas disciplinærkomité har fået til opgave at undersøge et potentielt brud på Uefas disciplinære regler af dommer David Coote«, skriver Uefa i en udtalelse ifølge AP.
Ifølge The Sun blev videoen taget under sommerens EM. Coote var ved otte kampe under sommerens EM assistent for VAR-dommeren. Herunder Danmarks ottendedelsfinalenederlag på 0-2 til Tyskland.
Ifølge The Sun blev videoen filmet en dag efter Cootes sidste kamp under EM, der var kvartfinalen mellem Frankrig og Portugal. BBC skrev efterfølgende, at man ikke havde kunnet verificere videoen. Det engelske dommerorgan, PGMOL, bekræftede onsdag, at det er blevet bekendt med en video.
Coote er i forvejen suspenderet fra sin stilling som Premier League-dommer, mens man undersøger en video, der udkom på sociale medier tidligere på ugen. I denne kommer Coote angiveligt med negative kommentarer om Liverpool og holdets tidligere manager Jürgen Klopp. Coote skulle i videoen bruge det, der beskrives som et meget stødende verbalt udtryk for at beskrive Klopp. Heller ikke denne video har BBC verificeret.
En talsperson for PGMOL oplyste ifølge BBC, at organet tog beskyldningerne mod Coote »meget alvorligt«.
»David Coote er fortsat suspenderet, indtil sagen er undersøgt til bunds. Davids velbefindende er fortsat enormt vigtigt for os, og vi forpligter os til at give ham den støtte, som han har brug for i denne tid«, lød det.
Coote blev suspenderet mandag som følge af udtalelsen i den første video. Udtalelsen refererer angiveligt til hændelser i en kamp mellem Liverpool og Burnley for flere år siden. Klopp kritiserede dengang Coote for at have truffet nogle svage beslutninger.
David Coote var dommer, da Liverpool lørdag vandt 2-0 over Aston Villa i Premier League. Han er en af de mest erfarne dommere i Premier League og har dømt kampe i ligaen siden 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
