Title: Ueksploderede_bomber_udfordrer_kæmpe_nødhjælpsindsats_i_Gaza
Date: 2025-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Det er ifølge generalsekretær forbundet med fare, når tonsvis af nødhjælp skal fordeles i krigshærgede Gaza.

Ueksploderet ammunition bliver en af de store udfordringer, når tonsvis af nødhjælp fra søndag skal bringes ind til det krigshærgede Gaza.
Det siger generalsekretær i Folkekirkens Nødhjælp Jonas Nøddekær.
»Vi ved, at der er børn og voksne, der bliver ramt af ueksploderede bomber og missiler, når de bevæger sig gennem ruiner af helt eller delvist ødelagte bygninger«.
Det handler ifølge generalsekretæren om at få skabt nogle sikre ruter, som de op mod 600 daglige vognladninger med nødhjælp kan benytte.
»I første omgang handler det om at få et overblik over, hvor der ligger mest ueksploderet ammunition, og så fjerne det med mineryddere eller lave et kontrolleret sprængning«, siger Jonas Nøddekær.
Han forventer, at de første lastbiler med nødhjælp ruller over grænsen fra til Gaza, samtidig med at våbenhvilen træder i kraft søndag morgen.
»600 daglige vognlæs med nødhjælp er en tidobling af den nødhjælp, der hidtil er kommet ind i Gaza«.
»Så det bliver også en stor opgave at koordinere nødhjælpen og sikre, at det er de mest udsatte, der får den først«, siger Jonas Nøddekær.
De mest udsatte er ifølge generalsekretæren børn, kvinder og gravide.
»De meldinger, vi får, er at der særligt i den nordlige del af Gaza er hungerlignende tilstande særligt blandt de helt små børn og gravide«, siger Jonas Nøddekær.
Gazas børn er også i fokus for organisationen Red Barnet, der ligeledes er klar til at skrue op for mængden af nødhjælp.
»Hundredtusindvis af børn har brug for hjælp«.
»I Red Barnet skalerer vi vores indsats op for at imødekomme de mest presserende behov og for at skabe tryghed, trivsel og ro for børnene, siger chef for Red Barnets arbejde i Mellemøsten Anne Margrethe Simonsen i en skriftlig kommentar.
Aftalen om våbenhvile blev endelig godkendt natten til lørdag af Israels regering.
Aftalen indebærer, at kamphandlingerne indstilles midlertidigt i Gaza, og at israelsk militær trækker sig tilbage.
Desuden skal Hamas frigive 33 gidsler, der er taget til fange i det krigshærgede palæstinensiske område.
Det skal ske i våbenhvilens første fase, som ventes at vare seks uger.
ritzau
