Title: Uforløst_derby_mellem_Brøndby_og_FCK_ender_uafgjort
Date: 2024-10-27
Article Type: Superligaen
Author: Brøndby og FC København tog et point hver i søndagens derby, der aldrig blev en stor fodboldmæssig oplevelse.

Intensitet og fysik var i højsædet i søndagens superligaderby mellem Brøndby og FC København. Højdepunkterne var til gengæld få.
Opgøret sluttede noget uforløst 0-0, og pointdelingen betyder, at FCK på førstepladsen har et enkelt point ned til FC Midtjylland. Midtjyderne møder senere søndag AGF på hjemmebane.
Brøndby er på sjettepladsen med seks point op til FCK.
Optakten til rivalopgøret var dramatisk. Allerede lørdag stødte grupperinger fra de to lejre voldsomt sammen ved en bodega i Glostrup, og i timerne op til kampen var der også ballade.
Fans fra de to hold kastede romerlys mod hinanden inde på stadion, politiet indtog banen, og opgøret blev udsat med et kvarter.
Da det endelig skulle til at gå i gang, gjorde røg fra fansenes pyroteknik det nødvendigt at skubbe opgøret yderligere, som det efterhånden er kutyme i de to holds møder.
Kampens betydning var også tydelig på banen. Ingen af holdene ville blotte sig, og det var småt med chancer i første halvleg.
Andreas Cornelius fik chancen, da han modtog en flad aflevering i dybden, men afslutningen manglede kvalitet.
Brøndby fik faktisk bugseret bolden i mål en halv time inde i kampen efter et hjørnespark, hvor FCK-keeperen Nathan Trott var på afveje, men dommerteamet vurderede, at der var offside, da Jordi Vanlerberghe pandede bolden i nettet.
Ellers var det de hårde dueller, der prægede en låst og knap så mindeværdig første halvleg på Brøndby Stadion.
Efterhånden som trætheden satte ind, kom der flere fejl, og det skabte noget mere liv i begge ender i anden halvleg.
Brøndbys Yuito Suzuki var tæt på at give værterne føringen på et listigt langskud, der var tæt på gå inden om fjerneste stolpe efter en times spil.
Hjemmeholdet var i den periode farligst og kunne også have taget føringen på Marko Divkovics flugter med godt et kvarter igen. Også den gik dog forbi mål.
FCK virkede tilfreds med et point, men fik pludselig flere store chancer på et minut end i resten af kampen tilsammen.
Først blev et spark fra indskiftede Robert rettet af, og Patrick Pentz diskede op med en stor redning. Og umiddelbart efter hamrede Mohamed Elyounoussi til læderet langt udefra, men stolpen stod i vejen.
Ingen af holdene kom tættere på.
ritzau
fortsæt med at læse
Ballade på stadion udsætter starten på derby mellem Brøndby og FCK
Større slagsmål mellem fans fra FCK og Brøndby inden derby
Silkeborg tangerer rekord med sen udligning mod AaB
