Title: Ugen_starter_flot_med_sol_og_slutter_med_stor_mængde_regn
Date: 2025-01-20
Article Type: Danmark
Author: Mandag bliver ugens flotteste dag, men også den eneste med egentlig sol, og ugen ender i regn og blæst.

Den kommende uge når kun lige at ryste sidste uges gråvejr af sig, før vejret atter slår over i skyer og til sidst regn.
Det fortæller Trine Pedersen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Ugen starter ret flot mandag. Det bliver ugens flotteste dag. Der hænger stadig skyer og tåge i Nordjylland og ellers ganske lokalt. Men ellers er der solskin fra morgenstunden«, siger hun.
Heller ikke vind er der meget af. Den bliver svag til jævn fra sydøst, og temperaturerne er mellem 0 og 4 grader.
I løbet af dagen er det kun Jylland, der får skyet vejr.
»Senere begynder der desværre at komme skyer vestfra, og natten til tirsdag bliver det skyet i hele landet«, siger Trine Pedersen.
Tirsdag og onsdag bliver to dage med en del skyer, og så kommer regnen natten til torsdag.
»Så begynder der at blive lidt mere at snakke om. Det er noget, vi holder lidt øje med. Det kan starte som regn i Jylland, men i Midt- og Nordjylland kan det slå over i slud og tøsne«, siger meteorologen.
Og det er ikke småtterier, hvad der falder ned fra himlen.
»Der kommer en front op over landet fra sydvest, og det giver en slat mere gedigent regnvejr - mere, end vi har haft længe. Også vinden tager til, og det bliver mere blæsende«.
Lige når weekenden begynder - sidst på dagen fredag - kommer der allermest regn. Temperaturerne bliver mellem tre og fem grader.
»Hvis man er hurtig i især Midt- og Nordjylland, kan det godt være, at man kan nå en kælketur. Men det bliver nok en lidt våd fornemmelse, fordi det er tøsne«.
»Der kommer også nedbør på øerne og Sjælland, men det er lidt varmere, så det bliver nok bare regn«, siger Trine Pedersen.
Hun foreslår, at man ifører sig vintertøj med højt vandsøjletryk.
»Det bliver ikke det helt store vinter, men der er ikke vildt meget sol andre dage end mandag. Så prøv med vinterudstyr, men det skal være mere vandafvisende«, siger Trine Pedersen.
ritzau
