Title: Ugen_starter_med_langvarig_regn_og_fortsætter_vadt_og_grat
Date: 2025-01-27
Article Type: Danmark
Author: Langvarig regn og blæst rammer hele landet mandag. Resten af ugen byder på ustadigt vejr med enkelte solglimt.

Mandag kommer med langvarig regn og blæst, mens vejret resten af ugen bliver ustadigt og gråt med regnbyger i perioder.
Det fortæller Erik Hansen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt mandag morgen.
Mandag morgen begynder skyet, inden et større område med nedbør bevæger sig ind over Danmark.
»Det kommer stort set til at falde som regn og starter i de tidlige morgentimer i Sønderjylland. Herefter bevæger det sig ellers op over landet, hvor det når de nordlige og østlige egne frem mod frokost«, siger Erik Hansen.
I Nordjylland er der mulighed for, at nedbøren lokalt kan gå over i slud.
Den langvarige regn vil stoppe i løbet af eftermiddagen, hvor opklaringen starter i den sydvestlige del af landet.
»Opklaringen er ikke noget, der rigtigt vil få solen til at skinne. Det er stadig meget skyet med enkelte byger«, siger meteorologen.
Vinden tiltager i morgentimerne og bliver jævn til hård, mens vindstyrken vil nå kuling ved kysterne.
»Temperaturerne kommer til at ligge mellem 3 til 6 grader. Det bliver ikke en specielt behagelig dag vejrmæssigt, siger Erik Hansen.
Tirsdag er der mulighed for igen at få en smule sol at se. Det meste af dagen vil dog være med spredt regn og byger samt temperaturer mellem 5 til 8 grader.
Onsdag bevæger et stort lavtryk sig ind over landet.
»Det betyder, at vi hele dagen får ustadig vejr med lidt spredt regn og byger. Det kan være lidt svært præcist at sige, hvor og hvornår det kommer«, siger Erik Hansen.
Dagtemperaturerne vil onsdag ligge mellem 4 og 6 grader.
Det ustadige vejr fortsætter både torsdag og fredag. Begge dage er der mulighed for en smule sol. Både natten til torsdag og fredag er der mulighed for, at temperaturerne om natten vil nå frysepunktet.
»Det kommer ikke til at regne hele tiden, men vejret bliver til den grå side og fugtigt med regn i perioder«, sige meteorologen.
ritzau
