Title: Ukraine_hævder_at_have_udført_hidtil_største_angreb_pa_anlæg_i_Rusland
Date: 2025-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Ni lufthavne i Rusland indstillede trafik under ukrainsk angreb, der beskrives som det »hidtil mest massive«. Rusland lover gengældelse efter at have nedskudt langtrækkende missiler.

Artiklen er opdateret kl. 19.12.
Ukraine hævder tirsdag at have udført sit hidtil største angreb på anlæg inde i Rusland i løbet af den tre år lange krig. Det skal være sket i løbet af natten, hvor blandt andet missiler og droner blev sendt mod Rusland, skriver nyhedsbureauet AFP. Både fabrikker og ammunitionslagre blev ifølge Ukraine ramt.
Imens beskyldte Rusland det ukrainske militær for at bruge amerikanske og britiske missiler. Angrebet vil ikke forblive »ubesvaret«, lød en russisk trussel.
I Saratov-regionen måtte skoler lukke, mens mindst ni lufthavne i det centrale og vestlige Rusland midlertidigt indstillede flyvninger, har embedsmænd oplyst ifølge AFP.
»Det ukrainske militær har udført det hidtil mest massive angreb mod besætternes militæranlæg på mellem 200 og 1100 kilometers afstand dybt inde i Den Russiske Føderations område«, oplyser Ukraines generalstab på sociale medier.
Ruslands forsvarsministerium hævder tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters at have nedskudt flere langtrækkende vestlige missiler afsendt fra Ukraine. Der er tale om seks amerikansk producerede ATACMS-missiler og otte britiske Storm Shadow-missiler, hævder ministeriet. De er nedskudt i Brjansk-regionen i det vestlige Rusland samt over Sortehavet.
Det blev fra Ruslands side set som en optrapning af konflikten, da USA i november tillod Ukraine at benytte de langtrækkende ATACMS-missiler til at angribe mål inde i Rusland. Ruslands præsident, Vladimir Putin, svarede kort efter igen og sænkede barren for, hvornår Rusland vil bruge atomvåben i en skarp konflikt.
Fra Ukraines militær forlød det tirsdag, at man blandt andet har udført et succesfuldt missilangreb på en kemikaliefabrik i byen Seltso i Brjansk – 100 kilometer inde i Rusland. Fabrikken producerer ifølge Ukraine militært brændstof og sprængstof til brug for den russiske hær.
»Droner distraherede det russiske luftforsvar, hvilket gjorde det muligt at ramme målene«, hævder Ukraines militær.
Den igangværende krig i Ukraine begyndte, da Rusland invaderede landet 24. februar 2022. Siden har Rusland besat flere ukrainske regioner.
Tirsdag bad de lokale ukrainske myndigheder i byen Pokrovsk i Donetsk-regionen de sidste tilbageværende ukrainske indbyggere om at flygte. En stor mine i byen har indstillet produktionen, da russiske soldater befinder sig blot få kilometer væk. Minen er det sidste tilbageværende anlæg til produktion af metallurgisk kul i Ukraine, skriver AFP. Det er af afgørende betydning, da det bruges i stålproduktion. Før invasionen for snart tre år siden, havde Pokrovsk 60.000 indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
