Title: Ukraine_og_Rusland_udveksler_hundredvis_af_krigsfanger
Date: 2024-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Over 8.000 ukrainske krigsfanger menes at være i russisk varetægt. Nu er knap 200 blev bragt hjem.

Rusland og Ukraine har mandag gennemført en fangeudveksling, hvor begge parter har frigivet omkring 150 krigsfanger, oplyser det russiske forsvarsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
De tilfangetagne russere er blevet løsladt på belarusisk område – Belarus er Ruslands allierede – og vil blive bragt til videre til russisk område, oplyser ministeriet.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at Ukraine har bragt i alt 189 krigsfanger hjem i den seneste udveksling. Den ukrainske præsident har takket De Forenede Arabiske Emirater for at være mægler i forbindelse med udvekslingen.
Der har ifølge BBC været 10 fangeudvekslinger mellem Ukraine og Rusland i år. Ukraine har ikke officielle tal for antallet af ukrainske krigsfanger i russisk varetægt. Tallet menes dog ifølge det britiske medie at være over 8.000.
»Vores folks tilbagevenden fra russisk fangenskab er altid gode nyheder for os alle«, skriver Volodymyr Zelenskyj på det sociale medie X.
»I dag er en af de dage – vores hold er lykkedes med at bringe 189 ukrainere tilbage. Det er militærpersonel: forsvarere af Azovstal og Mariupol, atomkraftværket Tjernobyl, Zmijinyj-øen og andre dele af frontlinjen«, fortsætter præsidenten med henvisning til en række hotspots i krigen.
Azovstal-stålværket udgjorde i begyndelsen af krigen den sidste lomme af ukrainsk modstand i Mariupol, inden russerne helt overtog kystbyen. Tjernobyl blev overtaget af russiske soldater i februar 2022 tidligt i invasionen, men de forlod området igen omkring en måned senere.
Zmijinyj-øen – eller Slangeøen – blev tidligt i krigen besat af Rusland, men blev senere generobret af Ukraines militær. Det var på Slangeøen, at russiske officerer fra sortehavsflåden via en radiomeddelelse bad ukrainske vagter på den lille ø om at overgive sig, hvortil en ukrainsk vagt løst oversat sagde:
»Russisk krigsskib, gå ad helvede til«.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor står golfstater bag aftaler mellem Ukraine og Rusland
Rusland og Ukraine udveksler 190 krigsfanger
