Title: Ukraine_har_pabegyndt_fredsforhandlinger_med_USA_i_Saudi-Arabien
Date: 2025-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Minister siger, at samtalerne indeholder forslag om beskyttelse af energifaciliteter og kritisk infrastruktur.

En amerikansk og en ukrainske delegation har søndag taget hul på fredsforhandlinger i Saudi-Arabien.
Det skrev Ukraines forsvarsminister, Rustem Umerov, på Facebook søndag eftermiddag dansk tid ifølge Retuers.
»Vi implementerer Ukraines præsidents (Volodymyr Zelenskyj, red.) direktiv om at komme tættere på en retfærdig fred og for at styrke sikkerheden, skrev Umerov, der leder den ukrainske delegation.
Ifølge den ukrainske forsvarsminister indeholder samtalerne også forslag om beskyttelse af energifaciliteter og kritisk infrastruktur.
Parterne mødes i den saudiarabiske hovedstad, Riyadh, med hensigt om at skabe en våbenhvile i krigen mellem Ukraine og Rusland.
Samtalen mellem Ukraine og USA er så konstruktiv som muligt, siger den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, søndag aften dansk tid ifølge Reuters.
»Vores team arbejder på en fuldstændig konstruktiv måde. Samtalen er ganske nyttig, delegationernes arbejde fortsætter«, siger Zelenskyj i en erklæring.
Han understreger samtidig, at der skal pres på den russiske præsident Putin for at stoppe krigen.
»Den, der bragte denne krig, skal stoppe den«, tilføjer han.
En amerikansk delegation skal mødes med henholdsvis ukrainske og russiske delegationer hver for sig.
Rusland har afvist et fælles forslag fra USA og Ukraine om en fuld og betingelsesløs våbenhvile på 30 dage. I stedet har Rusland foreslået at standse luftangreb på energianlæg.
USA’s særlige udsending Steve Witkoff udtrykte tidligere søndag optimisme forud for forhandlingerne i Saudi-Arabien.
»Jeg tror, at han ønsker fred«, sagde Witkoff til Fox News med henvisning til den russiske præsident, Vladimir Putin.
Witkoff har også sagt, at han håber på en ’fuldkommen våbenhvile’.
Fra russisk side har Kreml søndag nedtonet forventningerne om en ’hurtig løsning’.
»Vi er kun ved begyndelsen af denne vej«, har Kreml-talsmand Dmitrij Peskov sagt til russisk stats-tv ifølge AFP.
Han tilføjede, at der er mange uafklarede ’spørgsmål’ og ’nuancer’, i forhold til hvordan en potentiel våbenhvile kan implementeres.
USA’s præsident, Donald Trump, har tidligere sagt, at han ønsker en hurtig afslutning på den tre år lange krig.
For nylig talte præsident Trump og præsident Zelenskyj i telefon sammen.
Efterfølgende udtalte Zelenskyj:
»Vi blev enige om, at Ukraine og USA skal fortsætte med at arbejde sammen om at opnå en reel afslutning på krigen og varig fred«.
ritzau
fortsæt med at læse
De lignede ukrainere. Men det var Putins soldater, der havde iført sig fjendens farver
»Det handler ikke om, at vi vil i krig. Tværtimod«:
EU udpeger syv kritiske mangler i Europas forsvar
