Title: Ukraine-kritisk_parti_med_'trumpist'_i_spidsen_vinder_tjekkisk_valg
Date: 2025-10-04
Article Type: Internationalt
Author: ANO-partiet har lovet at nedbringe støtten til Ukraine, og lederen betegner sig selv som en ’trumpist’.

Opdateret lørdag klokken 21.39
Milliardær og tidligere ministerpræsident Andrej Babiš’ parti, ANO, har fået flest stemmer ved parlamentsvalget i Tjekkiet lørdag.
Partiet kan dog ikke danne et flertal alene.
Lørdag aften er stemmerne optalt i 99 procent af valgdistrikterne, og med 34,7 procent bliver ANO det største parti.
Det oplyser det nationale statistikkontor, skriver Reuters.
Centrumhøjrebevægelsen Spolu, som den nuværende regering ledes af, står til at blive næststørst. Helt præcist har Spolu indtil videre fået 23,2 procent af stemmerne.
Partiet, hvis navn på dansk kan oversættes til ’Utilfredse Borgeres Handling’, har lovet at hæve lønningerne, øge væksten og nedbringe støtten til Ukraine, som er i krig med Rusland.
Babiš har desuden selv sagt, at han er begejstret for USA’s præsident, Donald Trump, og betegner sig selv som en ’trumpist’.
Lørdag aften har den tidligere regeringsleder afvist beskyldninger om, at hans sejr vil gøre landet til en mindre pålidelig partner i EU og forsvarsalliancen Nato.
» Vi vil redde Europa, og vi er tydeligvis proeuropæiske og pro-Nato«, har han sagt.
Andrej Babiš har derudover bekendtgjort, at ANO vil gå efter at lede en etpartiregering.
Partiet vil have drøftelser med to mindre partier, herunder med det prorussiske parti SDP, i forsøget på at finde regeringsstøtte, har han sagt ifølge Reuters.
Landets nuværende premierminister, Petr Fiala, har desuden lykønsket Babis med sejren og erkendt sit valgnederlag.
Babiš og ANO sad ved magten fra 2017 til 2021. Da han forlod premierministerkontoret, var der et budgetunderskud på over fem procent af bruttonationalproduktet.
Derefter overtog Petr Fiala. Han har rettet op på økonomien, så budgetunderskuddet nu er lavere end de tre procent, som EU fastsætter som overgrænsen.
Men lønstigninger har været små, og pensionsalderen vil gradvist stige, hvilket frustrerer en del vælgere.
I alt vælges der 200 medlemmer af parlamentet for en periode på fire år.
Landets præsident, Petr Pavel, der skal udnævne den næste ministerpræsident, forventes at indlede drøftelser med partiledere søndag, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
