Title: Ukraine_meldes_at_have_udført_sit_største_droneangreb_mod_Moskva
Date: 2024-11-10
Article Type: Internationalt
Author: På tværs af seks russiske regioner blev 70 droner nedskudt ifølge russiske myndigheder. En person er såret.

Artiklen er opdateret klokken 14.08
Trafikken i tre lufthavne nær den russiske hovedstad, Moskva, blev søndag morgen midlertidigt indstillet, efter at 34 droner på vej til hovedstaden blev skudt ned af russisk luftforsvar.
Det oplyser Ruslands føderale luftfartsagentur ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Reuters er det Ukraines største droneangreb mod Moskva til dato.
Der er tale om Domodedovos Internationale Lufthavn, som er en af Ruslands travleste lufthavne. Den ligger knap en times kørsel syd for det indre Moskva.
Den anden er Sjeremetjevo-lufthavnen, og den tredje er Zjukovos Internationale Lufthavn.
Trafikken blev indstillet, efter at der indløb meldinger om, at russisk luftforsvar havde været nødsaget til at nedskyde droner, som var på vej mod den russiske hovedstad. Lufthavnene har siden genoptaget driften ifølge russiske myndigheder.
Indledningsvist var der ifølge Moskvas borgmester, Sergej Sobjanin, tale om to droner, som var blevet skudt ned.
Det blev senere opjusteret til fire, inden russiske myndigheder opjusterede yderligere.
34 droner blev skudt ned over den russiske hovedstad, mens 70 droner i alt blev skudt ned over seks russiske regioner, oplyser det russiske forsvarsministerium. Angrebet fandt sted mellem klokken 05.00 og 08.00 dansk tid.
En person er kommet til skade i forbindelse med angrebene, skriver Reuters.
I Brjansk-regionen er et russisk våbenarsenal blevet ramt, oplyser det ukrainske militær og udtaler, at det førte til mindst otte eksplosioner og en stor brand.
Rusland har også angrebet Ukraine den anden vej. Ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, blev 145 droner sendt afsted mod Ukraine i løbet af natten. Det er mere end noget andet natligt angreb hidtil i konflikten, skriver nyhedsbureauet AFP.
Angrebene sker i forlængelse af Ruslands invasion af Ukraine, der fandt sted den 24. februar i 2022.
Krigen har siden centreret sig i den østlige del af Ukraine, men Rusland gennemfører stadig regelmæssige angreb mod andre dele af landet, heriblandt den ukrainske hovedstad, Kyiv.
I sensommeren startede Ukraine dog en modoffensiv, hvor ukrainske soldater begyndte at rykke over grænsen fra Kharkiv-regionen til den russiske region Kursk.
Siden da har russiske og ukrainske soldater ikke kun bekriget hinanden på ukrainsk territorium, men også på russisk.
Ukraine har flere gange stået bag droneangreb mod den russiske hovedstad.
I september udførte Ukraine sit hidtil største droneangreb mod Moskva. Russisk luftforsvar måtte nedskyde 20 ukrainske droner, og omkring 20 fly måtte omdirigeres til nye lufthavne på grund af forstyrrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
