Title: Ukraine_beder_Rusland_om_liste_over_udleveringsparate_krigsfanger
Date: 2024-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har beskyldt Ukraine for at modarbejde udveksling af krigsfanger ved at nægte at tage egne borgere.

Ukraine har bedt Rusland fremlægge en liste over ukrainske krigsfanger, der kan blive en del af en fremtidig fangeudveksling.
Anmodningen kommer, efter at Rusland har beskyldt Ukraine for at modarbejde udvekslingsprocessen.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den ukrainske ombudsmand for menneskerettigheder, Dmytro Lubinets, anmoder om listen i et opslag på beskedtjenesten Telegram.
»Jeg vil gerne bede om alle de lister, som den ukrainske kommissær for menneskerettigheder har over ukrainske krigsfanger, som Rusland er klar til snart at udlevere«.
»Vi er altid klar til at udveksle krigsfanger«, skriver Lubinets.
Rusland og Ukraine har løbende udvekslet krigsfanger, siden Rusland i februar 2022 invaderede Ukraine. Den seneste fangeudveksling fandt sted i midten af oktober, hvor de to lande sammenlagt udvekslede 190 krigsfanger.
Her oplyste den ukrainske ombudsmand for menneskerettigheder desuden, at Rusland har frigivet i alt 3.767 ukrainske krigsfanger siden invasionen.
Lørdag lød det fra Maria Zakharova, der er talsperson for det russiske udenrigsministerium, at Ukraine modarbejdede processen og har nægtet at tage imod ukrainske statsborgere.
Hun hævder, at ministeriet har tilbudt at udlevere 935 ukrainske fanger, men at Ukraine kun skulle være villige til at tage imod 279.
Lubinets siger, at Ukraine altid er klar til at tage imod sine borgere og beskylder i stedet Rusland for at forhale udvekslingsprocessen.
Ruslands kommissær for menneskerettigheder, Tatjana Moskalkova, sagde lørdag, at Ukraine har politiseret udvekslingerne.
»Vi mener, at det er nødvendigt at vende tilbage til en konstruktiv dialog og fremskynde udvekslingen af fanger«, skrev hun på Telegram.
ritzau
fortsæt med at læse
Kim Jong-un sender signal til fjenden med hidtil uset missiltest
Flemming Splidsboel:
Russerne ved kun alt for godt, hvad der sker
