Title: Ukraine_melder_sig_klar_til_at_abne_humanitær_korridor_i_Kursk
Date: 2025-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine siger, at landet vil åbne en humanitær korridor i grænseregion - hvis Rusland beder om det.

Hvis Rusland ønsker det, er Ukraine klar til at åbne en såkaldt humanitær korridor, som skal gøre det muligt for russiske civile i Kursk-regionen, som ligger ved grænsen til Ukraine, at rykke længere ind i Rusland. Sådan lyder det i en udtalelse fra den ukrainske præsident Volodymyr Zelenskyjs kontor til nyhedsbureauet AFP.
Der bor omkring 1.500 civile i Kursk, hvor Ukraine i august begyndte en stor offensiv. De ukrainske styrker holder stadig fast i området.
»Vi er klar til at åbne en humanitær korridor fra Kursk-regionen til (områder, red.) dybt inde i Rusland som svar på en officiel anmodning fra Rusland«, lyder det i udtalelsen.
»Åbenbart vil russerne ikke have en sådan humanitær korridor, for vi har ikke modtaget en tilsvarende anmodning fra dem«, lyder det fra præsidentkontoret, der samtidig beskylder Rusland for at udvise »ligegyldighed« over for de civile russeres skæbne.
Det ukrainske tilbud om en humanitær korridor kommer, efter at Rusland har sagt, at ukrainske styrker har forsøgt at udføre en ny offensiv i Kursk. Zelenskyj har rost de ukrainske soldater, som i løbet af de seneste seks måneder har opnået kontrol med flere dele af regionen.
Ifølge AFP har Ruslands regering tidligere torsdag sagt, at den gør »alt«, hvad den kan, men landet afviser at kommentere ideen om en humanitær korridor offentligt.
»Spørgsmålet afhænger af drøftelser, som varetages af vores militær. De kan – selvfølgelig – ikke foregå offentligt«, sagde talsmand for det russiske præsidentkontor Dmitrij Peskov.
»Myndighederne gør alt, hvad de kan, for at yde hjælp til vores borgere, som befinder sig i en meget vanskelig situation som følge af de aggressive handlinger fra styret i Kyiv«, lyder det videre.
Talsmanden udtalelser kom som svar på et spørgsmål, hvor han blev bedt om at forholde sig til opfordringer fra russiske civile. De civile har efterspurgt en form for korridor til deres pårørende i grænseområderne, så de kan forlade områder, der er under ukrainsk kontrol.
ritzau
fortsæt med at læse
Russiske olieanlæg står i brand:
Ukrainerne går efter at ramme Putins forsyningslinjer
Militærekspert:
Ukraine sender et signal med sit nye, pludselige fremstød i Rusland
