Title: Ukrainer_anholdt_under_mistanke_for_at_være_involveret_i_sabotage_mod_Nord_Stream
Date: 2025-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Ukrainer sejlede fra Rostock for at udføre sabotage mod gasforsyning nær Bornholm, siger tyske anklagere.

En ukrainer er blevet anholdt i Italien, mistænkt for at være involveret i sabotage mod Nord Stream-rørledningerne i Østersøen i 2022, oplyser
tyske anklagere
.
Vedkommende blev anholdt på baggrund af en europæisk arrestordre, som en tysk undersøgelsesdommer for tre dage siden fik Forbundsdomstolen til at udstede. Med den i hånden kunne betjente fra carabinieristationen i Misano Adratico pågribe den eftersøgte. Italiensk politi har bekræftet, at det har anholdt en ukrainsk mand, som Tyskland mistænker for sabotage.
Manden er anklaget for at have gennemført en sprængning, for sabotage og for at have forårsaget materielle ødelæggelser ved aktionen den 26. september 2022.
Han var, mener den tyske anklagemyndighed, en del af en gruppe, der i september 2022 placerede sprængstoffer på de to gasrørledninger i Østersøen nær Bornholm. Manden var formentlig den, der koordinerede aktionen, som var rettet mod Putin-regimets omfattende gaseksport til især Tyskland.
Gruppen stod ifølge anklagen ud i en båd fra havnen i Rostock. Fartøjet, en yacht, var forinden lejet via mellemmænd, der brugte falske identiteter, fra et tysk firma.
Den nu anholdte vil, når han udleveres fra Italien, blive fremstillet i et grundlovsforhør i Forbundsdomstolen, meddeler
Der Generalbundesanwalt beim Bundesgerichtshof
, anklagemyndigheden bag kravet om anholdelsen af ukraineren.
Det har tidligere været fremme, at de tyske myndigheder ledte efter en ukrainer, der havde opholdt sig i Polen for derefter at vende tilbage til Ukraine. Tyske og svenske medier har desuden tidligere skrevet, at en ukrainsk dykker er mistænkt for at stå bag sprængningerne. Der skal være tale om en mand, der har været bosat med sin familie i en forstad til den polske hovedstad, Warszawa, men siden gik under jorden.
Opdateres
...
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Michael Jarlner:
Nye ubekvemme spørgsmål rejser sig om Nord Stream-sabotagen
Fotofælde på Rügen kan have ført til gennembrud i opklaringen af Nord Stream-sabotagen
Medier:
Ukrainsk oberst koordinerede Nord Stream-sabotage med sejlbåd, falsk identitet og særligt dykkerudstyr
