Title: Ukrainsk_toppolitiker_dræbt_i_byge_af_skud
Date: 2025-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere parlamentsformand, der også spillede stor rolle i Majdan-revolutionen, er blevet dræbt i Lviv.

Politikeren Andrij Parubij, som er tidligere formand for det ukrainske parlament, er blevet dræbt i byen Lviv i det vestlige Ukraine, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på det sociale medie X lørdag. Myndigheder oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at han blev skudt. Ukrainsk politi melder ifølge AFP, at Parubij blev dræbt i en byge af skud.
»Indenrigsminister Ihor Klymenko og rigsadvokat Ruslan Kravtjenko har netop oplyst om de umiddelbare forhold omkring det forfærdelige drab i Lviv«, skriver Zelenskyj.
»Andrij Parubij blev dræbt. Mine kondolencer til hans familie og kære. Alle nødvendige styrker og midler er sat ind i efterforskningen og eftersøgningen efter drabsmanden«, fortsætter den ukrainske præsident.
Senere lørdag skriver Zelenskyj ifølge AFP, at drabet på den tidligere parlamentsformand var nøje planlagt.
»Desværre var denne forbrydelse nøje planlagt. Men vi sætter alt ind på at løse denne forbrydelse«, skriver præsidenten.
Parubij spillede en stor rolle i Majdan-revolutionen. Det er de historiske proeuropæiske protester, der førte til, at den daværende prorussiske præsident, Viktor Janukovitj, i februar 2014 flygtede til Rusland. I Majdan-protesterne stod den nu dræbte politiker for at organisere de omfattende demonstrationers selvforsvarsstyrker.
Majdan-protesterne tog fart, efter at Janukovitj havde droppet en associeringsaftale med EU. Kort efter protesterne blussede uroen op i Østukraine. Det var umiddelbart efter Janukovitjs flugt, at russerne annekterede halvøen Krim. Samtidig støttede Rusland prorussiske separatister, som gjorde oprør i det østlige Ukraine i Donetsk og Luhansk.
Fra februar til august 2014 – mens uroen i Krim og Østukraine var stor – var Parubij sekretær for Ukraines Nationale Sikkerheds- og Forsvarsråd. Formelt er det præsidenten, der leder rådet, mens sekretæren står for den daglige ledelse.
Den ukrainske ministerpræsident, Julija Svyrydenko, kalder drabet et »stort tab« for landet.
»Du har altid været en ukrainsk patriot og ydet et stort et bidrag til dannelsen af vores af stat«, skriver hun på X.
Der bor omkring 700.000 mennesker i Lviv, som ligger omkring 70 kilometer øst for grænsen til Polen.
ritzau
fortsæt med at læse
