Title: Ukraine_melder_om_rekordstort_russisk_droneangreb
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Kort inden treårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine, melder landet om rekordmange droner fra russisk side.

Rusland har natten til søndag sendt 267 droner ind over Ukraine.
Det skriver talsmand for Ukraines luftvåben Yurii Ihnat i et Facebook-opslag, hvor han kalder det for rekordmange for et enkelt russisk angreb.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Ud af de 267 droner blev 138 af dem opfanget af Ukraines luftforsvar, mens 119 gik tabt uden at forårsage skade ifølge Ihnat.
Han skriver ikke noget om, hvad der skete med de resterende ti droner. Men i en udtalelse fra Ukraines væbnede styrker på beskedtjenesten Telegram fremgår det, at flere områder, herunder Kyiv, var blevet ’ramt’.
Samtidig siger det russiske forsvarsministerium, at tyve ukrainske droner, der blev sendt afsted mod Rusland, blev ’ødelagt’ natten til søndag.
Landet har umiddelbart ikke kommenteret meldingen om de 267 droner.
I Ukraine har regionale myndigheder desuden meldt om et russisk missilangreb, der ifølge disse skete sent lørdag og kostede en mand livet, og hvor fem blev såret. Det skete i byen Kryvyj Rih, skriver AFP.
Meldingerne er kommet dagen inden treårsdagen for Ruslands invasion af Ukraine 24. februar 2022.
Søndag skriver Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på det sociale medie X, at ’krigen fortsætter’. Han nævner også de 267 droner.
Han kalder det for ’det største angreb siden iranske droner begyndte at angribe ukrainske byer og landsbyer’.
Rusland og Iran har stærke bånd til hinanden på en række forskellige områder, herunder det militære samarbejde.
Ukraine og flere af landets vestlige allierede beskylder Iran for at have leveret våben til Rusland.
Blandt andet har de iranske Shahed-droner været et hyppigt syn i Ukraine. Iran har flere gange afvist beskyldningerne.
I januar styrkede Putin de militære bånd til Iran og sit iranske modstykke, præsident Masoud Pezeshkian.
Det skete med en 20-årig strategisk samarbejdsaftale.
Samarbejdet blev styrket på flere områder.
Det styrkede samarbejde gjaldt for eksempel mellem landenes sikkerhedstjenester samt igennem militærøvelser og fælles træning af officerer.
Derudover vil ingen af de to lande lade deres territorie blive brugt til nogen som helst handling, der truer den anden part.
De vil heller ikke hjælpe en aggressiv part, der truer det andet land, fremgik det i aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Storbritannien løfter mandag sløret for sanktionspakke mod Rusland
Europæerne bør rejse hjem fra München med en erkendelse, som nogle vil finde brutal
Biden:
Ukraine kan sejre over Putin med hjælp fra Vesten
