Title: Ukraine_melder_om_russisk_droneangreb_pa_militærhospital_i_Kharkiv
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge ukrainsk militær er soldater blandt sårede i russisk droneangreb, som har ramt et militærhospital.

Russiske droner har lørdag aften ramt flere steder i Ukraines andenstørste by, Kharkiv.
Sådan lyder meldingen fra lokale myndigheder i byen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det er uklart, hvor mange tilskadekomne der er.
Ifølge lokale myndigheder og det ukrainske militær er to personer døde, mens der er mindst 25 sårede.
Borgmester i Kharkiv Ihor Terekhov oplyser, at en person er fundet død under murbrokker. Ifølge ham er 27 desuden blevet såret, skriver Reuters.
Ukrainsk militær melder, at et militærhospital er blandt målene for droneangrebet.
Flere soldater skal være kommet til skade, oplyser den ukrainske generalstab på beskedtjenesten Telegram. Det fremgår ikke, hvor mange personer eller hvilken type skader der er tale om.
Også butikker og boligblokke er blandt målene, skriver Reuters.
I en tale lørdag har Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sagt, at Ukraine forventer et ’kraftfuldt svar’ fra de vestlige lande på de næsten daglige droneangreb fra Rusland.
Inden for en time af hans tale kom de første meldinger om angrebet på Kharkiv, skriver Reuters.
Tirsdag oplyste Det Hvide Hus, at USA havde indgået separate aftaler med Ukraine og Rusland.
Den ene aftale skal sikre sejladsen i Sortehavet. Den anden skal sørge for, at parterne ikke angriber hinandens energimål.
Men begge parter har de seneste dage beskyldt hinanden for at bryde denne våbenhvile.
Kharkiv ligger i det nordøstlige Ukraine. Byen holdt stand mod russiske forsøg på erobring, da Rusland invaderede Ukraine i februar 2022.
Men som følge af russisk fokus på at tage store dele af det østlige Ukraine har byen været et hyppigt mål for luftangreb, beskriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi har sagt farvel til vores familier«, siger Vlad. »Vi er parat«, siger Viktor
Zelenskyj og Macron afviser europæiske soldater i frontlinjen i Ukraine
Fredsforsker:
Amerikanerne spiller højt spil som mæglere i fredsforhandlinger
