Title: Ukrainer_mistænkt_for_Nord_Stream-sabotage_skal_ikke_udleveres
Date: 2025-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Ordre om udleveringen af en ukrainsk mand mistænkt for Nord Stream-sabotage er annulleret, siger advokat.

En ukrainsk mand har vundet en appelsag mod en italiensk domstol, efter domstolen i september besluttede, at han skulle udleveres til Tyskland i sagen om sabotage på de to gasledninger Nord Stream 1 og 2.
Det oplyser Italiens højesteret, skriver Reuters.
Ifølge mandens advokat, Nicola Canestrini, er ordren om udlevering af ukraineren dermed annulleret, og sagen skal genbehandles.
Det oplyser advokaten i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»I lyset af dagens afgørelse vil jeg i de kommende dage vurdere, om der er grundlag for at anmode om min klients løsladelse, da det juridiske grundlag for hans tilbageholdelse nu er bortfaldet«, skriver han.
Ifølge advokaten havde den mistænkte ikke haft mulighed for at deltage fuldt ud i sin egen retssag, hvilket ifølge Canestrini var et brud på garantien om en retfærdig rettergang.
»Denne afgørelse bekræfter, at selv inden for rammerne af det europæiske retlige samarbejde må grundlæggende rettigheder og garantier om en retfærdig rettergang aldrig vige for den såkaldte ’statens interesse’«, skriver han og tilføjer:
»Hverken effektivitet eller politisk hensigtsmæssighed kan retfærdiggøre indgreb i retten til en retfærdig rettergang«.
Den tyske anklagemyndighed oplyste i august, at den ukrainske mand var blevet anholdt af italiensk politi.
Han er af tysk politi blevet omtalt under navnet ’Serhii K.’. Den ukrainske mand blev anholdt i nærheden af den italienske by Rimini på baggrund af en europæisk arrestordre.
Manden er mistænkt for at have koordineret sabotage mod de to rørledninger, som forbinder Tyskland og Rusland.
Han og en gruppe andre personer plantede sprængladninger på de to rørledninger i nærheden af Bornholm, fremgår det af en tidligere udtalelse fra anklagemyndigheden ifølge AFP.
De to gasledninger Nord Stream 1 og 2 løber i nærheden af Bornholm.
Den formodede sabotage skete 26. september 2022.
I alt menes manden ifølge Reuters at have været med til at koordinere tre angreb på Nord Stream-ledninger i Østersøen.
ritzau
