Title: Ukraine_er_enig_med_USA_om_omstridt_mineralaftale
Date: 2025-02-25
Article Type: Internationalt
Author: USA har droppet et krav om at få 500 milliarder dollar fra udvinding af mineraler i Ukraine, siger kilde.

Ukraine er blevet enig med USA om en aftale om mineraler, bekræfter præsident Volodymyr Zelenskyjs kontor til det ukrainske medie Kyiv Independent tirsdag aften.
Forinden havde flere unavngivne ukrainske embedsmænd meddelt til Financial Times, at der var enighed om et rammeværk for en aftale. En højtstående kilde i den ukrainske regering bekræfter over for nyhedsbureauet AFP, at Ukraine muligvis allerede vil underskrive aftalen på fredag. Her planlægger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, at rejse til Washington D.C. for at mødes med USA’s præsident, Donald Trump, skriver Reuters med henvisning til unavngivne kilder, der har kendskab til sagen. Det Hvide Hus har afvist at kommentere på sagen. Mandag sagde Donald Trump, at Volodymyr Zelenskyj muligvis vil komme til Det Hvide Hus i denne uge eller næste uge for at underskrive aftalen om mineraler.
Den højtstående kilde i den ukrainske regering tilføjer, at USA har fjernet flere dele af aftalen, som Ukraine var imod. USA skal også have droppet et krav om at få 500 milliarder dollar i potentiel indtjening fra udvinding af naturressourcer i Ukraine.
»De fjernede alle de afsnit, som ikke passede os, særligt vedrørende de 500 milliarder dollar«, siger AFP’s kilde.
Ingen af kilderne står frem med navn.
Dermed er Ukraines regering nu klar til at underskrive aftalen om fælles udvinding af mineraler og metaller, siger kilderne til Financial Times. Den endelige udgave af aftalen, som Financial Times har set, indeholder ikke de sikkerhedsgarantier, Ukraine har efterspurgt.
Der vil i stedet blive oprettet en fond, hvor Ukraine skal lægge 50 procent af indtægterne fra blandt andet mineraler, olie og gas. Denne fond skal investere i projekter i Ukraine, skriver Financial Times. Det er ikke fastslået, hvor stor en andel af fonden, USA kan få. Dette og andre store spørgsmål vil blive afklaret i senere aftaler, skriver avisen. Den endelige udgave af mineralaftalen, som Financial Times har set, er dateret 24. februar.
Tidligere tirsdag sagde Ukraines vicepremierminister, Olha Stefanishyna, til Financial Times, at aftalen om Ukraines mineraler er en del af en større sammenhæng.
»Vi har hørt flere gange fra den amerikanske administration, at det indgår i et større billede«, sagde hun til avisen.
Det første udkast til en aftale, som Ukraine blev præsenteret for, indeholdt krav om, at Ukraine skulle afgive sjældne jordarter og mineraler til USA for 500 milliarder dollar. Det svarer til omkring 3.555 millioner danske kroner.
USA har siden 2022 hjulpet Ukraine med både humanitær bistand og en omfattende mængde våben og ammunition. Trump hævder, at USA har givet mindst 300 milliarder dollar til Ukraine. Men ifølge Zelenskyj har USA forsynet Ukraine med våben til en værdi af 67 milliarder dollar og givet yderligere 31,5 milliarder dollar i direkte støtte. Det har han sagt ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Splidsboel:
Zelenskyjs tilbud er et resultat af en helt vild udvikling
Ekspert sammenligner Trumps krav til Ukraine med mafiametoder
Råstoffer til en værdi af 85.000 mia. kr. kan få Trump til at fortsætte støtten til Ukraine
