Title: Ukrainsk_kvinde_blev_dopet_og_tvunget_til_prostitution_i_Danmark
Date: 2025-05-06
Article Type: Danmark
Author: To unge ukrainere idømmes fængsel for menneskehandel, rufferi og grov vold.

En 19-årig ukrainsk mand og en 21-årig ukrainsk kvinde er fundet skyldige i menneskehandel, afgør Retten på Frederiksberg tirsdag.
Det oplyser specialanklager Mads Bjerg Olesen.
Manden på 19 år er idømt en fængselsstraf på to år. Kvinden, der er 21 år, fik et år og ni måneder.
»Hendes straf er lavere, fordi retten har lagt vægt på, at manden har været mere involveret, end kvinden har«, siger specialanklageren.
Begge nægtede sig skyldige i menneskehandel.
Sagen tager udgangspunkt i et offer, en anden ukrainsk kvinde i 20’erne, der i 2023 tog fra Kyiv i Ukraine til Danmark.
Her stod de to dømte klar til at tage imod hende med kriminelle bagtanker. Først blev den nyankomne kvinde taget med til butikscentrene Fisketorvet og Field’s, hvor der blev købt undertøj til hende.
Herefter blev kursen sat mod en adresse i Sydhavnen, hvor hun skulle prostituere sig.
De stillede et værelse til rådighed, instruerede i arbejdet, udleverede en prisliste og annoncerede hendes ydelser på prostitutionshjemmesider. Det skete med profilen ’Petite Elizabeth’.
Hun fik frataget sine id-papirer, telefon og penge, og så blev hun sat til at betjene op mod ti kunder per dag.
Ifølge politiet krævede de nu dømte, at hun skulle tjene 40.000 euro, svarende til cirka 300.000 kroner, ved at arbejde som prostitueret. Alternativt kunne hun blive betalt fri for halvdelen af det beløb.
Den besked fik angiveligt kvinden til at besvime.
Hun blev i en uges tid berøvet søvn, fik ikke tilstrækkeligt mad, blev langvarigt berøvet friheden samt tvunget til at indtage piller og alkohol.
Manden og kvinden er desuden dømt for grov vold mod kvinden og rufferi, hvor en række andre kvinder var prostituerede.
De dømte udvises af Danmark og har indrejseforbud for bestandigt. De kom sammen til Danmark i september 2023.
»Forholdet blev anmeldt til politiet fra den ukrainske ambassade, fordi de fik en oplysning om, at en kvinde skulle være tilbageholdt mod sin vilje i Danmark«, siger specialanklageren.
»Politiet er så ude og anholde den ene af de tiltalte og sikre kvinden. Det skulle være nogen med relation til kvinden, der havde henvendt sig til ambassaden«.
Manden blev pågrebet senere. Først nåede han at være efterlyst internationalt, indtil han blev tilbageholdt af slovakisk grænsepoliti, da han forsøgte at krydse grænsen til Ukraine, fortæller Mads Bjerg Olesen.
»Det er godt, at man ikke bare kan tage ud af landet og tro, at man kan slippe godt fra den slags«, tilføjer han.
Begge parter har udbedt sig betænkningstid i forhold til, om dommen skal ankes.
De to dømte skal betale 40.000 kroner i erstatning til kvinden. Retten konfiskerede desuden 40.000 kroner fra dem hver, som de skal have tjent på rufferiet.
ritzau
