Title: Ukraine_kritiserer_Woody_Allen_for_at_deltage_i_russisk_filmfestival._Nu_svarer_han_igen
Date: 2025-08-25
Article Type: Film og tv
Author: Filminstruktøren Woody Allen deltog i russisk filmfestival via videoopkald, og det møder hård kritik.

Den 89-årige amerikanske filminstruktør Woody Allen deltog søndag via et videoopkald i den russiske filmfestival Moscow International Film Week. Deltagelsen har mødt kraftig kritik fra Ukraine, som i februar 2022 blev invaderet af Rusland.
Ukraines udenrigsministerium kalder det en »skændsel og en fornærmelse mod ofrene blandt ukrainske skuespillere og filmskabere, som er blevet dræbt eller såret« i krigen mod Rusland, skriver ministeriet mandag i en udtalelse på det sociale medie X.
»Ved at deltage i en festival, som bringer Putins støtter og stemmer sammen, vælger Allen at vende det blinde øje til de grusomheder, som Rusland har begået i Ukraine hver eneste dag i nu 11 år«, lyder det.
»Kultur må aldrig bruges til at hvidvaske forbrydelser eller tjene som et propagandaværktøj. Vi fordømmer på det kraftigste Woody Allens beslutning om at give sin opbakning til Moskvas blodige festival med sin deltagelse«, skriver udenrigsministeriet.
Ved filmfestivalen blev Woody Allen interviewet af instruktøren Fjodor Bondartjuk. Den russiske filmskaber har ifølge mediet Politico åbent støttet den russiske invasion af Ukraine.
Woody Allen afviser ifølge The Guardian, at hans deltagelse ved filmfestivalen skulle være en »hvidvaskning« af russiske grusomheder.
»Når det kommer til konflikten i Ukraine, mener jeg kraftigt, at Vladimir Putin fuldstændig er på den forkerte side. Den krig, han har startet, er forfærdelig. Men uanset hvad politikere har gjort, føler jeg ikke, at det nogensinde er en god løsning at bryde kunstneriske samtaler«, udtaler han til The Guardian.
Woody Allen har siden 1970’erne været en af Hollywoods mest profilerede filmskabere. Filmene ’Annie Hall’, ’Hannah and Her Sisters’ og ’Midnight in Paris’ har tilsammen indbragt ham fire Oscars.
I nyere tid har instruktøren, skuespilleren og manuskriptforfatteren desuden haft modvind i andre henseender. I en årrække var han gift med skuespilleren Mia Farrow. Sammen havde de adoptivdatteren Dylan Farrow. Dylan Farrow har tidligere anklaget Allen for at have misbrugt hende, da hun var barn. Woody Allen har flere gange afvist anklagerne. Da #MeToo-bevægelsen begyndte at påvirke Hollywood, tog flere skuespillere afstand fra instruktøren.
I dag er han desuden gift med 54-årige Soon-Yi Previn, der er hans ekskone Mia Farrows anden adoptivdatter. Det er musiker André Previn, der er Soon-Yi Previns adoptivfar.
ritzau
fortsæt med at læse
