Title: Ukraine_hævder_at_have_ramt_dronefabrik
Date: 2025-06-15
Article Type: Internationalt
Author: En påstået russisk dronefabrik over 1000 kilometer fra Ukraines grænse er ramt i et ukrainsk angreb.

Ukrainsk militær har ramt en dronefabrik i byen Jelabuga i Rusland.
Det bekræfter militæret søndag ifølge den ukrainske avis Kyiv Independent.
Den lokale guvernør i den russiske region Tatarstan, hvor Jelabuga ligger, skriver ifølge nyhedsbureauet Reuters på beskedtjenesten Telegram, at én person er dræbt og 13 andre såret.
Ifølge guvernøren, Rustam Minnikhanov, er det en bilfabrik, der er ramt.
Men ukrainsk militær har identificeret fabrikken som et sted, hvor Rusland fremstiller nogle af de droner, der bliver brugt til at angribe Ukraines energisektor.
Jelabuga ligger over 1000 kilometer fra den ukrainske grænse.
Ukraines militær oplyser ikke umiddelbart, hvordan det har ramt et mål så langt fra grænsen.
Angrebet kommer, to uger efter at Ukraine under kodenavnet ’Operation Spindelvæv’ gennemførte et usædvanligt omfattende droneangreb mod mål i Sibirien og andre steder langt fra grænsen mellem de to lande.
Tatarstans guvernør bekræftede tidligere søndag, at ukrainske droner havde angrebet stedet. Det skriver Kyiv Independent.
Angiveligt blev de ukrainske droner skudt ned. Men de brudstykker, der faldt ned, skal have ramt fabrikken og udløst en brand, skriver avisen videre.
Fabrikken skal efter sigende kunne producere op mod 6000 droner årligt. Det er droner, der minder om de iransk-designede Shahed-droner, skriver Kyiv Independent.
Krigen i Ukraine er et af de emner, der er højt på dagsordenen, når lederne fra de såkaldte G7-lande mødes i Canada fra søndag til tirsdag.
Canada har længe været en af Ukraines trofaste støtter.
Blandt de gæster, der ventes at være inviteret med på G7-topmødet, er Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Det er dog ikke endeligt bekræftet fra den ukrainske regerings side.
Forud for topmødet opfordrer Zelenskyj i en besked på tjenesten Telegram sine G7-allierede til at lægge yderligere pres på Rusland for at afslutte krigen i Ukraine.
En ukrainsk embedsmand, der har været med til at forberede Zelenskyjs ventede deltagelse i mødet, siger til Reuters, at ukrainerne lige nu ikke tør håbe på, at G7-topmødet munder ud i en stærk støtteerklæring til landet.
I stedet vil det med ukrainske øjne blive set som en succes, hvis USA’s præsident, Donald Trump, og Zelenskyj kan mødes på venskabelig vis, inden G7-topmødet slutter tirsdag.
ritzau
