Title: Ukrainske_flygtninges_beskyttelsesstatus_forlænges_et_ar_i_EU
Date: 2025-06-04
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen ønsker desuden at bane vejen for en mere permanent løsning for de ukrainske flygtninge.

Ukrainske flygtninges midlertidige beskyttelsesstatus i EU forlænges med endnu et år frem til den 4. marts 2027.
Det oplyser EU-Kommissionen i en pressemeddelelse.
Ifølge kommissionen giver det ukrainske flygtninge juridisk sikkerhed og sikrer, at alle EU-lande følger de samme retningslinjer for at beskytte de flygtede.
Derudover betyder det, at ukrainere ikke behøver at søge om international beskyttelse.
Beskyttelsesstatussen gælder ukrainere, der flygter fra russiske angreb.
EU-Kommissionen ønsker desuden at bane vejen for en mere permanent løsning for de ukrainske flygtninge.
Ifølge kommissionen skal medlemslande forberede sig på en koordineret indsats væk fra den midlertidige beskyttelsesstatus.
»Siden 2022 har vi ydet beskyttelse til dem, der flygter fra Ruslands aggressionskrig mod Ukraine, og det gør vi fortsat. Og sammen med Ukraine baner vi vejen for, at folk kan vende tilbage og genopbygge deres hjem, når det er sikkert, siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
Kommissionen foreslår, at det skal være muligt for ukrainere at overgå til en anden status end flygtningestatus.
Det kan eksempelvis være ved at få opholdstilladelse gennem arbejde eller uddannelse.
Derudover skal der være mere incitament for ukrainere til at vende hjem, hvis de ønsker det.
Blandt andet foreslår kommissionen, at det skal være muligt for ukrainere at tage på besøg i Ukraine, så de kan tage en informeret beslutning om, hvorvidt de vil vende hjem.
Kommissionen ønsker også at oprette informationscentre, såkaldte ’unity hubs’, som skal formidle information til både de ukrainere, der vil vende hjem, og dem, der ønsker at opholde sig mere permanent i et EU-land.
Centrene kan finansieres af Asyl-, Migrations- og Integrationsfonden, oplyser kommissionen.
Derudover vil kommissionen udpege en særlig udsending for ukrainere i EU for at støtte medlemslandene.
Forslagene og forlængelsen af ukrainske flygtninges status skal nu igennem EU-Ministerrådet, før de kan vedtages.
Siden Rusland angreb Ukraine i februar 2022, er over 4,3 millioner ukrainere flygtet til EU. Den nuværende beskyttelsesstatus for ukrainere i EU udløber efter marts 2026.
ritzau
