Title: Ukraine_angriber_russisk_luftbase_med_droner
Date: 2025-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Olielager til en base brugt af russiske langdistancebombefly er blevet ramt, melder Ukraine.

Ukrainske droner har ramt langt inde i Rusland natten til onsdag i Saratov-regionen. Et olielager, som bruges af Engels-luftbasen, er blevet ramt, oplyser den ukrainske præsidentrådgiver Oleksandr Kamysjin på det sociale medie X onsdag.
Engels-luftbasen bruges af det russiske luftvåben og huser langdistancebombefly, der er en del af landets atomstyrker.
»Angrebet på olielageret skaber alvorlige logistiske problemer for de russiske besætteres strategiske luftfart og mindsker i markant grad deres evne til at ramme fredelige ukrainske byer og civile mål«, skriver det ukrainske militær på Telegram ifølge Reuters.
Der er en stor brand i byen Engels, oplyser en lokal guvernør onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters. Vedkommende oplyser ikke, om branden er i olielageret.
Engels-luftbasen ligger nær byen Saratov omkring 730 kilometer sydøst for den russiske hovedstad, Moskva. Den ligger hundredvis af kilometer fra grænsen til Ukraine. I december 2022 blev tre personer i Ruslands militær dræbt netop på den russiske Engels-luftbase af vragrester fra en ukrainsk drone.
Angrebet onsdag finder sted, mens Ukraine er under pres. I slutningen af 2024 rykkede Rusland i Østukraine frem i et tempo, som ikke er set siden krigens begyndelse i 2022. Rusland kontrollerer nu omkring en femtedel af Ukraines territorie, skriver Reuters.
Imens har Ukraine indtaget et mindre område i Kursk-regionen i Rusland, hvor der er fortsatte kampe. Det ukrainske militærs indtog i Rusland menes blandt andet at have til formål at give Ukraine bedre forhandlingsbetingelser i fremtiden. Begge parter forsøger nemlig at positionere sig bedst muligt på slagmarken, inden Donald Trump vender tilbage til Det Hvide Hus senere på måneden.
ritzau
fortsæt med at læse
Voldsomme tal:
Så mange russere er dræbt eller såret per erobret kvadratkilometer
Putin varsler hævn over Ukraine for droneangreb langt inde i Rusland
