Title: Ukraine_har_modtaget_307_krigsfanger_fra_Rusland
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine og Rusland udveksler i disse dage krigsfanger med hinanden til trods for russiske angreb på Kyiv.

Rusland og Ukraine har udvekslet 307 krigsfanger med hinanden lørdag.
Det oplyser det russiske forsvarsministerium ifølge Reuters.
Udvekslingen vil fortsætte, oplyser ministeriet.
Ifølge nyhedsbureauet dpa er de igangværende fangeudvekslinger mellem de to lande de største til dato.
Fangeudvekslinger finder sted med jævne mellemrum. Det er et af de få områder, hvor de to lande har et samarbejde.
Også den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, bekræfter lørdag, at fangeudvekslingen har fundet sted. Det gør han ifølge Reuters.
Fredag eftermiddag oplyste det russiske forsvarsministerium, at parterne hver havde udvekslet 270 krigsfanger og 120 civile fanger.
Det bekræftede Zelenskyj samme dag.
»Tak til alle, der hjælper og arbejder 24/7 for at få ukrainske mænd og kvinder hjem. Det er meget vigtigt at få alle, der stadig er i fangenskab, tilbage«, lød det fra den ukrainske præsident.
Tidligere på måneden blev Ukraine og Rusland i Istanbul enige om at udveksle 1000 krigsfanger fra hver side.
Udvekslingerne finder sted, selv om den ukrainske hovedstad, Kyiv, natten til lørdag er blevet udsat for en række russiske drone- og missilangreb.
Mødet i Istanbul var det første møde ansigt til ansigt mellem de to stridende parter i over tre år.
USA’s præsident, Donald Trump, har, siden han satte sig på præsidentposten i januar, presset på for en våbenhvile og fredsaftale i Ukraine, men har foreløbig haft begrænset succes med at få parterne til at enes om længere pauser i kampene.
Det var i februar 2022, at Rusland invaderede Ukraine.
I dag kontrollerer Rusland omkring en femtedel af Ukraine og hævder også, at områderne formelt er russiske. Det accepterer hverken Ukraine eller landets europæiske allierede.
En våbenhvile med Ukraine er ’mulig’, når de relevante aftaler er indgået mellem de to lande, har Ruslands præsident Putin sagt.
ritzau
