Title: Ulf_Pilgaard_er_død_»Hans_minde_vil_leve_videre_i_vores_hjerter«
Date: 2024-10-29
Article Type: Kultur
Author: Den danske skuespiller Ulf Pilgaard er død efter kort tids sygdom. Han blev 83 år.

Den danske skuespiller Ulf Pilgaard er død efter kort tids sygdom. Han blev 83 år.
Den danske skuespiller Ulf Pilgaard er mandag død efter kort tids sygdom. Det skriver kommunikationsbureauet Hammer PR i en pressemeddelelse.
»Min elskede far er gået bort. Hans nærvær og livsglæde vil jeg savne, og hans minde vil leve videre i vores hjerter«, udtaler hans søn, Christian Pilgaard, i pressemeddelelsen.
Ulf Pilgaard blev 83 år. Han efterlader sig sønnen Christian, svigerdatteren Merete og to børnebørn.
Den danske skuespiller og komiker var aktiv på den danske skuespilscene næsten helt frem til sin død.
Senest har han i 2023 genoptaget sin rolle i Ole Bornedals kultklassiker ’Nattevagten’ fra 1994.
Den danske skuespiller var desuden del af Cirkusrevyen, hvor han var særligt kendt for sin ikoniske parodi af dronning Margrethe.
Efter samlet set 40 sæsoner i Teltet på Bakken spillede han sin sidste forestilling i Cirkusrevyen i 2021.
Han havde netop forfattet en ny bog sammen med medforfatter Lukas Birch under titlen ’Revyens Røverhistorier’.
Bogen tager læseren med bag om 175 års dansk revyhistorie, lyder det.
Den blev udgivet mandag 28. oktober af forlaget Helmin og Sorgenfri.
Den autodidakte skuespiller var desuden kendt for roller i DR-dramaet ’Borgen’ og sin prisvindende præstation i ’Farligt venskab’ fra 1995.
Han havde sin debut på Studenterscenen i 1961 og indtrådte i Collagetruppen på Allé-Scenen i 1963.
Ulf Pilgaard deltog tilbage i juli i dk4’s portrætprogram ’Noget nyt’. Her fortalte han, at hans helbred var begyndt at blive dårligere.
Skuespilleren fortalte her, at han led af den kroniske sygdom KOL, samt at han netop var blevet opereret for grå stær.
Ulf Pilgaard havde dannet par med sygeplejersken Annette Bavnhøj siden 2021.
Han mistede i 2016 sin hustru gennem 46 år, Gitte Pilgaard, der døde i en alder af 69 år efter et langt forløb af den uhelbredelige sygdom Huntingtons Chorea.
Parret fik sammen to sønner.
Ritzau
fortsæt med at læse
