Title: Ulovlige_PFAS-stoffer_fundet_i_tre_ud_af_fire_jakker_fra_platforme_uden_for_EU
Date: 2025-05-06
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerrådet Tænk igangsætter ny kampagne og opfordrer til, at vi grundet PFAS undgår bestemte platforme.

Billige jakker fra udenlandske platforme indeholder ofte ulovlig kemi.
Sådan lyder det fra Forbrugerrådet Tænk Kemi, der står bag en ny test af billige vandtætte jakker.
Her har man sammenlignet jakker fra henholdsvis de kinesiske handelsplatforme Temu og Shein samt amerikanske Amazon og danske butikker for at finde ud af, om de indeholder PFAS.
13 ud af 17 jakker fra de tre handelsplatforme viste sig at indeholde PFAS. 12 af jakkerne indeholder PFAS-stoffer, der er ulovlige i EU.
Derimod fandt man kun PFAS i en af de ni testede jakker fra danske butikker. Her var der tale om en type PFAS, som i dag er lovlig, men som per 1. juli 2026 står til at blive ulovlig i Danmark.
Det oplyser Forbrugerrådet Tænk Kemi i en pressemeddelelse.
Testen taler sit klare sprog, mener direktør i Forbrugerrådet Tænk Winni Grosbøll:
»Vores test viser tydeligt, at produkter fra platforme som Temu, Shein og Amazon langt oftere indeholder PFAS - endda ulovlige PFAS-stoffer. Faktisk er man næsten garanteret ulovlige PFAS, hvis man køber en vandtæt jakke fra handelsplatforme uden for EU.
»Det er stærkt bekymrende, da PFAS kan skade både sundhed og miljø. Vi opfordrer derfor forbrugerne til at undgå disse platforme, siger direktøren i pressemeddelelsen.
Hun peger samtidig på, at testen også viser, at man som forbruger ’sagtens kan købe en billig jakke uden at få sundhedsskadelige PFAS med i købet’.
Det skyldes, at alle testede jakker fra både Danmark og udlandet koster mellem 75 og 350 kroner, lyder det.
PFAS er en fællesbetegnelse for flere tusinde forskellige kemiske stoffer, der er svært nedbrydelige og kan være skadelige for vores kroppe og miljøet.
Det er kun nogle af dem, der er ulovlige. Nogle af de stoffer har været ulovlige i lang tid i EU, mens andre først bliver ulovlige i 2026.
Der er også et forbud på vej i Danmark mod alle former for PFAS-stoffer i tøj. Det træder i kraft 1. juli 2025 og har et års udfasning.
Forbrugerrådet Tænk Kemi sætter gang i en ny kampagne med titlen ’Kemi for 1 krone’. Den skal gøre danske forbrugere opmærksomme på risikoen ved at handle på handelsplatforme som Temu, Shein og Amazon, lyder det.
Man har desuden anmeldt de 12 jakker med ulovlige PFAS-stoffer til Miljøstyrelsen.
ritzau
