Title: Ulovligt_nej_til_servicehund_koster_en_cafe_5.000_kroner
Date: 2025-04-29
Article Type: Danmark
Author: En café afviste, at kvinde med infantil autisme og angst måtte få servicehund med indenfor. Det var ulovligt.

Da en caféejer lagde mærke til, at en kvinde havde taget sin hund med indenfor, fik hun besked om, at hunden – der var en servicehund – ikke måtte være der.
Det var forskelsbehandling på grund af handicap, afgør Ligebehandlingsnævnet, der har pålagt caféen at betale 5.000 kroner i godtgørelse til kvinden.
Det var i marts 2023, at kvinden, der har diagnoserne infantil autisme og blandet angsttilstand, tog på café.
Hun havde sin hund med. Den hjælper hende med at falde til ro igen, når hun får et angsttilfælde.
’Derfor er det vigtigt, at servicehunden er med, uanset hvor (hun, red), bevæger sig hen’, skriver et Børne- og Ungdomspsykiatrisk Center i en tidligere udtalelse, som kvinden har fremlagt under sagen.
Ifølge kvindens udlægning havde hunden desuden en vest på, hvorpå det fremgik, at det var en servicehund. Det skulle kvindens mor desuden have fortalt på stedet.
På baggrund af det, hun har forelagt for Ligebehandlingsnævnet, finder nævnet, at der er anledning til at tro, at hun blev udsat for forskelsbehandling på baggrund af handicap.
Derefter var det op til caféen at bevise, at ejeren ikke havde udsat kvinden for ulovlig forskelsbehandling.
Og den bevisbyrde har caféen ifølge nævnet ikke løftet.
Caféen har oplyst, at hunde normalt ikke er tilladt på stedet af hygiejneårsager, og desuden var en af de ansatte allergisk over for hunde.
Men de argumenter var ikke tilstrækkelige.
»Nævnet vurderer, at indklagede (caféen, red.) ikke har godtgjort, at det var nødvendigt at afvise klagers servicehund for at opnå målet om hygiejne«, står der i afgørelsen.
Blandt andet er der fra caféens side ikke blevet dokumenteret, hvorvidt det var muligt at indrette sig på en måde, så kvinden kunne have servicehunden med ind, uden at hensynet til hygiejnen blev tilsidesat.
Derfor får kvinden medhold i sin klage, og caféen skal betale hende 5.000 kroner i godtgørelse. Beløbets størrelse tager udgangspunkt i praksis og i et skøn over sagens karakter og alvoren af overtrædelsen.
Nævnet angiver ikke, hvilke, café der er tale om, eller hvor i landet det skete.
ritzau
