Title: Ultraortodokst_parti_trækker_sig_fra_regeringen_Netanyahus_flertal_er_nede_pa_et_mandat
Date: 2025-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Netanyahus flertal er blevet mindre, efter at konservativ partialliance har besluttet at forlade regering.

Den israelske partialliance Forenede Torah-Jødedom (UTJ), som består af flere mindre, stærkt konservative og ortodokse politiske grupperinger, har forladt landets regering.
Det skriver det israelske medie Times of Israel.
Det er sket mandag aften som følge af en langvarig strid om et lovforslag, der skal fritage ultraortodokse fra militærtjeneste i landet.
Den første melding gjaldt grupperingen Degel Hatorah, som er del af UTJ.
Her meldte en talsperson for grupperingens spirituelle leder, rabbineren Dov Lando, i en udtalelse, at Degel Hatorahs medlemmer af Knesset, som er Israels parlament, ville forlade regeringen og premierminister Benjamin Netanyahus koalition.
Det ville ifølge talspersonen ske ’i overensstemmelse med rabbinerens instruktioner’.
I et efterfølgende brev beskyldte Lando regeringen for at gøre livet for ultraortodokse jøder, der studerer religiøse tekster, vanskeligt.
Medlemmerne af Knesset fra Degel Hatorah skulle på den baggrund øjeblikkeligt træde ud af regeringen og koalitionen, lød det.
Efterfølgende traf grupperingen Agudat Yisrael, som også hører under UTJ, så den samme beslutning.
Blandt dem, der har besluttet at fratræde deres poster, er Moshe Gafni, som er formand for Knessets finansudvalg, viceminister for transport Uri Maklev og minister for Jerusalem-anliggender Meir Porush.
Det tager 48 timer, før deres fratrædelser officielt gælder, skriver Times of Israel.
Netanyahu har derfor en mulighed for at få dem til at ombestemme sig, lyder det.
Det ultraortodokse parti har også tidligere truet med at forlade regeringen på grund af striden om, hvorvidt ultraortodokse mænd skal gøre tjeneste i militæret på linje med andre israelske jøder.
UTJ har syv pladser i Knesset. Mandagens beslutning er derfor ikke alene nok til at vælte regeringen, som med et lille flertal stadig sidder på 61 af de 120 pladser.
Shas, som er et andet ultraortodoks parti, har dog angiveligt også overvejelser om at forlade regeringen på grund af striden om militærtjeneste. Hvis det sker, vil Netanyahus koalition miste sit flertal.
Selv hvis Shas forlader regeringen, er de to partier dog - ifølge Times of Israel - ikke på nuværende tidspunkt interesserede i at vælte regeringen.
Den 27. juli indledes en tre måneder lang pause i Knesset, hvilket vil i så fald vil give Netanyahu tid til at forsøge at lande en aftale med partierne.
Den israelske tv-station Kan meldte søndag, at UTJ og Shas først vil gå efter en opløsning af regeringen, hvis sådanne forhandlinger ikke bærer frugt.
ritzau
fortsæt med at læse
