Title: Ultraforarbejdet_mad_kan_skade_mænds_sædkvalitet_og_øge_vægt
Date: 2025-08-29
Article Type: Sundhed
Author: Studie fra dansk universitet viser, at ultraforarbejdet mad på tre uger påvirkede mænds sundhed negativt.

Ultraforarbejdede fødevarer kan føre til vægtøgning, forstyrre hormoner og skade mænds sædkvalitet. Det tyder resultater fra et studie ledet af forskere fra Københavns Universitet på, skriver universitetet i en pressemeddelelse.
En af dem er Jessica Preston, som er hovedforfatter på studiet. Hun har udført sin forskning under sin ph.d. ved Københavns Universitets NNF Center for Basic Metabolic Research (CBMR).
»Vores resultater viser, at ultraforarbejdede fødevarer skader vores reproduktive og metaboliske sundhed – selv når de ikke indtages i overdrevne mængder. Det tyder på, at det er selve forarbejdningen, der gør dem skadelige«, udtaler hun i pressemeddelelsen.
Ultraforarbejdet mad er industrielt fremstillede produkter, der har gennemgået en vis grad af forarbejdning. Det kan for eksempel være for at forlænge holdbarheden, fremme smagen og sikre en ensartet konsistens.
I undersøgelsen fik 43 danske mænd mellem 20 og 35 år to forskellige diæter i tre uger ad gangen med en tre måneders pause imellem. De fik ultraforarbejdet mad i tre uger, mens de i andre tre uger fik en kost med minimalt forarbejdet mad. Derudover fik halvdelen af deltagerne en højkaloriekost med 500 ekstra kalorier dagligt, mens resten fik en kost med et kalorieindhold tilpasset deres størrelse, alder og aktivitetsniveau. Deltagerne vidste ikke, hvilken kost de fik.
Begge kosttyper indeholdt samme mængde kalorier, protein, kulhydrater og fedt. Ifølge Videnskab.dk bestod et af aftensmåltiderne med ultraforarbejdet mad for eksempel af en pulled pork-burger med købte karamelliserede løg, barbequesovs og en briochebolle. Ved siden af blev der serveret færdigbagte kartofler og lemonade.
Studiet viser ifølge Københavns Universitet, at mændene tog omkring et kilo mere på i fedtmasse under den ultraforarbejdede kost sammenlignet med den uforarbejdede – uanset om de fik en normal eller ekstra mængde kalorier. Derudover opdagede forskerne en stigning i hormonforstyrrende stoffer hos mændene på ultraforarbejdet kost. Disse mænd oplevede også fald i niveauerne af testosteron og follikelstimulerende hormon, som er afgørende for sædproduktionen.
Til Videnskab.dk siger en anden af forskerne bag studiet professor Romain Barrés, at det er »virkelig bekymrende at tænke på, hvad der sker, hvis man spiser den slags mad år efter år«.
»Konsekvenserne kan være alvorlige og kroniske«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Er frysepizza og rugbrød lige skidt?:
Strid om ultraforarbejdede fødevarer får opfinder til at kritisere Danmark
Professor i tarmbakterier:
»Pilen peger på, at ultraforarbejdet mad har en alvorlig skyggeside i forhold til vores helbred«
