Title: Ulv_har_angrebet_vestjysk_fareflok_og_kan_nu_blive_skudt
Date: 2025-08-29
Article Type: Danmark
Author: Husdyrholdere i Lemvig og Struer kan søge om tilladelse til at dræbe ulv efter angreb på får bag sikret hegn.

Artiklen er opdateret lørdag kl. 9.38.
En ulv har angrebet en fåreflok bag et ellers ulvesikret hegn i Vestjylland. Det har Naturstyrelsens ulvekonsulent fundet dokumentation for ved en besigtigelse 28. august, oplyser Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø i en pressemeddelelse til Ritzau.
Det er en fåreflok nær Klosterhede-reviret i Vestjylland, der er blevet angrebet, lyder det. Styrelsen oplyser ikke, hvor mange får der skal være dræbt, eller hvornår angrebet har fundet sted.
Angrebet betyder, at man nu kan ansøge om at skyde ulven.
»Der er konstateret et angreb bag et ulvesikret hegn ved Klosterhede-reviret, og det bliver derfor muligt for husdyrholdere i området, der har dyr bag ulvesikre hegn, at søge om tilladelse til at regulere ulven«, siger Jens Skovager Østergaard, kontorchef i Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø.
»Tilladelsen kan overdrages til en jæger, der kan regulere ulven, hvis den forcerer eller forsøger at forcere et ulvesikret hegn i samme område«, lyder det.
Det er første gang, at der er sket et ulveangreb på husdyr bag ulvesikret hegn, siden det i april blev gjort muligt at regulere – altså dræbe – ulve i forbindelse med angreb.
Angrebet, som Naturstyrelsen 28. august har dokumenteret, betyder, at husdyrholdere nær Klosterhede-reviret nu kan søge om tilladelse til at skyde ulven bag angrebet. Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø skriver på sin hjemmeside, at det gælder husdyrholdere med ulvesikrede hegn i kommunerne Lemvig og Struer syd for Limfjorden.
De nye regler om regulering af ulve blev præsenteret i en ulvehandlingsplan af Minister for Grøn Trepart Jeppe Bruus (S) i slutningen af april. Ulve, der angriber husdyr, defineres som problemulve, efter at de har angrebet husdyr bag ulvesikrede hegn én gang.
»Derefter kan ulve reguleres, hvis de forcerer eller forsøger at forcere et ulvesikret hegn i samme område«, skriver Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø på sin hjemmeside.
Hos Anni Matthiesen, der er landdistriktsordfører i regeringspartiet Venstre, er holdningen til ulve klar.
»For Venstre kommer danskernes sikkerhed og tryghed før ulvens, og ulve, der angriber husdyr bag ulvesikret hegn, skal skydes. Så er det sagt«, siger Anni Matthiesen fredag efter at have hørt om ulveangrebet i Vestjylland.
Også Inger Støjberg, formand for Danmarksdemokraterne, har reageret på nyheden.
»Regeringen kan finde på nok så mange fikse skrivebordstiltag i København, men det gør tydeligvis uendelig lidt indtryk på ulven i Vestjylland. Det er ganske enkelt ikke fair, at man som landmand eller fåreavler skal udsættes for endnu et angreb bag et såkaldt ulvesikret hegn. Der er efter min mening ikke plads til ulven i dag, og desto før det går op for regeringen, desto før kan vi komme i gang med at regulere den ned til nul«, siger Støjberg i en skriftlig kommentar til Ritzau.
I februar fandt det første registrerede ulveangreb på husdyr bag et ulvesikret hegn sted. Her gik en ulv til angreb hos en fåreavler i den vestjyske by Vemb, hvor 17 får blev dræbt. På det tidspunkt var der endnu ikke regler, der tillod, at man måtte skyde ulve som følge af angreb på husdyr bag sikret hegn. Den mulighed blev først præsenteret med ulvehandlingsplanen i april.
I Danmark holder der ulve til flere steder i Jylland. Torsdag kom det frem, at syv af landets ni ulvepar har fået hvalpe i løbet af i år.
ritzau
