Title: Ulve_forsvinder_sporløst_i_Sverige
Date: 2025-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Svensk politi efterforsker sag mod tre mænd, der mistænkes for at forberede ulovlig jagt på ulve.

Svensk politi efterforsker sag mod tre mænd, der mistænkes for at forberede ulovlig jagt på ulve.
Bestanden af ulve i to svenske regioner er drastisk faldende, skriver det svenske medie SVT.
I Dalarna i det centrale Sverige er ulvebestanden mere end halveret på to år.
Og i Värmland - ligeledes i det centrale Sverige - er bestanden faldet fra 130 til 45 i samme periode.
Forskerne ser ingen naturlig forklaring på tilbagegangen og mistænker ulovlig jagt på ulve.
»Det er et dramatisk fald, og ulovlig jagt er sandsynligvis en af faktorerne bag det«, siger forsker Jens Frank fra SLU/Viltskadecenter.
Svensk politi efterforsker ifølge SVT en sag mod tre mænd, der mistænkes for at forberede en alvorlig jagtforbrydelse.
Ifølge landsadvokat Martin Elofsson er der tale om ulvejagt.
Det er forbrydelser, som er vanskelige at efterforske, forklarer politichef Henrik Gustavsson.
»Det er sjældent, at nogen ønsker at tale eller har set noget«, siger han til SVT.
Sverige er ikke det eneste sted, hvor ulve forsvinder, uden at forskerne kan gøre rede for deres færden.
I Norge blev der i februar rapporteret om en flok på otte ulve, der var sporløst forsvundet.
Ulvene holdt til i Finnskogen i Norge.
Ifølge ulveforsker Petter Wabakken fra Universitetet i Innlandet er der formentlig tale om ulovlig jagt.
»I de fleste tilfælde hvor en flok bare forsvinder i løbet af et halvt år, så er ulovlig aflivning oftest årsagen«, sagde Peter Wabakken i februar til det norske medie NRK.
Herhjemme var der per 1. april cirka 42 ulve, alle i Jylland. Det viser en opgørelse fra den nationale ulveovervågning.
Det er ifølge forskerne ’det hidtil højeste niveau’, siden ulven genindvandrede til Danmark i 2012.
20 ulve er ifølge forskerne forsvundet sporløst siden 2012.
Disse ulve regnes som døde uden kendt årsag eller døde uden at være blevet fundet.
ritzau
fortsæt med at læse
