Title: Undersøgelse_Intet_generelt_problem_med_henlæggelse_af_politisager
Date: 2025-09-29
Article Type: Danmark
Author: Statsadvokaterne har undersøgt politiets retningslinjer efter anklager om ’vask af sager’ i historier fra DR.

Politikredsenes retningslinjer for henlæggelse og påtaleopgivelse af straffesager er generelt inden for rammerne af gældende ret.
Det skriver Statsadvokaterne mandag efter flere historier hos DR om, at politiet har henlagt sager - også omtalt som ’vask af sager’.
Statsadvokaterne har gennemgået cirka 400 retningslinjer, actioncards, instrukser og vejledninger om henlæggelse og påtaleopgivelse af straffesager.
Og den gennemgang viser ifølge Statsadvokaterne, at politikredsenes retningslinjer generelt er inden for rammerne af gældende ret.
I undersøgelsen er der dog også fundet eksempler på retningslinjer, der ikke er i overensstemmelse med rammerne i retsplejeloven.
Men de menes ikke at afspejle et generelt problem på tværs af politikredsene, skriver Statsadvokaterne.
I en anden undersøgelse af emnet kunne Rigsadvokaten også afvise, at der sker vask af sager i politiet.
I den undersøgelse kom en række afsluttede sager under lup for at finde ud af, om de var afgjort på et korrekt grundlag.
Undersøgelsen blev foretaget af landets statsadvokater, efter at justitsminister Peter Hummelgaard i foråret satte den i værk.
Det skete på baggrund af beretninger fra politifolk om såkaldt vask af sager.
Til DR fortalte politifolkene, at der i politikredsene bevidst bliver sprunget over, hvor gærdet er lavest for at lukke sager, og at det er en praksis, som er blevet udstukket fra ledelsesniveau.
Væsentlige efterforskningsskridt blev dermed udeladt, og i stedet for at en sag blev opklaret - og en gerningsmand blev dømt - så blev sagen lukket ned, måtte man forstå på de anonyme politifolk.
Politikredse har oven på undersøgelsen fra Statsadvokaterne rettet eller fjernet de retningslinjer, som ikke levede op til rammerne i retsplejeloven.
Undersøgelsen har desuden ført en række initiativer med sig. Det gælder blandt andet at fastlægge et fælles format for politiets og anklagemyndighedens lokale retningslinjer.
Statsadvokaterne vil desuden i en periode have skærpet fokus på politikredsenes udstedelse af nye lokale retningslinjer for henlæggelse og påtaleopgivelse af sager, herunder retningslinjer for delegation af afgørelseskompetence, lyder det.
ritzau
