Title: Undersøgelse_frikender_Randers_Kommune_for_ansvar_for_jordskred
Date: 2025-05-01
Article Type: Danmark
Author: Advokatfirma vurderer, at der er sket fejl i sagsbehandling men ikke i tilsynet i Nordic Waste-sagen.

En advokatundersøgelse om Randers Kommunes tilsyn i sagen om Nordic Waste viser, at kommunen ikke har begået fejl eller forsømmelser ud fra en retlig vurdering.
Det skriver Miljøministeriet i en pressemeddelelse.
Der er dog sket fejl i kommunens sagsbehandling, vurderer advokathuset Energi & Miljø.
»Rapporten viser, at kommunen har begået fejl og forsømmelser i deres sagsbehandling, og jeg forventer, at kommunen tager de nødvendige skridt som følge af kritikken«.
»Rapporten viser også, at der ikke er grundlag for at fastslå, at jordskreddet skyldes fejl eller forsømmelser hos kommunen«, udtaler miljøminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
Rapporten peger på fejl i forbindelse med tildelingen af miljøgodkendelser til virksomhederne Nordic Waste og DSH Recycling.
Men advokaterne konkluderer, at der ikke er grundlag for at sige, at kommunen har begået fejl eller forsømmelser i sit tilsyn på grunden ved Ølst, hvor jordskreddet skete i december 2023.
Her skrev Nordic Waste i en pressemeddelelse, at ’et betydeligt jordskred på virksomhedens grund førte til omfattende skader’.
Hurtigt frygtede man, at de store mængder forurenet jord på grunden kunne ende i Alling Å og potentielt skade vandmiljøet helt ud i Randers Fjord.
I midten af december forlod Nordic Waste selv opgaven med at få jordskreddet under kontrol og overlod ansvaret til Randers Kommune.
I januar 2024 indgav virksomheden konkursbegæring.
På trods af fejlene fra kommunen ændrer det ikke ved, at man forfølger princippet om, at det er forureneren, der skal betale. Det siger Magnus Heunicke i pressemeddelelsen.
Nogenlunde samme besked kom fra statsminister Mette Frederiksen (S) kort efter jordskreddet. Her tiltrak skreddet sig stor opmærksomhed, og statsministeren besøgte også området.
De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (Geus) har konkluderet, at jordskreddet ikke skyldtes usædvanlige eller uafværgelige årsager, men derimod den megen jord, der var deponeret på området.
Ritzau
fortsæt med at læse
Randers klager over droppet efterforskning af Nordic Waste-firma
Randers Kommune låner 290 millioner af staten efter jordskred
