Title: Undersøgelse_frikender_tidligere_Frederikshavn-borgmester_i_havne-sag
Date: 2025-02-26
Article Type: Danmark
Author: Advokater har undersøgt forskellige parters rolle i sagen om den dårlige økonomi i Frederikshavn Havn.

Der er ikke fundet grund til at kritisere tidligere Frederikshavn-borgmester Birgit S. Hansen (S) for hendes rolle i sagen om den dårlige økonomi i Frederikshavn Havn.
Det viser en undersøgelse, som advokatfirmaet Bech-Bruun har foretaget.
»Som jeg ser konklusionen, så er der ikke mulighed for at sige, at der er noget ansvarspådragende af nogen. Så det er jeg glad for, at det er sådan, det er«, siger borgmester Karsten Thomsen (S) til TV2 Nord.
Ud over at der ikke er grund til at kritisere Birgit S. Hansen, konkluderer undersøgelsen, at kommunaldirektør Thomas Eriksen har ikke tilsidesat sine forpligtelser i forløbet.
Derudover er der heller ikke fundet grund til at kritiserer de to medlemmer af byrådet, som også har indgået i havnens bestyrelse, ligesom der ikke rejses kritik af forløbet, da Frederikshavn Kommune hjemtog havnen i maj 2024.
Kommunen overtog det fulde ansvar for Frederikshavn Havn, fordi havnen manglede penge til fortsat drift.
Havnen blev en kommunal havn, og dermed endte gælden, der havde vokset sig til 1,7 milliarder kroner, i kommunekassen.
Indtil havnen blev overtaget af kommunen, var den en kommunal selvstyrehavn.
Frederikshavns Kommune havde løbende lånt havnen flere penge for at få styr på økonomien.
I efteråret 2023 trak havnens bestyrelse sig, efter at der havde været uenighed om strategien for havnen.
Efterfølgende blev en ny bestyrelse udpeget, hvor Karsten Dybvad, kendt som tidligere departementschef i Statsministeriet og administrerende direktør for Dansk Industri, blev formand.
Efter den nye bestyrelse arbejdede sig ind i sagerne, voksede indtrykket af havnens problemer, har DR tidligere beskrevet.
Det var i forbindelse med, at kommunen overtog havnen i maj, at Birgit S. Hansen satte en advokatundersøgelse i gang.
»Der er rigtig mange, der spørger om, hvordan det kunne gå så galt. Er det borgmesterens skyld? Er det byrådets skyld? Jeg mener, vi har behov for at få kortlagt så meget som muligt«, sagde Birgit S. Hansen (S) dengang til DR.
Sidenhen trak hun sig i efteråret som borgmester, da hun havde fået job som repræsentant for Grøn Trepart i Kommunernes Landsforening.
Prisen for advokatundersøgelsen fra Bech-Bruun har været på 2,9 millioner kroner.
Undersøgelsen har blandt andet bestået af en række skriftlige dokumenter tilbage fra 2014 og frem til 2024.
Materialer fra offentlige kilder, e-mailkonti, presseomtaler og SMS-beskeder har indgået i undersøgelsen.
Der er gennemført 26 interviews med en række centrale personer i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
