Title: Undertøjsprotest_gik_verden_rundt._Nu_er_der_nyt_om_iransk_kvinde
Date: 2024-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge iransk talsmand er kvinde bag undertøjsprotest »syg«, og der vil derfor ikke blive anlagt sag.

En iransk kvinde, der – tilsyneladende i protest – afklædte sig og stod kun iført undertøj uden for et universitet i Teheran, vil ikke blive mødt med anklager, oplyser iranske myndigheder tirsdag ifølge BBC.
En talsperson for Irans retsvæsen siger ifølge det britiske medie, at kvinden, der er blevet identificeret som Ahoo Daryaei, er blevet behandlet på hospitalet og bragt tilbage til sin familie. Flere organisationer har tidligere udtrykt bekymring for kvinden. Blandt andet har Amnesty krævet hende løsladt.
Nu er hun tilsyneladende ikke længere i myndighedernes varetægt.
»Da hun blev sendt på hospitalet, og det blev fastslået, at hun var syg, blev hun overdraget til sin familie, og der blev ikke anlagt nogen sag mod hende«, siger talsmand for retsvæsenet Asghar Jahangir tirsdag ifølge BBC.
Der er ikke umiddelbart udtalelser fra kvinden selv.
Sagen fik opmærksomhed, da man på videoer, som er blevet delt på sociale medier, kan se kvinden, som er studerende på Teheran Azad Universitet, protestere uden for universitetet kun iført undertøj. Det er obligatorisk for kvinder i Iran at bære hijab i det offentlige rum og at være iklædt løstsiddende tøj.
Inden kvinden tog tøjet af, havde hun ifølge det statslige iranske nyhedsbureau Fars undervisning på universitetet. Hun var ifølge nyhedsbureauet iklædt ’upassende tøj’ og blev advaret af sikkerhedsvagter om, at hun skulle efterleve påklædningsreglementet. Aktivister har blandt andet sagt, at de frygtede, at hun vil blive tvunget i psykiatrisk behandling.
Det er ifølge BBC ikke første gang, at iranske myndigheder har kaldt en kvinde, som protesterer mod hijablove, psykisk syg. Det britiske medie fremhæver en sag om en kvinde, der i 2018 flygtede til Canada. Hun sagde, at hendes familie var blevet presset af iranske myndigheder til at erklære hende for psykisk syg. Kvinden var tidligere blevet dømt til tre års fængsel for at tage et tørklæde af under en demonstration.
Den iransk-kurdiske kvinde Mahsa Amini blev for over to år siden anholdt af Irans moralpoliti, som ikke mente, at hun var tilstrækkeligt tildækket. 22-årige Mahsa Amini døde i politiets varetægt. Hendes død udløste omfattende demonstrationer både i og uden for Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
Ung kvinde i undertøj bliver anholdt foran universitet i Teheran
