Title: Under_hver_anden_anmodning_om_tilhold_bliver_imødekommet
Date: 2025-07-08
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Dansk Stalking Center kræver det for stor en bevisbyrde at få udstedt et tilhold i tilfælde af chikane.

Det er langtfra altid, at kvinder eller mænd, der føler sig chikaneret eller forfulgt af eksempelvis en tidligere partner, har held med at få udstedt et tilhold, når de anmoder politiet om netop dét.
Således har under halvdelen af alle anmodninger om tilhold de seneste ti år ført til, at der er blevet udstedt et tilhold.
Det viser data fra Rigsadvokaten, skriver Kristeligt Dagblad.
Sidste år blev der anmodet om 1256 tilhold, mens der blev udstedt 502.
Hvis eksempelvis en kvinde får udstedt et tilhold mod en tidligere kæreste, bliver det strafbart for ekskæresten at kontakte eller opsøge kvinden.
Antallet af anmodninger om tilhold svinger fra år til år, men har siden 2019 årligt ligget nogenlunde stabilt mellem 1100 og 1400.
Antallet af udstedte tilhold har i perioden ligget mellem 400 og 600.
Dansk Stalking Center vurderer, at de relativt mange afslag er udtryk for, at det er for omfattende at indsamle beviser på, at et tilhold er nødvendigt.
Det siger direktør for centret Rikke Nue Møller.
»Det er problematisk, at bevisbyrden ligger hos den udsatte, når man ønsker et tilhold. Det kræver alt for meget indsamlet materiale at få det udstedt, som det ser ud nu«, siger hun til Kristeligt Dagblad.
Hvis man vil have udstedt et tilhold, skal man kunne dokumentere, at den person, tilholdet er rettet mod, har været truende, voldelig eller på anden måde opført sig grænseoverskridende.
Mulighederne for at beskytte især kvinder, der udsættes for chikane og stalking, er blevet debatteret den seneste tid efter en række kvindedrab, og efter at en forsøgsordning med omvendte fodlænker er trådt i kraft.
Ordningen trådte i kraft 1. juli.
En omvendt fodlænke alarmerer politiet, hvis en person, der har forbud mod at opsøge et offer for chikane eller stalking, kommer tæt på eksempelvis offerets hjem.
ritzau
