Title: Undersøgelse_Forsinket_britisk_nedlukning_førte_til_tusindvis_af_døde
Date: 2025-11-20
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere britisk nedlukning kunne have ført til 23.000 færre dødsfald i første covid-bølge ifølge rapport.

Der var en ’giftig og kaotisk’ kultur under tidligere premierminister Boris Johnson i forbindelse med responsen på covid-pandemien.
Resultatet var en forsinket covid-nedlukning med tusindvis af dødsfald, som kunne være forhindret.
Det er resultatet af en britisk undersøgelse af responsen på covid-19.
Johnson bestilte undersøgelsen i maj 2021. Det er den tidligere dommer Heather Hallett, der leder kommissionen bag rapporten.
Kommissionens første rapport udkom i juli sidste år. Den fokuserede på Storbritanniens modstandskraft og parathed.
Denne anden rapport har fokus på de beslutninger, regeringen tog.
Hallett siger ifølge det britiske medie BBC, at selv om regeringen skulle træffe ’lidet misundelsesværdige’ beslutninger under stort pres, kan indsatsen bedst beskrives som ’for lidt for sent’.
Storbritannien registrerede over 230.000 døde som følge af covid-19, hvilket var en dødelighed svarende nogenlunde til USA og Italien, men højere end andre steder i Vesteuropa.
Briterne er stadig ved at komme sig over de økonomiske konsekvenser.
Rapporten finder, at hvis landet i marts 2020 var blevet lukket ned en uge tidligere, så var antallet af dødsfald i den første covid-bølge blevet mindsket med 23.000.
Fra 16. marts 2020 blev befolkningen rådet til at holde afstand og gå i isolation, hvis de havde symptomer.
Men det var for sent, står der i rapporten ifølge BBC.
Virussen spredte sig hurtigt, og sundhedsvæsenet nærmede sig et punkt, hvor systemet kunne blive overbelastet.
Hvis de forskellige foranstaltninger var blevet indført tidligere, kunne en efterfølgende nedlukning have været kortere eller måske slet ikke nødvendig, lyder det.
Om ikke andet kunne tiltagene have givet regeringen og dens rådgivere tid til at vurdere effekten af dem.
»Tempoet i indsatsen burde have været øget«, siger Heather Hallett ifølge BBC og tilføjer, at ’i stedet blev februar 2020 en tabt måned’.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden, der aldrig har haft en sygedag, kalder vi ikke længere guttermand. Vi kalder ham smittespreder
Boris Johnsons ulovlige coronafester har udløst 50 bøder
