Title: Ung_svensker_blev_hyret_til_at_kaste_handgranat_ind_i_pizzeria
Date: 2025-10-16
Article Type: Danmark
Author: Svensk mand har torsdag tilstået, at han kastede håndgranat ind i pizzeria. To andre er sigtet i sagen.

En 19-årig svensk statsborger har torsdag i Retten i Glostrup tilstået, at han i marts kastede en håndgranat mod pizzeriaet Pizza Bites i Søborg.
Det oplyser anklager Christoffer Petersen fra anklagemyndigheden ved Københavns Vestegns Politi.
Svenskeren tilstod i retten, at han i marts tog til Danmark, fordi han var blevet hyret til at kaste håndgranaten.
For det er han blevet idømt seks års fængsel og udvisning af Danmark for bestandig.
Den 19-årige forklarede i retten, at han havde fået betaling for at kaste håndgranaten. Han mente, at han havde fået mellem 30.000 og 50.000 kroner, siger anklageren. Hvorvidt der er tale om danske eller svenske kroner, står efter retsmødet torsdag ikke klart.
Ud over besiddelse af eksplosivstoffer og sprængning af håndgranaten er svenskeren også dømt for brandstiftelse.
»Inden han kaster håndgranaten ind, kaster han også noget brændbart væske ind i pizzeriaet«, siger Christoffer Petersen.
Den 19-årige er ikke den eneste, der menes at have været involveret i sprængningen af pizzeriaet.
To andre sidder varetægtsfængslet i sagen.
Den ene er en 46-årig mand, der er sigtet for at have hjulpet den tilrejsende gerningsmand.
Sjællandske Nyheder var til stede i Retten i Glostrup, da han i august blev fremstillet i grundlovsforhør.
Her kom det frem, at han er sigtet for at have hjulpet den 19-årige med transport både før og efter sprængningen. Desuden skal han have holdt svenskeren skjult på en restaurant.
Han nægtede sig skyldig i grundlovsforhøret.
En anden person er også sigtet for at have hjulpet til ved sprængningen. Da sagens retsmøder indtil videre er blevet behandlet bag lukkede døre, kan anklageren ikke oplyse, præcis hvad denne person menes at have gjort sig skyldig i.
Dog kan Christoffer Petersen oplyse, at de to er sigtet efter straffelovens bandeparagraf.
Med den kan straffen forhøjes til det dobbelt, hvis en forbrydelse er begået som led i eller for at fremkalde en konflikt mellem to grupperinger.
Hvilke grupperinger, politiet mener, at der er tale om i dette tilfælde, vil anklageren ikke oplyse.
Svenskeren blev ikke dømt efter bandeparagraffen.
»Der er ikke noget, der tyder på, at han vidste, at det handlede om det«, siger anklageren.
Svenskeren modtog dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har fulgt en snes unge i kvarteret i flere år. Syv af dem er blevet skuddræbt på gaden
