Title: Ung_svensker_pa_drabsmission_er_idømt_otte_ar
Date: 2025-11-21
Article Type: Danmark
Author: Tre danskere, som hjalp unge svenskere i sag om drabsforsøg i Brønshøj, straffes med 12 års fængsel.

Retten på Frederiksberg har fredag udmålt lange straffe i en sag om to svenskere, som sidste år drog på en mislykket drabsmission i Danmark.
Den ene svensker var kun 16 år, da drabsforsøgene fandt sted i august sidste år. Hans straf lyder på otte års fængsel.
Den anden svensker, 26-årige Kristian Frick, straffes med 11 års fængsel.
Retten har lagt vægt på den enes unge alder, og at de begge har hjulpet politiet i sagen. De er blandt andet kommet med forklaringer om fire danskere, som også er dømt.
Danskerne assisterede svenskerne på dansk jord med blandt andet våben, transport og logi.
Blandt dem er 42-årige Micki Christensen. Han straffes med 12 års fængsel.
Selv om de alle har nægtet sig skyldige i drabsforsøg, blev de alle kendt skyldige for en uge siden, og nu er straffen altså udmålt.
Svenskerne var hyret af en ukendt gerningsmand, der gemmer sig under profilnavnet ’Deadpool’ på Signal. De havde begge fået lovning om 200-500.000 kroner, har den ældste forklaret.
Svenskernes mission begyndte 11. august 2024, da de ankom med toget til København.
De efterfølgende dage hjalp de fire danskere dem på forskellig vis. Blandt andet blev svenskerne udstyret med to håndgranater og to skydevåben.
Svenskerne forsøgte flere gange at udføre drabsplanerne i et område ved Branddammen i Brønshøj. Men det mislykkedes. De følte sig iagttaget og kunne ikke finde nogen.
Tidligt om aftenen 13. august befandt de sig ved Føtex Husum på Frederikssundsvej.
Her forsøgte den dengang 16-årige svensker at affyre skud mod tre personer. Men pistolen fik funktionsfejl, formentlig fordi den unge svensker ikke havde taget ordentligt ladegreb.
Kort efter den episode blev Kristian Frick anholdt, da han var cyklende med kurs mod Mjølnerparken med plan om at affyre håndgranater. Den yngre svensker lykkedes derimod med at flygte til Sverige, hvor han så blev anholdt.
De fire andre mænd er i retten kendt skyldige i medvirken til drabsforsøg.
28-årige Mahmoud Borhan El-Khatib instruerede dem i at bruge håndgranaterne og et skydevåben. Han forklarede dem, at de skulle skyde mod hoved og overkrop. Hans straf lyder på 12 års fængsel.
Samme straf får 27-årige Dennis Kristensen, som var ham, der blandt andet stillede sin lejlighed til rådighed.
Den fjerde dansker, 23-årige Marcus Güth Jensen, er idømt 11 år og otte måneder.
Foruden fængsel er de to svenskere blevet udvist af Danmark.
Alle på nær svenske Kristian Frick anker dommen.
ritzau
