Title: Ung_australier_tildeler_Tauson_æg_i_kvartfinale_i_Seoul
Date: 2025-09-20
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson blev lørdag morgen spillet ud af WTA-turneringen i Seoul i to sæt af australske Maya Joint.

Artiklen er opdateret kl. 14.23 med Tausons nederlag i double.
Den danske tennisspiller Clara Tauson er ude af WTA-turneringen i Seoul efter et nederlag til australske Maya Joint i kvartfinalen lørdag morgen dansk tid. Den 22-årige dansker, der var seedet som nummer tre i turneringen, fik i kvartfinalen en øretæve i to sæt med cifrene 0-6, 3-6.
Blot en time og 13 minutter skulle den 19-årige australske modstander, der er nummer 46 på verdensranglisten, bruge for at knække danskeren. Tauson indtager for tiden sin hidtil højeste placering på verdensranglisten som nummer 12, men det var slet ikke til at se i opgøret tidligt lørdag morgen dansk tid.
Kampen skulle oprindeligt have været spillet fredag, men regn over den sydkoreanske hovedstad forpurrede den plan og udskød kampen til lørdag morgen. Fra starten lignede Tauson en, der ikke helt var kommet sig over den udsættelse. Danskeren fik i første sæt ikke et ben til jorden.
Joint dominerede hvert parti, og da australieren foran 5-0 fik den første mulighed for at sikre sættet, brød hun Tausons serv for tredje gang ud af tre mulige. Det sæt tog blot 23 minutter.
I andet sæt så det fra start ud til, at Tauson var kommet bedre i gang. Danskeren åbnede med at vinde sit første parti i kampen, da hun brød Joint. Efterfølgende red Tauson en smule videre på det momentum, men ved en dansk føring på 3-1 stoppede det brat.
Tendenserne fra første sæt vendte pludselig tilbage, og Joint havde igen danskeren i sin hule hånd. Tauson blev brudt to gange, og med fem vundne partier i træk lukkede australieren opgøret på den første mulighed.
Senere på dagen tabte Tauson endnu en gang til Maya Joint i double-turneringen. Tauson og hendes makker, Hao-Ching Chan, tabte i to sæt med cifrene 2-6, 1-6 til Maya Joint og Caty McNally.
ritzau
fortsæt med at læse
