Title: Ung_tysker_sætter_løbsrekord_og_vinder_Ironman_Copenhagen
Date: 2025-08-17
Article Type: Sport
Author: Mathias Lyngsø lå længe i front, men med en kilometer tilbage blev han overhalet af tyske Finn Große-Freese.

Danske Mathias Lyngsø Petersen kunne mere eller mindre se målstregen, da han med en kilometer til mål blev overhalet i søndagens Copenhagen Ironman.
Foran ham var den 24-årige tysker Finn Große-Freese pludselig at finde, og så kunne tyskeren løbe i mål som vinder.
Finn Große-Freeses vindertid lød på 7 timer, 27 minutter og 34 sekunder.
Det var sølle 35 sekunder foran Mathias Lyngsø Petersen, der ellers havde ført konkurrencen i det meste af det afsluttende maraton.
Det var samtidig ny løbsrekord ved Copenhagen Ironman, da den tidligere rekord fra 2021 lød på 7 timer, 46 minutter og 6 sekunder.
Den tid slog hele ni atleter ved søndagens ironman.
Hos kvinderne løb britiske Natasha Harris-White først over målstregen i tiden 9 timer, 2 minutter og 14 sekunder.
Det var lidt over tre minutter hurtigere end sidste års vinder, danske Camilla Lykke, der tog sig af andenpladsen.
En ironman er en triatlon, hvor man skal svømme 3,8 kilometer, cykle 180 kilometer og løbe et maraton på 42,2 kilometer.
3200 atleter fra mere end 78 lande var tilmeldt til årets Ironman i København, som var det hurtigst udsolgte stævne i Europa i år.
Stævnet blev skudt i gang søndag morgen klokken 7 ved Amager Strandpark.
Det store triatlonstævne fik en noget uheldig optakt.
Seks cykler var søndag morgen forsvundet fra det område, hvor de siden lørdag aften var opbevaret i et område ved Amager Strandpark.
Det oplyste Ironmans chef i Danmark, Jacob Nørgaard, til TV 2 Kosmopol.
»Desværre har atleter her til morgen set, at deres cykler er væk. De henvender sig til os, og så sætter vi gang i en undersøgelse«.
Lørdag klokken 18.00 indleverede atleterne deres cykler.
De udgør typisk en høj værdi og overvåges derfor af vagter. Men det var tilsyneladende ikke tilstrækkeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Seks cykler er forsvundet ved Ironman Copenhagen
