Title: Ung_mand_i_kritisk_tilstand_efter_ulykke_med_fyrværkeri
Date: 2025-01-01
Article Type: Danmark
Author: Politiet mistænker ikke, at andre har været involveret i ung mands ulykke med fyrværkeri i Odense.

En ung mand er kommet alvorligt til skade på grund af en ulykke med fyrværkeri ved Nyborgvej i Odense.
Det oplyser Johnny Müller, der er vagtchef ved Fyns Politi.
»Han er i kritisk tilstand og er på hospitalet«, siger han.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 00.06. Det var ikke manden selv, der anmeldte ulykken.
Vagtchefen kan ikke oplyse nærmere, hvad der er sket.
Tidligere på natten lød det ifølge TV 2 fra vagtchefen, at man undersøgte ’et mistænkeligt forhold’ på Nyborgvej i Odense.
Men det vil politiet ikke umiddelbart kalde ulykken længere, siger Johnny Müller.
»Vi mistænker ikke, at der har været andre involveret. Det forventer vi ikke«.
Derfor har politiet heller ingen anholdte i forbindelse med ulykken.
»Men derfor kan der alligevel godt være noget mistænkeligt i den forbindelse. Det er det, som vi skal finde ud af nu: Hvad er det for noget fyrværkeri? Hvor er det købt? Og hvem har leveret det? Er det ulovligt?«
»Vi undersøger i hvert fald sagen, lyder det fra Johnny Müller.
De pårørende er underrettet, påpeger han.
Vagtchefen kan ikke komme nærmere ind på mandens alder.
Fyrværkeri skal være CE-mærket, før det kan sælges lovligt i Danmark.
CE-mærket betyder, at producenten har fået fyrværkeriet testet og godkendt.
Opdager man fyrværkeri , som mangler et CE-mærke, eller som fejler ved brug, kan man kontakte Sikkerhedsstyrelsen. Styrelsen kan vejlede om, hvad man skal gøre.
Hvis professionelt fyrværkeri sælges til private, er det også ulovligt.
En foreløbig opgørelse fra 1. januar til 1. november 2024 viste, at danske toldere i 2024 havde tilbageholdt knap et halvt ton ulovligt fyrværkeri.
Det er et væsentligt fald i forhold til sidste år, hvor man tilbageholdt over to ton over hele året.
Tolderne har fundet alt fra kanonslag, batterier og diverse knaldfyrværkeri til røggranater, romerlys og nødraketter.
ritzau
