Title: Ung_mand_selvantændte_efter_at_være_kravlet_op_pa_taget_af_tog
Date: 2025-11-14
Article Type: Danmark
Author: En ung mand er i kritisk tilstand, efter at han kom for tæt på et togs køreledninger i Korsør.

En 22-årig mand er i kritisk tilstand, efter at han natten til fredag har fået strøm fra køreledninger igennem sig på Korsør Station.
Det oplyser vagtchef ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi Lars Denholt.
»En 22-årig mand ankom med toget, hvorefter han af uforklarlige årsager kravlede op på togets tag, fik strøm via køreledningerne og faldt ned på perronen. Der gik ild i ham«.
»Han blev slukket og var i live, da han blev fløjet på hospitalet, siger Lars Denholt.
Politiet fik anmeldelsen fra togets personale klokken 03.37.
»Personalet hørte et brag - et ordentligt knald - og derefter så de ham falde ned på perronen. De så ham ikke kravle op på toget, men de så ham gå ud af toget, og da de så ham falde ned, kunne de gætte sig til, hvad der var sket«, siger vagtchefen.
Tog får strøm fra køreledninger, der hænger over jernbanesporet. Faren ved at bevæge sig rundt nær køreledningerne er stor, da ledningerne har en spænding på omkring 25.000 volt.
Man behøver ikke engang at røre ved ledningerne for at komme galt afsted.
Befinder man sig inden for 1,75 meter fra køreledningerne, kan det være livsfarligt i sig selv.
Politiet ved ikke, hvor tæt den 22-årige mand var på køreledningerne, og om han tog fat i dem eller bare var tæt på.
»Det er der ingen, der har set. Men der lød et ordentligt brag, og der var ild i ham også«.
»Når det er så voldsomme energiladninger, der kører gennem kroppen på folk, ser man typisk, at de nærmest selvantænder. Så der er en grund til den sikkerhedsregel om, at man ikke må komme nærmere køreledningerne end knap to meter«, siger Lars Denholt.
Lars Denholt understreger, at der ikke er tale om en såkaldt trainsurfer, som hægter sig på et tog og rejser fra station til station.
»Togpersonalet bemærkede ham i toget, så de var sikre på, at han havde været der. Vi antager, at han gik ud af toget og så kravlede op«, siger han.
Politiet ved endnu ikke, om manden var påvirket af alkohol eller stoffer, da han kravlede op på taget af toget.
Lars Denholt oplyser videre, at politiet er færdige på stedet, og toget er frigivet.
»Banedanmark har taget sig af togpersonalet og passagererne, der var med toget, og driften er normal på stationen igen«.
Politiet er i færd med at underrette mandens familie.
ritzau
fortsæt med at læse
