Title: Ung_mors_fængsling_for_at_dræbe_nyfødt_nar_til_Højesteret
Date: 2025-04-07
Article Type: Danmark
Author: En mor, der har erkendt drab på sit barn, vil på fri fod og har fået lov at kære fængsling til Højesteret.

Artiklen er opdateret kl. 14.00 med nye oplysninger om landsrettens afgørelse.
Landets øverste domstol skal tage stilling til, om en 24-årig kvinde skal sidde varetægtsfængslet for at have taget livet af sit nyfødte barn. Procesbevillingsnævnet oplyser i en meddelelse, at det har givet den unge mor lov til at kære fængslingen til Højesteret.
Kvinden har været frihedsberøvet siden 21. december 2024. Her blev hun fremstillet i grundlovsforhør i Retten i Næstved og sigtet for at have slået sit nyfødte barn ihjel. Drabet skulle have fundet sted i kvindens hjem i en sydsjællandsk by mellem torsdag 19. december om aftenen og den efterfølgende morgen.
I retsmødet tilstod moren, at hun havde taget livet af sit barn. Men når en mor dræber sit nyfødte barn, kan handlingen nogle gange juridisk flyttes hen til en anden paragraf i straffeloven end den almindelige om manddrab. Den drejer sig om, at kvinden har begået drabet på grund af »svækkelse, forvirring eller rådvildhed«, som er fremkaldt af fødslen.
Der er tale om straffelovens paragraf 238, som har en strafferamme på fire års fængsel. Den erkender hun sig skyldig i overtrædelse af. Til sammenligning kan den almindelige bestemmelse om manddrab – straffelovens paragraf 237 –straffes med fængsel på livstid. Udgangspunkt er dog 12 års fængsel for et drab. Det nægter kvinden sig skyldig i.
Byretten fandt, at kvinden måtte formodes at have dræbt barnet af frygt for vanære eller af grundene nævnt i paragraf 238. Der var ifølge byretten ikke grundlag for at varetægtsfængsle kvinden, og hun skulle sættes på fri fod. Den afgørelse kærede anklagemyndigheden på stedet, og landsretten omgjorde beslutningen.
Den højere retsinstans mente i modsætning til byretten, at der var en særligt bestyrket mistanke om, at moren var skyldig i drab efter paragraf 237, og hun blev 31. januar fængslet på det grundlag.
Den beslutning er hun uenig i, og sammen med sin advokat, forsvarer Louise Traberg Smidt, har hun søgt Procesbevillingsnævnet om lov til at få spørgsmålet for Højesteret. Nævnet har givet dem grønt lys. Det er ellers ikke ofte, at landets øverste retsinstans skal afgøre, om en person skal sidde fængslet.
»Højesteret skal se på, om den mener, at en varetægtsfængsling er nødvendig i den her sag«, siger Louise Traberg Smidt til Ritzau.
Nærmere bestemt skal Højesteret vurdere, om der er en særligt bestyrket eller en begrundet mistanke om, at kvinden har gjort sig skyldig i det, hun er sigtet for. Procesbevillingsnævnet oplyser i tilladelsen ikke, hvad det har fundet principielt, eller hvilke andre særlige grunde nævnet har fundet for at tillade kvinden at kære til Højesteret.
Det er uvist, hvornår Højesteret behandler spørgsmålet.
ritzau
fortsæt med at læse
