Title: Ung_konservativ_Diskrimination_i_mangfoldighedens_navn_er_stadig_diskrimination
Date: 2025-08-08
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDaniel Drefeld

Uddannelsesordfører for Konservativ Ungdom og gymnasieelev
En ny undersøgelse viser store skævheder i karaktergivning på gymnasierne. Det handler ikke længere om at hjælpe de svage, men om at straffe de forkerte. Det er helt galt.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Som konservativ tordner jeg naturligvis mod alt, der er woke og krænkelsesparat. Men da jeg forleden kunne læse, at en
ny undersøgelse
understreger, at der er store forskelle i karaktergivning på tværs af geografi, køn og etnicitet på landets gymnasier, blev jeg alligevel en smule ilter – måske endda lidt krænket. Forskellene er faktisk så markante, at det ikke længere er et kulturelt spørgsmål, men et statistisk problem. Nogle elever bliver simpelthen favoriseret ikke på faglighed, men på ydre personkarakteristik. Og det er ikke mig, der mærker konsekvenserne.
Jeg er en pæredansk dreng, der altid har redet på en bølge af topkarakterer. Jeg har været privilegeret, og jeg har derfor altid haft for øje, at det ikke var tilfældet for alle. Derfor piner det mig, at meritokratiet tilsyneladende står i flammer. For det, der i forvejen er en stejl kamp for nogle af mine fagligt udfordrede kammerater, viser sig at være endnu hårdere – et spil, der er vendt mod dem. For måske har de hverken det rette køn eller hudfarve til at spille bold med de andre. Vi spiller meritokratisk fodbold, men de har ufrivilligt fået bind for øjnene. Det er fundamentalt forkert i et demokratisk samfund.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
