Title: Ung_mand_dømt_til_anbringelse_for_knivdrab_pa_sin_far
Date: 2025-12-02
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsadvokat har kaldt knivdrab dybt tragisk. Tirsdag er en 22-årig mand dømt for drabet på sin egen far.

En 22-årig mand er tirsdag blevet dømt for at have knivdræbt sin egen far i Grindsted sidste år.
Det skriver JydskeVestkysten.
Sønnen skal være anbragt på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid, har Retten i Kolding besluttet.
Drabet fandt sted 5. august sidste år kort før klokken 15.30, hvor den unge mand stak faren flere gange i overkroppen med en kniv.
Kort efter blev politiet alarmeret, da sønnen selv ringede 112 og fortalte, at han havde stukket en person ned. Det kom ifølge JydskeVestkysten frem i retten.
Anmelderen fortalte dog ikke, hvor han befandt sig, og han ringede fra en telefon uden simkort. Derfor tog det politiet noget tid at opklare, hvor han var henne.
Da politiet så kom til den rigtige ejendom, sad den - nu dømte - mand udenfor i en havestol.
Han fortalte ifølge politiet, at han havde set en gyserfilm og taget lattergas og havde været så skræmt, at han slog alarm. Indenfor fandt politiet dog den 43-årige døde mand, og alvoren gik op for betjentene.
Den 22-årige mand har ifølge JydskeVestkysten tilstået. Hans forklaring må dog ikke gengives, da retten har nedlagt referatforbud for den.
Under retssagen har der været fremlagt en mentalerklæring af den 22-årige, oplyser Sydøstjyllands Politi.
Den dømte var på tidspunktet for drabet sindssyg, og hans sindstilstand var blandt andet betinget af et massivt indtag af lattergas i dagene op til drabet.
Forsvarsadvokat Nicolai Berg har forud for retssagen over for Ritzau kaldt det en ’dybt tragisk’ sag.
Samme ord kommer fra anklageren efter dommen.
»Det er en tragisk sag, men jeg er tilfreds med, at der nu er faldet dom, og at byretten har fulgt anklagemyndighedens påstand om at idømme ham anbringelse uden længstetid«, siger specialanklager Susan Nielsen i en pressemeddelelse fra Sydøstjyllands Politi.
I sagen er den unge mand også dømt for at have været i besiddelse af 100 gram kokain. 78 gram blev fundet i hans lejlighed, mens de resterende 22 gram allerede var solgt for mindst 16.000 kroner.
Også det forhold har han erkendt.
Den 22-årige mand accepterer byrettens dom og vil derfor ikke anke til landsretten.
ritzau
