Title: Ung_svensker_dømmes_for_at_skyde_mand_i_Kolding
Date: 2025-07-02
Article Type: Danmark
Author: Retten ser ingen beviser for, at skud på åben gade var forsøg på at slå ihjel. Den forkerte mand blev såret.

Artiklen er opdateret kl. 15.24 med flere detaljer om dommen.
En tilrejsende svensk dreng er blevet kendt skyldig i sidste sommer at have affyret syv skud mod en mand på en gade i Kolding. Offeret blev ramt i benene af tre skud. Onsdag har Retten i Kolding idømt svenskeren fængsel i fem år og seks måneder. En dansk medhjælper er idømt seks år. Svenskeren var 17 år, da han rejste til Danmark med det ene formål at foretage nedskydningen, fastslår retten.
Nævningetinget har frifundet begge for tiltalen om, at de forsøgte at dræbe manden. I stedet er de skyldige i at have begået grov vold og for besiddelse af en pistol, oplyser retten.
Skuddene blev affyret om formiddagen 31. juli på Vejrupsgade. Afstanden var 5-10 meter. Samtlige skud blev affyret i nedadgående retning mod manden, der stod oprejst, inden han faldt til jorden. Han var dog ikke det tiltænkte offer.
Oplysninger fundet på den dengang 17-årige svenskers telefon viste, at han og den danske hjælper havde planlagt at ramme en mand, der havde en tatovering på hånden. Det havde den sårede ikke.
Sagen er en ud af mere end 20 tilfælde, hvor unge svenskere er blevet hyret til at udføre farlige angreb på dansk jord. Såvel svenskeren som hans danske partner på 28 år har nægtet sig skyldige.
På loftet til en lejlighed, som danskeren via Airbnb havde lejet i Kolding, fandt politiet en pistol med dna-beviser. Der var også matchende dna-beviser på dåser, som også lå i lejligheden. Begge mænd flygtede fra Vejrupsgade på elcykler.
I nævningetinget er et mindretal blevet overbevist om, at der var tale om et drabsforsøg. Men flertallet har altså en anden vurdering.
Den 28-årige har valgt at modtage dommen. Derimod overvejer den unge svensker, om han skal anke til Vestre Landsret. Også anklagemyndigheden har mulighed for at anke.
ritzau
fortsæt med at læse
