Title: Ung_kvinde_i_undertøj_bliver_anholdt_foran_universitet_i_Teheran
Date: 2024-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Iransk kvinde tog tilsyneladende tøjet af i protest, efter at hun fik at vide, at hun var upassende klædt.

De iranske myndigheder har lørdag anholdt en kvindelig studerende, efter at hun - tilsyneladende i protest - afklædte sig og satte sig kun iført undertøj uden for et universitet i Teheran.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Inden kvinden tog tøjet af, havde hun ifølge det statslige iranske nyhedsbureau Fars undervisning på Teheran Azad Universitet.
Hun var ifølge nyhedsbureauet iklædt ’upassende tøj’ og blev advaret af sikkerhedsvagter om, at hun skulle efterleve påklædningsreglementet.
Det er obligatorisk for kvinder i Iran at bære hijab - tørklæde - i det offentlige rum og at være iklædt løstsiddende tøj.
Nyhedsbureauet Fars skriver, at sikkerhedsvagterne talte ’stille og roligt’ med kvinden, men andre medier rapporterer om, at hun blev chikaneret, og at medlemmer af Basij-militsen rev i hendes tørklæde og tøj.
Militsen er en paramilitær gruppe, der hører under Revolutionsgarden.
Efter at kvinden satte sig kun iklædt undertøj foran universitetet, blev hun anholdt.
Ifølge nyhedsmediet Amir Kabir blev hun slået under anholdelsen, hvilket AFP dog ikke har kunnet bekræfte.
Hændelsen på universitetet i Teheran finder sted, to år efter at den iransk-kurdiske kvinde Mahsa Amini blev anholdt af Irans moralpoliti, som ikke mente, at hun var tilstrækkeligt tildækket.
22-årige Mahsa Amini døde i politiets varetægt.
Hendes død udløste omfattende demonstrationer både i og uden for Iran.
I Iran tog kvindelige demonstranter deres tørklæder af og brændte dem i protest mod præstestyrets love om kvinders påklædning.
De iranske myndigheder slog hårdt ned på demonstrationerne.
Flere tusinde personer blev anholdt, og 551 mistede livet, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Aktivist:
Irans præstestyre er et fundament, der ikke længere kan reformeres, men må erstattes
»Mit øje, mit øje, skreg jeg«:
Iranske agenter har fundet på en kynisk måde at afstraffe demonstranter på
