Title: Ung_biolog_opdager_ny_mosskorpionart_pa_Lolland
Date: 2025-06-12
Article Type: Danmark
Author: Den for Danmark nye art af mosskorpionen måler 3 millimeter og har klosakse udstyret med gift.

For første gang er mosskorpionarten Mesochelifer ressli blevet opdaget i Danmark.
Den nye art tilhører gruppen af mosskorpioner. Dem er der tidligere fundet 20 arter af i Danmark. Med det nye fund er der nu 21 arter af mosskorpioner registreret i landet.
Det skriver Hempel Fonden i en pressemeddelelse.
Mesochelifer ressli måler gennemsnitligt 3 millimeter og har klosakse udstyret med gift. Den er dog ikke farlig for mennesker.
Det er den unge biolog og naturvejleder på 29 år Frederik Leck Fischer, der fandt den nye mosskorpionart. Og på trods af det vigtige fund, var det slet ikke mosskorpioner, som Frederik Leck Fischer var på jagt efter ude i skoven.
»Jeg har et stemmejern med, hvor jeg går og vipper bark af træer og engang imellem for at se om der sidder nogle edderkopper derinde. Og så var det sjovt nok ikke en edderkop, der dukkede op, men en mosskorpion«.
Men det var ikke ved første øjekast klart, at der var tale om en ny art. Men dens størrelse og lange kløer fik Frederik Leck Fischer til at tænke, at noget var særligt ved netop dette fund.
Han tog billeder af mosskorpionen og konsulterede via internettet en række eksperter på området, som kunne bekræfte, at der var tale om en mosskorpion af arten Mesochelifer ressli.
Fundet er gjort i Saksfjed Vildmark på det Sydlige Lolland i et rewilding område på 800 hektarer.
Hempel Fonden, der står bag rewilding-projektet på Lolland, er en fond, der arbejder med forandringer i uddannelse og biodiversitet.
Det er ikke første gang, at Frederik Leck Fischer opdager nye arter på dansk jord. Siden 2023 har han fundet mellem 10-15 nye arter, fortæller han.
Frederik Leck Fischers nyeste fund af en ny art på dansk jord før Mesochelifer ressli var af en edderkoppeart, der blev fundet ugen før 400 meter væk fra den nyopdagede mosskorpion.
For Frederik Leck Fischer er det stort, når han finder en ny art.
Det er en fantastisk følelse. Det er lidt det, man altid håber på, når man går i felten. Der følger en stor anerkendelse fra videnskabskredse, når det sker, fordi det er ikke en hverdagsting.
Og han har et helt klart råd til dem, der også ønsker at opdage nye arter.
»Hemmeligheden til at finde nye arter er simpelthen flittighed. At være ude nærmest alle sæsonens dage og prøve at lede«.
ritzau
