Title: Ungarsk_danskerklub_fælder_Odense_i_CL-finalen
Date: 2025-06-01
Article Type: Sport
Author: Györ tromlede over Odense fra starten af Champions League-finalen, og det kom danskerne aldrig tilbage fra.

Odense Håndbold skrev søndag håndboldhistorie, men ikke den spillerne havde drømt om. I Champions League-finalen blev mastodonten Györ for stor en mundfuld.
De forsvarende mestre fra Ungarn tog klubbens syvende CL-titel siden 2013 med cifrene 29-27. Odense må nøjes med at glæde sig over klubbens første CL-medalje nogensinde. Og at have været det første danske kvindehold i en CL-finale siden 2010.
Fynboerne var med ved Final 4 for første gang, og ingen debutant er endnu lykkedes med at gå hele vejen, siden formatet blev indført i sæsonen 2013/14.
De orangeklædte danskere virkede febrilske fra kampens start. Oplevelsen af at stå i finalen i en tæt på fyldt MVM Dome med plads til 20.000 mennesker så ud til at hæmme spillernes beslutninger. Især offensivt.
På en perlerække af Odense-fejl tromlede ungarerne med størstedelen af hallen i ryggen i front med 5-1, før træner Ole Gjekstad kaldte til samling med et tryk på timeout-knappen.
Den store blødning blev stoppet, men Odenses normalt velsmurte angrebsmaskine hakkede gevaldigt. Ikke mindst fordi omdrejningspunktet Helena Elver slet ikke lykkedes med noget.
Efter et kvarter var fynboerne allerede bagud med 5-11, og forsvaret kunne slet ikke holde styr på Györs Kari Brattset Dale, der fra stregen havde leveret fire Györ-scoringer på det tidspunkt.
Elver fik en pause, Althea Reinhardt veg pladsen i målet for semifinaleheltinden Katrine Lunde, og Gjekstad fandt syv mod seks-spillet frem fra taktikbogen.
Det gav øjeblikkeligt resultat. Odense scorede fire mål på stribe og reducerede til 10-13. En del af forklaringen var også, at Györ i den periode hvilede Brattset Dale og Dione Housheer.
Györ tog timeout, satte A-kæden tilbage på banen og fik atter styr på egen offensiv. På trods af at erfarne Louise Burgaard var skudt varm i Odense-angrebet, var Györ stærkest og kunne gå til pause foran 20-15.
Det lykkedes Odense at bringe afstanden ned på tre mål tidligt i anden halvleg, selv om man gik bort fra syv mod seks. Men det var kun for at se Györ genoprette forspringet på fem mål.
Med det imponerende comeback fra semifinalen i baghovedet kæmpede odenseanerne ufortrødent videre og holdt sig længe inden for en afstand, hvor et nyt imponerende comeback ikke kun var matematisk muligt.
Med 14 minutter igen var afstanden igen kun på tre mål, og Helena Elver stemplede så småt ind i finalen.
Flere gange nåede Odense inden for tre måls afstand, men Györ har europæisk finaleerfaring i overflod. På intet tidspunkt slap ungarerne Odense tættere på, før der kun manglede et minuts tid, og comebacket var uden for rækkevidde.
Györ genvandt titlen til larmende jubel fra hjemmepublikum.
ritzau
fortsæt med at læse
Helten i Anders And-historie og verdens bedste: Norsk superkvinde kan det hele
