Title: Ungarn_er_under_hardt_pres_for_at_forlænge_sanktioner_mod_Rusland
Date: 2025-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Viktor Orbán truer med at blokere for en forlængelse af EU-sanktioner mod Rusland, men der er håb om løsning.

Tiden er ved at løbe ud for EU’s sanktioner mod Rusland. Hvis ikke EU-landene snart enes, så udløber sanktionerne den 31. januar.
Men indtil videre har Ungarns premierminister, Viktor Orbán, ikke droppet sine trusler om at nedlægge veto.
Derfor stiger presset på Ungarn nu for alvor forud for et møde for EU-landenes udenrigsministre mandag.
Men trods tidspresset er der optimisme i Bruxelles i forhold til at nå en afklaring, så sanktionerne kan forlænges i yderligere seks måneder.
»Vi arbejder på en forlængelse af sanktionerne mod Rusland. Vi ser ingen andre muligheder, end at det bliver forlænget i de kommende dage«, siger en højtstående EU-diplomat.
I Bruxelles er troen på et ja fra Orbán især knyttet til den linje, som USA’s nyindsatte præsident, Donald Trump, har lagt.
Mens der forud for indsættelsen var tvivl om, hvorvidt Trump ville føre en mere Ruslands-venlig linje, så tegner der sig efter indsættelsen et klarere billede af Trumps intentioner.
Trump har således undladt at ophæve nogen sanktioner mod Rusland trods en storm af præsidentielle dekreter i de første dage efter indsættelsen.
Tværtimod har han truet Ruslands præsident, Vladimir Putin, med nye sanktioner, hvis ikke han kommer til forhandlingsbordet og medvirker til en fredsløsning.
Dermed forsvinder Orbáns stærkeste argument for at undlade at forlænge sanktionerne, lyder vurderingen i Bruxelles.
Et ophør af sanktionerne vil betyde, at Rusland igen frit kan sælge olie, gas og andre råstoffer, mens krigen i Ukraine fortsætter.
Rusland ville også kunne importere en række komponenter til fremstilling af krigsmateriel, og hundredvis af russiske personer og virksomheder vil også undslippe sanktionerne.
Derudover så kunne det ophæve indefrysningen af penge fra den russiske centralbank.
Det vil i værste fald betyde, at Rusland vil få overført et stort milliardbeløb, som mange EU-lande ellers håber kan gå til genopbygningen af Ukraine.
Fredag gentog Orbán ifølge Reuters sin kritik af sanktionerne. Han mener, at EU’s sanktioner har påført Ungarn økonomisk skade for 19 milliarder euro. Det svarer til mere end 140 milliarder kroner.
»Nu er spørgsmålet om videreførelse af sanktionerne på dagsordenen, og jeg har trukket i bremsen og bedt EU-lederne om at forstå, at dette ikke kan fortsætte«, sagde Orbán ifølge Reuters fredag til ungarsk radio.
I Bruxelles er der dog håb om, at der kan findes en vej til at formilde den ungarske leder. Med andre ord: Orbán skal have noget igen for at sløjfe sit veto.
Problemet er dog, hvad Orbán ønsker sig. Det går nemlig stik imod EU’s intentioner.
EU-kommissær for energi og boliger Dan Jørgensen har opstillet som mål at gøre EU uafhængig af russisk energi.
Men fredag sagde Orbán ifølge Reuters, at han vil have EU til at overtale Ukraine til at genoptage gastransit fra Rusland til Europa.
Ungarn mener at være særligt hårdt ramt af sanktionerne mod russisk energi, fordi man på grund af den geografiske placering har sværere ved at få energi fra eksempelvis USA.
ritzau
fortsæt med at læse
»Fuck ham«:
Trump og Netanyahus forhold har det ikke helt så godt, som man skulle tro
Britisk historiker:
Hvad sker der, hvis Rusland vinder?
