Title: Unge_anonyme_kontrolkøbere_udløser_en_»massiv_bøde«_i_hver_tredje_butik
Date: 2025-08-13
Article Type: Danmark
Author: Købmænd vil have digital alderskontrol for at hjælpe butikker med at overholde lovgivning for alkoholsalg.

Unge kan stadig snyde sig til køb af de aldersbegrænsede varer i fysiske butikker.
Det viser nye tal, som Ritzau har fået fra Sikkerhedsstyrelsen.
Det er fortsat hver tredje af Sikkerhedsstyrelsens tilsyn med unge kontrolkøbere, der fører til en overtrædelse.
»Det er alt for højt«, siger Maria Koch Aabel, direktør i Alkohol og Samfund.
Lovgivningen om aldersgrænser er den eneste, der beskytter børn og unge i forhold til tobak, nikotin og særligt alkohol, forklarer hun.
»Derfor er det også utroligt vigtigt, at butikkerne tager det ansvar på sig og overholder lovgivningen ved for eksempel at spørge ind til id«.
Sikkerhedsstyrelsen har siden den 1. juli sidste år kunnet bruge unge kontrolkøbere til at undersøge, om landets butikker sælger varer med indhold af alkohol, nikotin eller tobak til børn og unge under de fastsatte aldersgrænser.
De unge, anonyme købere har siden 1. januar i år afsløret butikker i en overtrædelse ved 31 procent af tilsynene.
Det er fem procent lavere end tilsynene i perioden fra 1. juli 2024 til 1. januar 2025.
»Vi må desværre bare erkende, at tallet har været relativt konstant hen over det sidste års tid, hvor det har kørt«, siger administrerende direktør for De Samvirkende Købmænd Jannick Nytoft.
Foruden pris og markedsføring betyder tilgængeligheden af alkohol rigtig meget for de unges alkoholkultur, siger Maria Kock Aabel.
Fra 1. januar i år er bøden for de erhvervsdrivende, der gennemfører et ulovligt salg af enten alkohol, nikotin eller tobak, steget til 50.000 kroner ved førstegangstilfælde.
»Der er en enorm bevidsthed derude og en stor frustration i forhold til overtrædelserne, der fremprovokeres af børneagenterne. Både fordi købmændene ikke ønsker at sælge de her produkter til mindreårige, og fordi 50.000 kroner er en massiv bøde«, siger Jannick Nytoft.
Jannick Nytoft peger på, at digital aldersverificering vil hjælpe butikkerne med at overholde lovgivningen.
»Det, der skal til, er digital alderskontrol på betalingskortet«.
ritzau
fortsæt med at læse
