Title: Unges_seksualforbrydelser_mod_jævnaldrende_er_fordoblet_pa_ti_ar
Date: 2025-12-28
Article Type: Danmark
Author: En væsentlig del af stigning i 15-17-åriges seksualforbrydelser skyldes deling af digitalt materiale.

På ti år er antallet af 15-17-årige, der begår seksualforbrydelser mod andre børn og unge, mere end fordoblet.
Det skriver Berlingske på baggrund af tal fra Rigsadvokaten.
Tallene er trukket over domme efter Straffelovens kapitel om seksualforbrydelser til børn og unge, som var 15, 16 og 17 år på gerningstidspunktet.
Paragrafferne dækker mange typer forbrydelser. Der kan være tale om besiddelse og udbredelse af overgrebsmateriale eller blufærdighedskrænkelser og voldtægt.
I 2015 blev der truffet strafferetlige afgørelser mod 95 børn og unge for overtrædelse af straffelovens paragraffer om seksualforbrydelser.
I 2025 var det vokset til 238.
En betydelig del af stigningen skyldes ifølge Berlingske afgørelser for besiddelse og udbredelse af digitalt materiale, som viser krænkelser.
En af de mest kendte sager af den karakter er Umbrella-sagen, hvor politiet i 2018 meddelte, at man ville sigte 1000 personer, primært unge, for deling af en video.
I videoen ses en 15-årig dreng og en 15-årig pige, og på grund af deres alder var der tale om deling af børnepornografisk materiale.
Sagen, der blev kendt som Umbrella-komplekset, endte med hundredvis af bøder og domme.
De afgørelser kan ses som en stigning i Berlingskes statistik for 2018-2019 og også ind i 2020.
Men fra 2020 til 2025 skete der igen en stigning på 93 procent i antallet af børn og unge, som er dømt for besiddelse af overgrebsmateriale, skriver Berlingske.
Det er kriminolog og ph.d.-stipendiat på juridisk institut ved Aalborg Universitet Kasper Jørgensen, der har trukket tallene for Berlingske.
Han siger til avisen, at man i Danmark ikke har meget viden om, hvorfor udviklingen ser ud, som den gør.
Han siger samtidig, at lovgivningen på området er ’én stor rodebutik’. Ifølge Kasper Jørgensen har man med lovgivningen ikke haft øje for, at børn og unge kan være gerningsmænd, og derfor straffes de i nogle tilfælde som voksne.
ritzau
fortsæt med at læse
