Title: Unge_i_oprab_Uden_globalt_udsyn_og_retfærdighed_kæmper_vi_forgæves_for_klimaet
Date: 2025-07-09
Article Type: Kroniken
Author: Kronik af

Jessica Petersen
Frederikke Mimi Hansen Slotsager
Meriam Abdi
Salma Amir
Semita Long
Promise Manzi
Promise Laursen
Ronas Frausing Korkmaz
Salam El Youssef
Jessica Petersen er projektleder, In futurum.
Frederikke Mimi Hansen Slotsager er frivillig og bestyrelsesmedlem i Mino Ung København.
Meriam Abdi er studerende i International Politics and Governance.
Salma Amir er medstifter af DCN (Diaspora of Critical Nomads)..
Semita Long er forskningsfuldmægtig.
Promise Manzi er studerende i International Politics and Governance.
Promise Laursen er Internationa studerende i global refugee studies.
Ronas Frausing Korkmaz er leder af Nordic Pioneers.
Salam El Youssef er studerende, aktivist i Den Grønne Ungdomsbevægelse og Studerende Mod Besættelsen.
Promise Manzi
studerende i International Politics and Governance
Promise Laursen
studerende i global refugee studies
Ronas Frausing Korkmaz
leder af Nordic Pioneers
Salam El Youssef
studerende, aktivist i Den Grønne Ungdomsbevægelse og Studerende Mod Besættelsen
Det er på tide, at vi rykker os mod en større global samtale om ansvar og ulighed som national klimabevægelse. For når den næste naturkatastrofe eller tørke rammer, er det de mest udsatte borgere i Danmark og resten af verden, som vil blive hårdest ramt.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Klimaet fylder overalt. Med rette. Klimaforandringerne og den akutte krise, vi står midt i, kalder på grundlæggende og strukturel forandring herhjemme såvel som i resten af verden.
Det kræver genforhandling af vores måder at leve på, men det kræver i allerhøjeste grad også markante ændringer i vores måder at tænke vores tilstedeværelse i verden på. Det kræver, at vi tør lytte til andre stemmer end de sædvanlige – for ellers opretholder vi status quo.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
