Title: Unge_mænd_fældede_træer_for_at_skabe_ravage_og_spærre_trafikken
Date: 2024-12-19
Article Type: Danmark
Author: Seks unge mænd er tiltalt for uagtsomt manddrab, da de fældede et træ, der ramte og slog en 55-årig ihjel.

Seks unge mænd besluttede sig for at fælde to træer, så de faldt ud over veje den 12. og 13. marts i år, fordi de kedede sig.
Det forklarer en af de tiltalte – en 20-årig mand – i Retten i Næstved torsdag. Han var med til at fælde begge træer.
»Der var noget spænding i det. Vi ville lave noget ravage og spærre trafikken«, siger han.
Et af træerne blev fældet ved Parnasvej i Sorø. Da det væltede, ramte det ned i en bil, hvor en 55-årig efterskolelærer sad bag rattet.
De seks mænd er tiltalt for uagtsomt manddrab, da efterskolelæren afgik ved døden. Derudover er de tiltalt for at forvolde nærliggende fare for nogens liv samt hærværk.
Det er tidligere kommet frem, at træet, der slog efterskolelæren ihjel, var et 35 meter højt grantræ, der havde en diameter på 116 centimeter.
Det tog omkring en time at fælde det, forklarer den 20-årige i retten.
Han savede i træet med en motorsav, mens en anden af de tiltalte – en 21-årig mand – bankede kiler ind med en økse.
Flere biler var kørt forbi, mens mændene fældede træet, og de seks tiltalte blev derfor enige om, at det var en dårlig idé.
»Men vi vurderede, at det ville være farligere at lade træet vælte af sig selv. Så vi besluttede at gøre det færdigt«, siger den 20-årige.
Mens den 20-årige og den 21-årige fik fældet træet, skulle de fire andre mænd dele sig op og holde øje med hver deres ende af vejen. De aftalte, at de skulle ringe, hvis der kom nogle biler.
Da træet begyndte at vælte, fik den 20-årige pludselig øje på et par billygter forude. Kammeraterne havde ikke ringet og advaret dem, siger han under sin forklaring.
»Vi (den 20-årige og den 21-årige, red.) kigger på hinanden i et par sekunder, og så begynder jeg at løbe mod bilen, men den kører bare udenom«.
»Jeg vender mig om, og så ser jeg træet lande oven på bilen. Jeg går i panik«, forklarer den 20-årige.
Efterfølgende løb de to mænd væk og blev samlet op i en bil af nogle af de andre.
Den 20-årige er desuden tiltalt for sammen med fire andre unge mænd at fælde tre træer om natten 3. marts. Han væltede selv to af træerne.
Formålet her var også at spærre trafikken.
De fleste af de i alt ni tiltalte nægter sig skyldige, men bestrider ikke at have været til stede under træfældningerne.
En enkelt ud af de seks, der er tiltalt for uagtsomt manddrab på efterskolelæreren, erkender forholdet.
Der ventes at blive afsagt dom i slutningen af januar.
ritzau
