Title: Ungt_fysiktalent_har_set_et_mystisk_lys_fra_en_fjern_galakse_og_har_løst_en_kosmisk_gade_-_politiken.dk
Date: 2025-02-14
Article Type: Viden
Author: Den 23-årige fysikstuderende Chamilla Terp har på en rejse på cirka 12 milliarder år tilbage i tiden med rumteleskopet James Webb løst et kosmisk mysterium for en ung galakse i det tidlige univers.

Den 23-årige fysikstuderende Chamilla Terp har på en rejse på cirka 12 milliarder år tilbage i tiden med rumteleskopet James Webb løst et kosmisk mysterium for en ung galakse i det tidlige univers. Foto: Nicolai West
Lyset fra en fjern galakse har undret astrofysikere verden over. Nu har den 23-årige fysikstuderende Chamilla Terp løst den kosmiske gåde. To professorer er imponeret over hendes enkle måde at løse gåden på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er næsten fuldt hus under den store kuppel i Planetarium for enden af søerne i København. Publikum er på en hverdagsaften kommet for at lytte til højenergifysiker og professor emeritus Holger Bech Nielsen om hans teorier om alt og ingenting i samtale med forfatter og journalist Jonas Kuld Rathje.
Fotografen og jeg er kommet af en anden grund. For den unge kvinde, den 23-årige fysikstuderende Chamilla Terp, som laver et oplæg til samtalen og på det store lærred i loftet guider publikum gennem den kosmiske evolutionshistorie fra big bang til fødslen af vores egen planet, har selv bedrevet noget stort.
Det er lykkedes hende at forklare, hvorfor et mystisk lyssignal, der stammer fra en fjern galakse fra universets barndom, ser ud, som det gør. Hun har dermed løst en gåde, som ældre og mere erfarne astrofysikere ikke har kunnet løse. Det er så stort, at opdagelsen er blevet offentliggjort i det anerkendte videnskabelige tidsskrift Astronomy & Astrophysics med Chamilla Terp som førsteforfatter.
Publikum ved ikke, at hendes opdagelse er det helt store samtaleemne backstage i timen op til dørene bliver åbnet ind til kuppelsalen. I et baglokale gør Chamilla Terp sig umage med at forklare sin opdagelse for Holger Bech Nielsen, mens der bliver spist sushi til den store guldmedalje ved et langbord.
Allerede abonnent? Log ind her
