Title: Unicef_Flere_unge_kvinder_end_mænd_far_konstateret_hiv
Date: 2024-12-01
Article Type: Sundhed
Author: Teenagere og unge har dårligere adgang til behandling af hiv end voksne, viser rapport fra Unicef.

På verdensplan fik 96.000 piger og unge kvinder mellem 15 og 19 år sidste år stillet en hiv-diagnose.
Samme år fik 41.000 drenge og unge mænd på samme alder konstateret virusset.
Det skriver FN’s Børnefond, Unicef, i en rapport forud for World Aids Day søndag den 1. december.
Andelen af nysmittede piger og unge kvinder er størst i Afrika i området syd for Sahara. Her er ni ud af ti af af de nyligt diagnosticerede unge mellem 15 til 19 år kvinder, viser rapporten.
Den stigende andel af smittede unge kvinder bekymrer organisationen, der advarer om, at de unge ikke har samme adgang til behandling, som den voksne del af befolkningen.
»Børn og unge høster ikke i samme omfang goderne ved den øgede adgang til behandling og forebyggelse«, siger Anurita Bains, der er Unicefs vicedirektør for hiv og aids.
»Børn, der lever med hiv, skal prioriteres, når der investeres i at opskalere behandlingen for alle, også når det kommer til test for sygdommen«.
Ifølge børnefonden har 77 procent af hiv-diagnosticerede voksne adgang til behandling med antiretrovirale lægemidler, hvis formål er styrke og genoprette immunforsvaret for at hæmme virusset.
Det samme har omkring 57 procent af hiv-smittede børn under 15 år, mens 65 procent af de unge mellem 15 og 19 år har adgang til den livreddende medicin.
Børn under 15 år udgør tre procent af de personer, der har fået konstateret sygdommen. Samtidigt tegnede de sig for 12 procent af de aids-relaterede dødsfald i 2023.
1,3 millioner mennesker fik sidste år stillet en hiv-diagnose. Det viser tal fra FN-agenturet Unaids.
FN har sat et mål om at besejre hiv, der forårsager sygdommen aids, inden 2030.
Smitten var i 2023 tre gange højere end det mål, som FN har sat og anser som nødvendigt, hvis aids ikke længere skal anses som en trussel mod folkesundheden.
Ifølge Unaids døde 630.000 mennesker sidste år af sygdomme relateret til aids, hvilket er det laveste antal registrerede døde siden 2004, hvor flest døde af aids-relaterede sygdomme.
Det faldende antal dødsfald tilskrives netop den antiretrovirale behandling.
World Aids Day blev første gang afholdt i 1988.
Formålet med dagen er at udbrede bevidstheden om hiv og aids, støtte de smittede og mindes dem, der er døde af aids-relaterede sygdomme.
ritzau
