Title: United_smider_point_i_Amorim-debut_trods_drømmestart
Date: 2024-11-24
Article Type: Sport
Author: I Ruben Amorims trænerdebut kom Manchester United foran i det andet minut, men fik kun uafgjort mod Ipswich.

79 sekunder. Så længe skulle den nye træner Ruben Amorim stå i spidsen for Manchester United i sin første kamp, før modstanderens målnet blafrede.
I portugiserens debutkamp for United fik ’De Røde Djævle’ en drømmestart, men måtte alligevel nøjes med 1-1 i en kamp, hvor Ipswich var bedst og tættest på at tage sejren.
Dermed blev det en flad start for den tidligere succestræner i Sporting, selv om han ikke kunne have drømt om en bedre indledning på søndagens kamp.
Det var i opgøret andet minut, at Amad Diallo strøg igennem i højre side og serverede for Marcus Rashford, som nemt scorede sit første Premier League-mål siden 14. september.
Dermed ramte Amorim tidligt plet, da han som spydspids havde foretrukket Rashford frem for Rasmus Højlund. På den centrale midtbane havde den nye træner fundet plads til Christian Eriksen.
Det tidlige mål blev dog ikke startskuddet til en god United-halvleg. Tværtimod. Holdet havde slet ikke kampen under kontrol, og Ipswich dominerede og skabte flere store chancer.
United-keeper André Onana leverede en af den slags redninger, der vil få millioner af visninger på sociale medier det næste døgn, da han fik en handske på Liam Delaps skud fra få meter.
Onana kunne dog intet stille op, da Omari Hutchinson kort før pausen tog chancen udefra. Bolden snittede et United-hoved og kilede sig ind i målhjørnet til Hutchinsons første Premier League-scoring.
En håndfuld minutter efter pausen var hjemmeholdet også tæt på føring, da Delap forsøgte sig med hælen tæt inde foran mål, men Onana - Uniteds bedste - blokerede på stregen.
I den anden ende var United faktisk kun farlig, når holdet fik sat kontraangreb op.
Midtvejs i anden halvleg kom Højlund på banen i stedet for Rashford, og i samme sekvens blev også Eriksen skiftet ud.
Højlund gjorde dog ikke det store væsen af sig i kampens sidste del, der var mere chancefattig.
Med det ene point ligger United nummer 12 med 16 point, mens Ipswich er tredjesidst med 9.
ritzau
fortsæt med at læse
Portugiser får »verdens sværeste fodboldjob«
