Title: United_spolerer_stort_Tottenham-comeback_i_overtidsdrama
Date: 2025-11-08
Article Type: Premier League
Author: Tottenham sørgede med to sene mål for et comeback, men Manchester United udlignede i den dybeste tillægstid.

Tre mål i slutfasen sørgede lørdag for en dramatisk afslutning, da Tottenham hjemme i Nordlondon spillede 2-2 mod Manchester United.
Thomas Franks mandskab leverede et enormt comeback og vendte 0-1 til en føring i slutfasen.
I syv minutters tillægstid fik Matthijs de Ligt dog udlignet for gæsterne i den hæsblæsende afslutning.
Med det ene point er Tottenham på en aktuel tredjeplads i Premier League med 18 point.
Manchester United har samme pointhøst, men er nummer syv med en dårligere målscore.
Indledningen på Tottenham Hotspur Stadium var en ganske låst affære med få chancer.
Første afslutning inden for målrammen kom efter en halv time, og den strøg hele vejen i netmaskerne.
Manchester United bragte sig foran, da Amad Diallo sendte et indlæg i feltet, hvor den formstærke Bryan Mbeumo mod et ganske passivt Tottenham-forsvar pandede bolden i kassen.
Det var Mbuemos fjerde scoring i de sidste fire ligakampe. Den pæne form blev fredag kronet med titlen som månedens spiller for oktober i Premier League.
Værterne fra det nordlige London kom bedre ud efter pausen, og kun to stærke reflekser af Senne Lammens på stregen afværgede en udligning i de første minutter.
Trykket fra Tottenham gik en smule i sig selv, men efter 83 minutter kom der for første gang et løft i lydniveauet.
Franske Mathys Tel blev sendt på banen, og angriberen indtog kort efter en hovedrolle. Tel tog bolden til sig i feltet, drejede rundt og sendte kuglen i kassen i det lange hjørne.
Comebacket blev totalt i tillægstiden, da brasilianske Richarlison stod klar til at sætte hovedet på Wilson Odoberts afslutning, så bolden strøg i netmaskerne til 2-1.
Til allersidst steg hollandske Matthijs de Ligt kraftfuldt til vejrs og headede udligningen ind efter en dødbold og fuldendte den vilde afslutning på braget.
ritzau
fortsæt med at læse
