Title: United_taber_igen_efter_mal_direkte_pa_hjørnespark
Date: 2024-12-26
Article Type: Premier League
Author: Bruno Fernandes blev vist ud, da Manchester United på udebane tabte 0-2 til Wolverhampton.

Manchester United har absurd svært ved at forsvare dødbolde.
Det blev igen understreget torsdag, da holdet tabte 0-2 på udebane til Wolverhampton i Premier League. Værternes første mål faldt efter en lille time, da et hjørnespark sejlede direkte i netmaskerne.
Da United i weekenden tabte 0-3 på hjemmebane til Bournemouth, var det første indkassere mål efter en dødbold. Og i sidste uges Liga Cup-nederlag til Tottenham indkasserede holdet to mål efter dødbolde.
Forud for torsdagens hjørnesparksmål imod var gået en jævnbyrdig og levende første halvleg i begge ender af banen.
Fælles for de to mandskaber var dog, at den sidste aflevering eller dribling manglede, før at det for alvor blev farligt.
Danske Rasmus Højlund startede på banen for United, men han havde det svært, og kort inde i anden halvleg blev arbejdsbetingelserne kun sværere for danskeren.
Bruno Fernandes, der allerede havde et gult kort, placerede sine støvleknopper på en Wolverhampton-fod. Det kostede gult kort nummer to, og så blev United-anføreren sendt tidligt i bad.
Efter et par optræk til et føringsmål til hjemmeholdet, kom det efter en lille time, da Matheus Cunha drejede et hjørnespark direkte i netmaskerne.
André Onana i United-målet boksede huller i luften, og så sejlede Cunhas indlæg i kassen. Det var tredje kamp i træk, at Cunha kom på tavlen.
United sendte efterfølgende blandt andre danske Christian Eriksen på banen, og til trods for at være reduceret til ti mand formåede gæsterne at presse på for en udligning.
Den kom ikke, og i stedet udnyttede Wolverhampton i tillægstiden gæsternes sats. Angriberen Hwang Hee-chan satte sidste inderside på en omstilling og lukkede kampen.
Sejren var den anden i træk til Wolverhampton, der i den nederste del af tabellen akkurat kravler op over nedrykningsstregen.
United har tabt fire af de fem seneste Premier League-kampe.
ritzau
fortsæt med at læse
Tottenham sender Højlund og Eriksen ud af pokalturnering efter målfest
