Title: Universitet_kræver_ansvar_fra_medarbejdere_i_propalæstinensiske_aktioner
Date: 2024-11-08
Article Type: Danmark
Author: Roskilde Universitet kræver, at medarbejdere tager ansvar for at skabe tryghed. Flere har deltaget i aktioner.

Roskilde Universitet er orienteret om, at enkelte medarbejdere har deltaget i ’arrangementer’, der har været arrangeret af den propalæstinensiske demonstrationsgruppe RUC Intifada, på universitetets område.
Det skriver rektoratet på Roskilde Universitet fredag på universitetets hjemmeside.
Flere studerende og medarbejdere har følt sig utrygge på grund af graffiti med hadefulde budskaber samt de happenings og demonstrationer, der har fundet sted på universitetet den seneste tid.
Derfor understreger rektoratet, at ’det er vigtigt, at alle er klar over, at også de (medarbejderne, red.) har ansvar for, at alle studerende uanset baggrund kan være trygge’.
Laura Horn, lektor på Roskilde Universitet, var med, da RUC Intifada i sidste uge demonstrerede på universitetets område.
»Jeg er virkelig glad for, at jeg var med. Det er vigtigt at lytte til de studerende«, sagde lektoren, der samtidig kaldte demonstrationen for en ’rørende oplevelse’, torsdag til Berlingske.
I løbet af efteråret har der været afholdt to propalæstinensiske demonstrationer og en såkaldt sit-in på universitetet.
Alle gange har RUC Intifada været arrangøren.
Samtidig har der ad to omgange været malet graffiti forskellige steder med hadefulde beskeder vendt mod ’Israel, jøder og Roskilde Universitet’.
Ledelsen tager ’kraftigt afstand’ fra indholdet og har anmeldt det til politiet.
En enkelt studerende med jødisk baggrund har valgt at stoppe på sin uddannelse efter hændelserne.
»Det er dybt beklageligt, at det er kommet så vidt, og vi tager situationen meget alvorligt og arbejder seriøst for at genetablere den gode og nuancerede dialog, hvor der tydeligt er plads til alle uanset baggrund«, lyder det fra universitetet.
Bryder man loven eller overtræder universitetets regler, kan man blive bortvist eller afskediget, understreger Roskilde Universitet.
Grupperingen har fået at vide, at kommende demonstrationer på forhånd skal anmeldes til politiet og universitetet.
Universitetets lokaler kan ikke benyttes til RUC Intifadas ’møder og aktiviteter’, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jorden tilhører os«: Ideer om et udvidet Israel udtrykkes i stigende grad
