Title: UNRWA-ansatte_forlader_Jerusalem-kontor_pa_dag_for_forbud
Date: 2025-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk forbud mod FN’s Organisation for Palæstinensiske Flygtninge i Mellemøsten er torsdag trådt i kraft.

Palæstinensiske ansatte har forladt et UNRWA-kontor i Jerusalem torsdag, hvor et israelsk forbud mod organisationen er trådt i kraft.
Det skriver The Guardian.
Organisationen vil dog fortsætte arbejdet så længe som muligt i palæstinensiske områder, lyder det.
UNRWA står for FN’s Organisation for Palæstinensiske Flygtninge i Mellemøsten. Et forbud blev i november stemt igennem i Knesset i Israel.
Med forbuddet må UNRWA ikke længere arbejde på israelsk jord, hvilket i høj grad kan besværliggøre organisationens arbejde på Vestbredden og i Gaza. FN-organisationen må heller ikke være i kontakt med israelske embedsmænd.
De palæstinensiske ansatte forlod kontoret i Jerusalem på grund af bekymringer vedrørende sikkerheden. Der var planlagt en fejring blandt højreorienterede grupper ved kontoret, skriver The Guardian.
Israel har et særdeles dårligt forhold til UNRWA, som landet har beskyldt for at have terrorforbindelser.
Organisationen, der sørger for nødhjælp, husly og sundhedsydelser og giver palæstinensiske børn undervisning, anses for at være yderst vigtig for de civile i det krigshærgede Gaza samt på Vestbredden.
Israel har beskyldt UNRWA for, at flere ansatte var involveret i Hamas-angrebet 7. oktober 2023.
FN sagde i august, at ni UNRWA-ansatte muligvis var involveret i overraskelsesangrebet 7. oktober. De pågældende er blevet fyret.
Den palæstinensiske rettighedsgruppe Adalah forsøgte at få sat en stopper for forbuddet ved den israelske højesteret. Men domstolen besluttede onsdag at lade forbuddet træde i kraft.
I samme forbindelse fastslog højesteretten, at forbuddet ikke gælder i Gaza og på Vestbredden, men at det gælder i det israelskannekterede Østjerusalem
UNRWA meddeler dog torsdag, at organisationen fortsætter sit arbejde også i Østjerusalem på trods af forbuddet.
»UNRWA-klinikker på tværs af den besatte Vestbred, heriblandt Østjerusalem, er åbne«, siger Stéphane Dujarric, som er talsmand for FN’s generalsekretær, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Imens fortsætter den humanitære indsats i Gaza, heriblandt med UNRWA-arbejde«, fortsætter han.
Mens UNRWA’s arbejdsbetingelser altså er blevet besværliggjort torsdag, har organisationen fået ekstra støtte fra norsk side.
Norges udenrigsminister, Espen Barth Eide (Ap), meddelte nemlig tidligere torsdag, at Norge overfører et beløb svarende til knap 175 millioner danske kroner til organisationen.
»Gaza ligger i ruiner, og der er større behov for UNRWA’s indsats end nogensinde før. Det er meget dramatisk for Palæstina, at de israelske love, som i praksis kan forhindre UNRWA i at operere der, træder i kraft«, sagde han i en pressemeddelelse.
FN-organisationen oplyser, at den ikke har fået meldinger fra Israel om, hvordan forbuddet implementeres. Det gælder heller ikke i forbindelse med nødhjælp til Gaza.
ritzau
fortsæt med at læse
Palæstinensisk politiker: »Netanyahu opfatter sådan nogle som mig som farligere end Hamas«
