Title: Uopmærksomme_lantagere_risikerer_skattesmæk
Date: 2024-11-07
Article Type: Økonomi
Author: Forskudsopgørelser for 2025 kommer tirsdag. Gamle rentesatser kan spøge og føre til et for højt skattefradrag.

Der er god grund til at kaste et ekstra blik på forskudsopgørelsen, når den lander på tirsdag.
Faldende renter betyder nemlig, at mange risikerer at ende med et skattesmæk, hvis de ikke får rettet i de forventede renteudgifter.
Det skyldes, at rentefradraget for mange vil blive for højt, hvilket kan føre til en restskat.
Skattestyrelsen laver forskudsopgørelserne ud fra årsopgørelserne fra 2023.
Her var renterne en del højere, end de er mod slutningen af 2024.
Samtidig er forventningen, at renterne vil falde yderligere i 2025, skriver Louise Aggerstrøm Hansen, chefanalytiker hos Danske Bank, i en skriftlig kommentar.
Hun minder dog om, at nogle boligejere omvendt skal berede sig på at betale højere renter næste år. Det gælder de ejere, der står over for at skulle refinansiere et femårigt fastforrentet lån, også kendt som et F5-lån.
Da de sidst fik fastsat deres rente for fem år siden, var den væsentligt lavere.
Også på et andet punkt er der forandringer for boligejerne. Det gælder boligskatten.
I forskudsopgørelsen vil man kunne se den foreløbige ejendomsvurdering for 2024, som afgør skatten for næste år.
Det vil mange formentlig have opmærksomheden rettet mod, lyder det fra forbrugerøkonomen Ann Lehmann Erichsen fra Sydbank.
»Der kan godt gå hen og blive kødannelse. Mange boligejere har nemlig udsigt til at betale lavere boligskatter i 2025, end de har betalt i år. I tørre tal er det i tre ud af fire kommuner, at boligskatterne peger nedad«, skriver hun i en kommentar.
De nye ejendomsvurderinger er fremskrivninger af de foreløbige vurderinger for 2022.
Vurderingsstyrelsen forventer at komme med de endelige vurderinger i løbet af 2025. Når det sker, bliver vurderingerne for 2024 justeret, og derefter skal de endelige boligskatter for i år og næste år beregnes.
/ritzau/
ritzau
