Title: Ursula_von_der_Leyen_varmer_op_med_besøg_i_Danmark,_inden_hun_præsenterer_stor_forsvarsplan
Date: 2025-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Der skal købes mere europæisk, når EU skal investere milliarder i forsvar frem mod 2030, siger von der Leyen.

Det europæiske forsvarsmarked skal styrkes i en sådan grad, at EU’s medlemslande kan ’stole fuldt ud på europæiske forsvarsforsyningskæder’.
Det siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, i en tale til danske kadetter på Hærens Officersskole på Frederiksberg Slot.
»Især i tider med presserende behov. Og det vil et europæisk marked kunne levere. Det vil være lige så meget en drivkraft for vores velstand og industrielle konkurrenceevne som for vores sikkerhed«, siger hun.
Von der Leyen er tirsdag i Danmark, inden hun onsdag lancerer et EU-forslag om, hvordan mange milliarder kroner skal investeres i forsvaret af Europa.
Det skal lægge grundstenene til et langt stærkere forsvar, hvor Europa er meget mindre afhængige af USA rent forsvarsmæssigt.
Ambitionen om at EU-landene skal være selvforsynende på forsvarsområdet er én af i alt fire prioriteter fra EU-forslaget, som hun tirsdag nævner i sin tale.
Von der Leyens forsvarsplan har fået navnet ’Readiness 2030’, da målet er, at Europa er ’genoprustet’ og har ’udviklet kapaciteten til at have en troværdig afskrækkelse’ i 2030.
»Hvis Europa vil undgå krig, må Europa gøre sig klar til krig«, siger kommissionsformanden i sin tale.
Hun nævner ikke direkte i sin tale, at flere europæiske investeringer skal betyde færre investeringer i USA’s store forsvarsindustri.
Men hun siger, at størstedelen af europæiske forsvarsinvesteringer i dag sker uden for Europa.
Under besøget i Danmark er Ursula von der Leyen også mødtes med statsminister Mette Frederiksen (S), der holdt en kort tale på Hærens Officersskole, inden kommissionsformanden fik ordet.
Her sagde statsministeren, at den europæiske oprustning skal ske ’med styrke og hurtigt’.
»Jeg håber, at vi kan fastsætte et meget klart mål om at styrke europæisk forsvar og sikkerhed. Jeg har foreslået et ambitiøst mål om, at Europa skal kunne levere de nødvendige kapabiliteter, så vi kan forsvare os selv i 2030 - senest«, sagde Mette Frederiksen.
På et ekstraordinært EU-topmøde i forrige uge blev EU-landenes stats- og regeringschefer enige om von der Leyens oprustningsplan. Den lægger op til at opruste Europa primært via lånte penge samt gældsætning.
Med planen vil EU-Kommissionen åbne alle sluser for penge til forsvar. Von der Leyen mener, at det kan mobilisere op til 800 milliarder euro. Det svarer til knap 6000 milliarder kroner.
Lanceringen af EU-forslaget onsdag vil se på, hvilke kapaciteter det giver mening i at investere i sammen. Det kunne eksempelvis være luftforsvar og droner.
Til maj vil EU derefter holde et topmøde med Storbritannien, hvor man skal diskutere muligheden for at samarbejde med tredjelande om Europas forsvar.
På det ordinære EU-topmøde i juni skal EU-landene træffe konkrete beslutninger om, hvordan man vil investere i mere forsvar.
ritzau
fortsæt med at læse
