Title: USA's_told_pa_udenlandske_biler_er_tradt_i_kraft
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Amerikansk told på 25 procent på import af udenlandske biler er torsdag morgen trådt i kraft, skriver AFP.

Amerikansk told på 25 procent på import af alle biler, der ikke produceres i USA, er torsdag morgen trådt i kraft. Den nye importtold gælder også for lette lastbiler, skriver nyhedsbureauet AFP.
USA’s præsident, Donald Trump, varslede i sidste uge, at tolden på biler og lette lastbiler snart ville træde i kraft. Onsdag aften dansk tid bekræftede Trump-administrationen, at det ville ske som planlagt torsdag morgen dansk tid. Toldsatserne vil også omfatte bildele, men de vil træde i kraft senere – senest fra 3. maj.
Det er blandt andet bildele som motorer og bremseslanger, der vil blive pålagt toldsatserne. Det fremgår i en meddelelse fra Federal Register, hvor toldsatserne er nærmere uddybet. Federal Register offentliggør blandt andet regler udstedt af de føderale myndigheder i USA.
Omkring halvdelen af de biler, der bliver solgt i USA, er fremstillet inden for landets egne grænser. Af de importerede biler kommer omkring halvdelen fra nabolandene Mexico og Canada, og den anden halvdel af bilimporten kommer primært fra Japan, Sydkorea og Tyskland.
Ifølge en analyse fra nyhedsbureauet Reuters vil de nye toldsatser på import af biler og bildele resultere i lige knap 600 milliarder dollar – omkring fire milliarder kroner – i årlige indtægter.
Siden Trump tiltrådte embedet i januar, har han indført told på en lang række udenlandske varer. Blandt andet har han lagt 25 procent told på stål og aluminium, der importeres til USA.
Onsdag aften dansk tid annoncerede Trump, at USA vil indføre en toldafgift på 20 procent på varer fra EU. Det er uklart, om det vil gælde alle varegrupper. Samtidig annoncerede præsidenten omfattende toldsatser for lande verden over.
Ud over EU bliver en række andre lande hårdt ramt. Der vil for eksempel blive indført told på import af varer fra Kina på 34 procent. Storbritannien bliver pålagt en told på 10 procent, mens Japan bliver pålagt 24 procent. Toldafgiften for EU og en række andre lande træder efter planen i kraft den 9. april, oplyste Det Hvide Hus onsdag aften.
Trump fortalte også, at der vil blive indført en basistold på 10 procent for alle lande. Det er uklart, om det gælder på al import til USA, og om den skal tælles oveni de øvrige toldsatser. Basistolden for alle lande træder i kraft den 5. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Land for land:
Så hårdt rammer Trumps told, der træder i kraft onsdag
Finansanalytiker:
Det er det absolut værste, Trump kunne gøre
Trump iværksætter voldsom handelskrig – EU rammes med 20 procent told
