Title: USA's_økonomi_har_det_darligere_end_antaget
Date: 2025-08-01
Article Type: USA
Author: Økonom ser, at den amerikanske præsident Donald Trumps politik trækker jobskabelsen i en negativ retning.

Der blev i USA skabt 73.000 nye arbejdspladser uden for landbruget i juli.
Det fremgår af den amerikanske jobrapport, offentliggjort fredag med tal fra beskæftigelsesministeriet.
Det er et godt stykke under forventningerne. Et gennemsnit af analytikere havde regnet med, at beskæftigelsen ville være steget med omkring 104.000 personer.
Derudover kommer USA med ændringer for tallene i juni.
I stedet for den oprindelige udmelding om en stigning i beskæftigelsen på 147.000, vurderes der nu blot at være tale om en stigning på 14.000 for juni.
Hos erhvervsorganisationen Dansk Industri ser cheføkonom Allan Sørensen en direkte forbindelse til den amerikanske præsident Donald Trumps politik.
Det gælder både hans mange toldstigninger rettet mod hele verden og indsatsen for at få mindsket den offentlige sektor i USA.
»Ledigheden vil stige yderligere i den kommende tid. De mange toldstigninger og slankningen af den offentlige sektor vil svække væksten og sænke tempoet på arbejdsmarkedet«, siger Allan Sørensen i en skriftlig kommentar.
Søren Kristensen, der er cheføkonom hos Sydbank, peger ligeledes på Trumps toldmure – og usikkerheden omkring dem – som faktorer, der spiller ind.
Også øget grænsebevogtning og deportationer af illegale immigranter er potentielle benspænd for et arbejdsmarked, der har været meget afhængig af den udenlandske arbejdskraft, siger Søren Kristensen i en skriftlig kommentar.
»Når det er sagt, er der ingen grund til panik på amerikansk økonomis vegne«, tilføjer han og peger på, at USA fortsat har en stigende beskæftigelse og en arbejdsløshed på et lavt niveau.
»Det vidner dog om, at amerikansk økonomi langtfra er usårlig. Derfor leger præsident Trump også med ilden, når han bygger så brede og høje toldmure, samtidig med han slår ned på immigranterne«, mener Søren Kristensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om Trumps toldkrig:
»Det er ikke lykkedes ham at undslippe«
