Title: USA's_Senat_nedskyder_forslag_om_sundhedstilskud
Date: 2025-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Demokrater får ikke forlænget Obamacare-sundhedstilskud. Syv millioner amerikanere kan miste dækning helt.

Senatet i USA har torsdag afvist to forslag - et demokratisk og et republikansk - der skulle forsøge at hjælpe de millioner af amerikanere, som fra årsskiftet vil få stigende sundhedsudgifter.
Hvis Kongressen ikke kan finde en løsning, vil betalingerne til sundhedsforsikringer for omkring 24 millioner amerikanere i gennemsnit stige med 114 procent.
Det svarer til 1.000-1.500 dollar ekstra om året for en typisk familie, viser beregninger fra den sundhedspolitiske forskningsgruppe KFF.
Op mod syv millioner amerikanere kan miste deres dækning helt.
Sundhedsudgifter ventes at blive et vigtigt tema ved næste års midtvejsvalg.
Til trods for, at spørgsmålet fylder en del i en generel debat om stigende priser i USA, har præsident Donald Trump og hans regering forholdt sig ret tavse.
Trump har holdt sig ude af de forhandlinger, der er foregået i Kongressen og har ikke vist vilje til at stå i spidsen for et større sundhedsudspil.
De tilskud, der nu står til at udløbe for millioner af amerikanere, er indført af en af Trumps forgængere, den demokratiske præsident Barack Obama, under den såkaldte Affordable Care Act (ACA). Ordningen kaldes også Obamacare.
Demokraterne blev lovet en afstemning om at forlænge de tilskud, der fulgte med ACA, i tre år. Det var et led i en aftale, der afsluttede den rekordlange regeringsnedlukning på 43 dage i november.
Selv om Senatets republikanske flertalsleder, John Thune, gik med til at afholde afstemningen, havde han ikke lovet, at forslaget ville gå igennem.
Republikanerne stod næsten samlet i deres modstand mod forslaget.
Under pres fra moderate kræfter og de senatorer, der er på valg næste år, gik Thune også med til at sende et republikansk forslag til afstemning.
Den republikanske plan lagde op til at erstatte tilskuddene med bidrag til opsparingskonti til sundhedsydelser, der skal hjælpe med at dække egenbetalinger.
Heller ikke dette forslag blev vedtaget i Senatet.
I Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus, er situationen endnu mere fragmenteret.
Flere republikanere - inklusive ledelsen - har fremlagt et væld af forslag til at dæmpe omkostningerne, men ingen af dem indebærer en forlængelse af ACA-tilskuddene. Heller ingen ser ud til at have tilstrækkelig opbakning.
ritzau
