Title: USA's_højesteret_udsætter_krav_til_Trump_om_fuld_fødevarehjælp
Date: 2025-11-08
Article Type: USA
Author: Domstol giver udsættelse i ordre fra dommer om, at Trump-administration skal give fuld finansiering af Snap.

USA’s højesteret har fredag amerikansk tid tilladt, at præsident Donald Trumps administration for nuværende tilbageholder omkring fire milliarder dollar – knap 26 milliarder kroner – til finansiering af fødevarehjælpen Snap i november.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Domstolens beslutning kaldes en administrativ udsættelse, og den giver en lavere domstol længere tid til at tage stilling til en anmodning fra Trumps administration.
Anmodningen lyder på, at administrationen kun delvist skal finansiere Snap.
Udsættelsen gælder i to dage.
Beslutningen fra højesteretten kommer, efter at Trumps administration fredag anmodede højesteret om at standse en kendelse, der kræver, at administrationen finansierer den fulde fødevarehjælp til 42 millioner amerikanere.
Administrationen har planer om at reducere ydelserne til Snap under den igangværende nedlukning af statsapparatet i USA.
Torsdag beordrede distriktsdommeren John McConnell dog, at regeringen senest fredag skulle finde den fulde finansiering.
Efterfølgende indgav Trumps administration så hasteanmodningen til højesteretten, hvor den bad dommerne om at sætte kendelsen fra McConnell på pause.
Der er tale om fødevarehjælpen Snap, som yder tilskud til familier med lav indkomst gennem fødevarekuponer. McConnell kræver, at det amerikanske landbrugsministerium dækker et ventet underskud på fire milliarder dollar til Snap.
Administrationen har meddelt, at den kun ville bruge nødfinansieringen på 4,65 milliarder dollar til delvist at dække Snap til amerikanerne i november.
Normalt koster Snap-ordningen den amerikanske regering mellem 8,5 og 9 milliarder dollar om måneden.
Da Snap-ydelserne – som konsekvens af nedlukningen i USA – udløb i begyndelsen af november, var det første gang i programmets 60 år lange historie. Amerikanere, der modtaget støtten, har derfor måtte søge hjælp andre steder.
Ifølge Reuters har flere blandt andet undladt at købe medicin for at få deres budget til at række.
Snap udbetales månedligt til amerikanere med lav indkomst. Det gælder borgere med en indkomst, som er lavere end 130 procent af landets fattigdomsgrænse.
ritzau
