Title: USA's_finansministerium_ophæver_sanktioner_mod_Syrien
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Trump har tidligere sagt, at USA vil fjerne sanktioner mod Syrien. Finansministerium har formaliseret det.

USA’s præsident Donald Trumps administration har udstedt en ordre, som ifølge administrationen vil ophæve sanktioner mod Syrien.
Det sker, efter Trump tidligere på måneden sagde, at han ville fjerne sanktionerne, for at Syrien kan blive genopbygget.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
USA’s finansministeriet har udstedt en ’generel’ tilladelse til handel, der involverer den syriske regering med præsident Ahmed al-Sharaa i spidsen, såvel som centralbanken og statsejede virksomheder.
Ifølge finansministeriet vil det gælde med øjeblikkelig virkning.
Der er således tale om en formalisering af Donald Trumps melding, skriver AFP.
Tilladelsen, der kaldes GL25, ’godkender transaktioner, der er forbudt af de syriske sanktionsbestemmelser, og ophæver sanktionerne mod Syrien’, lyder det i en udtalelse.
Syrien skal ’fortsætte med at arbejde på at blive et stabilt land, der er fredfyldt, og dagens handlinger (udstedelsen af tilladelsen, red.) vil forhåbentlig sende landet på vej mod en lys, velstående og stabil fremtid, siger finansminister Scott Bessent.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, har desuden udstedt en 180-dages dispensation fra sanktioner, hvilket blandt andet skal muliggøre investeringer i Syriens elnet, vand og sanitet, skriver Reuters.
I en udtalelse fra Syriens udenrigsministerium lyder det, at den amerikanske beslutning er ’et positivt skridt i den rigtige retning for at lindre landets humanitære og økonomiske lidelser’.
De amerikanske sanktioner mod Syrien blev indført i 2011 mod den tidligere præsident Bashar al-Assads regime.
Syrien har været igennem hastige omvæltninger det seneste halve år.
I en lynoffensiv i december blev Bashar al-Assads styre væltet.
Nu arbejder Syrien på at genopbygge landet og skabe stabilitet efter mere end et halvt århundrede med Assad-familiens brutale styre og 13 års krig.
Tirsdag bekræftede udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) at EU-landene også er enige om at ophæve alle økonomiske sanktioner mod Syrien.
EU begyndte i januar at lempe sanktionerne mod Syrien. Det skete ligeledes i forsøget på at hjælpe den nye regering i Syrien med genopbygningen efter Assad-styrets fald.
ritzau
fortsæt med at læse
Fik han tilbudt et Trump Tower i Damaskus?:
Trumps løfte om at fjerne sanktioner er et stort skridt for Syrien
USA vil fjerne alle sanktioner mod Syrien
