Title: USA's_centralbank_trodser_Trump_og_fastholder_rente
Date: 2025-07-30
Article Type: USA
Author: For første gang i mere end 30 år stemmer to medlemmer af den amerikanske rentekomité imod pengepolitikken.

Den amerikanske rente bliver fastholdt på det nuværende niveau på mellem 4,25 og 4,50 procent, oplyser den amerikanske centralbank, Federal Reserve (Fed), onsdag aften dansk tid i en pressemeddelelse. Meldingen følger et rentemøde, der har fundet sted tirsdag og onsdag.
På trods af at USA’s præsident, Donald Trump, flere gange har sagt, at han gerne ser, at renten bliver sat ned, er det femte gang i træk, at Fed holder den i ro. Ikke siden december sidste år har der været en rentenedsættelse. Renten er dermed ikke blevet sat ned, mens Trump har været præsident.
Beslutning om at fastholde renten hænger blandt andet sammen med, at der fortsat er stor usikkerhed om de økonomiske udsigter og inflation, skriver Fed i pressemeddelelsen.
Ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, er det toldsatser fra Trump, der er med til at skabe usikkerhed om den amerikanske økonomi.
»Inflationen er fortsat en tak højere end målsætningen. Og fremtiden står fortsat i et sløret lys, hvor toldsatser leverer usikkerhed og potentiale til at levere et tryk op på inflationen«, skriver han i en kommentar.
På forhånd var det ventet, at Fed ville fastholde renten onsdag. Dog stemte to medlemmer af rentekomitéen for en nedsættelse. Det er ifølge mediet CNN første gang i mere end 30 år, at to af rentekomitéens medlemmer stemmer imod centralbankens pengepolitik.
De to medlemmer, som stemte imod, er Christopher Waller og Michelle Bowman, der begge blev udpeget til komiteen af Trump. Begge har ifølge nyhedsbureauet AFP tidligere signaleret, at de var åbne for en rentenedsættelse i juli.
Christopher Waller er en af favoritterne til at overtage posten som centralbankdirektør efter Jerome Powell, når der skal findes en ny næste år. Ifølge Søren Kristensen, cheføkonom i Sydbank, er det med til at øge presset internt i centralbanken.
»Det er bestemt ikke hverdagskost. Faktisk er det første gang siden 1993, at hele to direktører stemmer mod den valgte linje. Det trækker således op til en rentenedsættelse senere på året i USA«, skriver han i en kommentar.
Søren Kristensen forventer, at Fed vil sænke renten en gang i år. Han hælder til, at det kommer til at ske ved næste rentemøde i september.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rentemelding får Trump til genoplive trussel mod bankchef
