Title: USA's_angreb_pa_havnekaj_i_Venezuela_kan_være_første_landangreb
Date: 2025-12-29
Article Type: Internationalt
Author: USA har siden september angrebet flere end 20 påståede narkobåde. Nu melder Trump om angreb mod havnekaj.

USA’s præsident, Donald Trump, hævder mandag under et kort pressemøde forud for et møde med Israels ministerpræsident, Benjamin Netanyahu, mandag aften dansk tid, at USA har angrebet og ødelagt en havnekaj i et område i Venezuela, hvor både brugt til narkosmugling angiveligt har lagt til.
»Der var en kæmpe eksplosion i området, hvor de laster bådene med narkotika. Det var langs kysten«, oplyser Trump, der dog afviser at svare på, om det var en militæroperation eller en operation udført af CIA, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det vil i givet fald være det første angreb på et landområde i Trumps kamp mod narkotikasmugling fra Latinamerika, skriver AFP og Reuters. Trump vil ikke komme nærmere, hvor eller hvornår angrebet blev udført.
USA har siden september angrebet flere end 20 skibe i Stillehavet og Det Caribiske Hav nær Venezuela som del af en militær indsats.
Trump har tidligere sagt, at han har givet CIA tilladelse til at udføre hemmelige operationer i Venezuela. Ifølge USA er det en indsats mod den ulovlige handel med narkotika i regionen.
Mere end 100 personer er ifølge Reuters blevet dræbt i angrebene. USA har ikke umiddelbart fremlagt beviser for, at der er tale om såkaldte narkobåde. Trump og hans administration har forsøgt at forsvare lovligheden af angrebene, som ifølge nogle juridiske eksperter strider mod loven.
Mandagens melding fra præsidenten kommer, efter at han i et radioprogram i sidste uge hentydede til, at der skulle have fundet en amerikansk operation sted mod en »stor facilitet« i Venezuela, skriver Reuters. Ingen af de adspurgte amerikanske myndigheder har villet uddybe, hvilket angreb Trump hentydede til.
Den venezuelanske regering har heller ikke kommenteret den hændelse, Trump beskrev, og der har ikke været nogen rapporter fra Venezuela om den, skriver Reuters.
I sidste måned beskrev nyhedsbureauet, hvordan USA var klar til at iværksætte en ny fase af operationer ved Venezuela, i takt med at Trump-administrationen øgede presset på præsident Nicolás Maduros regering. To amerikanske embedsmænd udtalte i den forbindelse, at hemmelige operationer sandsynligvis ville være den første del af den nye aktion mod Maduro.
ritzau
fortsæt med at læse
Overlevende efter bådangreb får advarselslamperne til at blinke i Pentagon og Det Hvide Hus
»Det er barsk læsning«:
Trump har sat turbo på 200 år gammel doktrin
Trump sænker både med 'narkoterrorister' på stribe:
»Vi befinder os i den yderste del af en lovmæssig gråzone«
