Title: USA's_sundhedsminister_kommer_med_voldsomt_angreb_pa_dansk_vaccineforskning
Date: 2025-08-07
Article Type: Sundhed
Author: Dansk professor afviser at have bedrevet forskning for at vildlede offentligheden efter angreb fra USA.

USA’s sundhedsminister, Robert F. Kennedy Jr., retter hård kritik mod en dansk forskergruppe fra Statens Serum Institut (SSI), skriver
Videnskab.dk
torsdag.
I et indlæg bragt på
TrialSite News
skriver ministeren, at forskerne har bedrevet et studie om vacciner, der er så »mangelfuldt, at det fungerer ikke som videnskab, men som et bedragerisk propagandastunt for lægemiddelindustrien«.
Anders Hviid, som er professor og afdelingsleder ved SSI, er en af de kritiserede. Han kalder over for Videnskab.dk angrebet voldsomt.
»I første omgang tænkte jeg nok: ’Skal jeg overhovedet svare?’«, siger Anders Hviid til Videnskabs.dk.
»Robert F. Kennedy Jr.’s kritik er ikke formuleret særligt respektfuldt. Han skriver jo, at det virker, som om vi bevidst har lavet forskning for at vildlede - og det er jeg selvfølgelig helt uenig med ham i«, fortsætter han.
Sammen med andre forskere fra SSI har Anders Hviid undersøgt, hvorvidt indholdet af aluminium i vacciner er forbundet med en øget risiko for forskellige sygdomme og kroniske lidelser. Han og kollegaerne finder ikke nogen sammenhæng.
Robert F. Kennedy Jr., der blev bragt ind som sundhedsminister af præsident Donald Trump, har længe sat spørgsmålstegn ved sikkerheden og effekten af en række vacciner. Tirsdag meddelte Kennedy Jr., at 22 føderale kontrakter til mRNA-baserede vacciner ville blive opsagt. Netop mRNA-vacciner spillede en afgørende rolle i kampen mod coronapandemien.
Ministeren har tidligere afskediget alle medlemmer af den rådgivende vaccinekomité Advisory Committee on Immunization Practices (ACIP). Over for CNN kaldte læger og sundhedseksperter i sin tid udnævnelsen af Kennedy for »et ekstraordinært dårligt valg« i lyset af hans tidligere sundhedsudtalelser, hvoraf flere ikke har støtte i videnskaben.
Kennedy selv har afvist at være imod vacciner som sådan trods en række kritiske udtalelser.
ritzau
fortsæt med at læse
