Title: USA's_inflation_falder_til_laveste_niveau_i_over_tre_ar
Date: 2024-10-10
Article Type: Økonomi
Author: Økonomer tør ikke erklære fuldstændig sejr over inflation i USA trods fortsat fald.

Inflationen i USA har ramt det laveste niveau i over tre og et halvt år målt på årlig stigning, viser tal fra det amerikanske beskæftigelsesministerium offentliggjort torsdag.
2,4 procent lød den årlige stigning i forbrugerpriserne på i september, hvilket ikke er set lavere siden februar 2021. Det er også et fald fra augusttallene, hvor den årlige inflation endte på 2,5 procent. Men analytikere, som nyhedsbureauet Reuters havde spurgt, havde forventet, at inflationen ville være 2,3 procent i september.
Flere tendenser i tallene gør, at økonomer møder dagens udmelding med visse forbehold, selv om udviklingen er et klart fremskridt fra de galopperende inflationstal i især 2021 og 2022.
»Kerneinflationen i USA holder sig stædigt på over tre procent og stiger endda lidt med dagens tal«, bemærker Anton Thorell Carøe, som er økonom hos Arbejdernes Landsbank, i en skriftlig kommentar.
Når man ser på kerneinflation, fraregnes fødevare- og energipriser for at få et mere stabilt udtryk for inflationen. Den endte på 3,3 procent i september – en stigning fra 3,2 procent i august.
»Det er typisk den, man ser på, når man vil måle det underliggende prispres i økonomien. Den skulle gerne længere ned, før Fed (USA’s centralbank, red.) tør hæve armene helt over hovedet og erklære sejr over inflationen«, vurderer Carøe.
Men overordnet ændrer dagens tal ikke på kursen i verdens største økonomi, vurderer Kim Blindbæk, seniorøkonom hos Sydbank. Han regner i forlængelse af sidste måneds rentenedsættelse hos Fed med, at der kommer kommer flere af slagsen.
Det er umiddelbart godt nyt i både USA og Danmark, mener han.
»Udsigten til flere rentenedsættelser i USA betyder, at risikoen for en recession mindskes på den korte bane«, skriver han i en udtalelse.
»En tilbagegang i den amerikanske økonomi vil nemlig kunne mærkes på den globale økonomiske vækst og derfor også i Danmark«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny ’monster’-rapport efterlod økonomer bare helt ’wow’ og meget overraskede
Amerikansk centralbank sænker renten, og det har også betydning for dansk økonomi
