Title: USA's_højesteret_sætter_deportationer_fra_Texas_pa_pause
Date: 2025-04-19
Article Type: USA
Author: Trump har brugt lov fra 1798 til at deportere migranter til El Salvador. Nu pauser højesteret deportationer.

USA’s højesteret sætter deportationer af venezuelanske mænd fra Texas på pause.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Afgørelsen kommer, efter at advokater for en række venezuelanske mænd, som er blevet tilbageholdt i Texas, har bedt højesteret om at blokere for ’nært forestående’ deportationer af mændene.
Det drejer sig om mænd, der ifølge USA’s præsident, Donald Trump, tilhører banden Tren de Aragua, som USA har udpeget som en global terrororganisation.
Trump har brugt en lov fra 1798 til at sende de formodede bandemedlemmer til et højsikkerhedsfængsel i El Salvador.
Loven hedder ’Alien Enemies Act of 1798’ og er historisk blevet brugt i krigstid.
Den blev ifølge AFP senest anvendt under Anden Verdenskrig. Inden da var loven blevet brugt to gange.
Gruppen af venezuelanske mænd i de amerikanske immigrationsmyndigheders varetægt sagsøgte 15. marts Trump-administrationen for at have overskredet sine beføjelser.
Det skal den ifølge mændene have gjort, fordi loven kun tillader hjemsendelser, når der er erklæret krig, eller USA er blevet invaderet.
Trump beskylder Venezuela for at ’begå en invasion’ af USA ved at få de påståede Tren de Aragua-medlemmer ind i landet.
Sagen om deportationer har fået særlig opmærksomhed, fordi Justitsministeriet i USA har erkendt, at en af de deporterede, Kilmar Abrego Garcia, blev deporteret ved en fejl.
Men ministeriet fastholder, at det ikke er muligt at få ham tilbage, fordi ministeriet ikke har jurisdiktion i El Salvador.
Kilmar Abrego Garcias advokater har afvist, at han er medlem af en bande. Han har aldrig været sigtet eller dømt for kriminalitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump ignorerer højesteretsdom og ønsker også at sende amerikanske statsborgere til El Salvador
USA:
Fejldeporteret mand er i live og sikret i El Salvador-fængsel
