Title: USA's_justitsministerium_vil_have_Google_til_at_sælge_Chrome
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Google beskyldes for at have opbygget et ulovligt monopol og beordres nu til at sælge browseren Chrome.

USA’s justitsministerium har bedt en dommer om at tvinge Alphabet, der står bag Google, til at sælge browseren Chrome.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det sker, efter at en dommer i august fandt, at Google, som står for cirka 90 procent af alle søgninger på nettet, har opbygget et ulovligt monopol.
Et salg af internetbrowseren Chrome vil kunne ændre, hvordan amerikanere finder informationer på internettet, mindske Googles omsætning og dermed give konkurrenter mulighed for at blive større.
Ifølge Reuters vil Google også blive reguleret i højere grad ved et salg.
Google har indtil nu foretaget årlige betalinger, blandt andet til Apple, for at sikre, at selskabets søgemaskine er standardindstilling på smartphones og browsere.
Det har bidraget til, at Google har kunnet bevare sin dominerende markedsandel.
Imens siger Google, at selskabet har vundet kampen om brugerne med søgemaskinens kvalitet.
Blandt andet står man over for konkurrence fra Amazon, lyder det, og så kan brugere selv vælge at have en anden søgemaskine som standardindstilling.
Alphabet - Googles moderselskab - er verdens fjerdestørste selskab målt på markedsværdi.
Da der i sidste måned var snak om, at Alphabet kunne blive tvunget til at sælge Chrome, blev det mødt af stærke reaktioner hos giganten. Det lød blandt andet, at forslagene fra USA var ’radikale’.
Ordren om at sælge Chrome kan blive påvirket af, at Donald Trump til januar overtager præsidentposten.
Han ventes at udskifte det hold, der i øjeblikket står i spidsen for justitsministeriets sager mod techgiganter som eksempelvis Google.
Det nye hold kan vælge at gå videre med sagen, at indgå et forlig med Google eller helt at henlægge sagen, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den kommende præsident Trump har tidligere kritiseret Google for at nedprioritere konservativt indhold.
Han har dog også sagt, at det er for stor en opgave for den amerikanske administration at stå for at splitte selskabet op.
ritzau
fortsæt med at læse
Brugere troede, at de var inkognito på nettet. Det var de ikke – og det vidste Google, lyder anklagen
