Title: USA's_regering_forsvarer_omstridt_dobbeltangreb_i_Caribien
Date: 2025-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Admiral handlede inden for lovens rammer, da formodet narkobåd blev angrebet to gange, siger pressesekretær.

Den amerikanske regering forsvarer, at en admiral ved USA’s militær i begyndelsen af september gav ordre til at udføre to angreb på en formodet narkobåd i Det Caribiske Hav.
Det Hvide Hus’ pressesekretær, Karoline Leavitt, oplyser på et pressemøde mandag, at admiral Frank Bradley handlede inden for de rammer, som forsvarsminister Pete Hegseth havde udstukket.
»Admiral Bradley handlede fuldt ud inden for sin myndighed og lovens rammer, da han ledte operationen for at sikre, at båden blev ødelagt, og at truslen mod USA blev elimineret«, siger Leavitt.
Ifølge avisen The Washington Post havde det andet angreb til hensigt at dræbe to overlevende fra det første angreb.
Hvis det var tilfældet, så kan det ifølge eksperter være i strid med loven.
Juraprofessor ved George Washington University Laura Dickinson betegner det andet angreb som drab.
»Selv hvis der var tale om en krig, så ville drab på overlevende sandsynligvis blive vurderet som en krigsforbrydelse«, siger Laura Dickinson.
USA’s militær har de seneste måneder udført flere angreb på både og skibe i Det Caribiske Hav. USA’s regering har hævdet, at angrebene er rettet mod narkosmuglere.
Præsident Donald Trump blev søndag spurgt ind til dobbeltangrebet, hvor han forholdt sig kritisk til nødvendigheden af det andet angreb.
»Det ville jeg ikke have ønsket - ikke det andet angreb«, sagde Trump ifølge nyhedsbureauet AP.
Præsidenten tilføjede, at Hegseth havde fortalt Trump, at de to overlevende ikke blev dræbt på forsvarsministerens ordre.
Natten til tirsdag dansk tid udtrykker Pete Hegseth opbakning til admiralen, som han betragter som en amerikansk helt. Det skriver han i et opslag på det sociale medie X.
»Jeg står bag ham og de beslutninger, han har truffet på missionen den 2. september og senere«, skriver Pete Hegseth.
Adam Smith, et demokratisk medlem af Repræsentanternes Hus, forventer, at admiralen i løbet af ugen vil afgive en forklaring til de relevante komitéer i Kongressen.
Smith mener, at det er uklart, hvad der er foregået.
»Jeg er ikke tilfreds. Vi har ikke fået et tydeligt svar«, siger Adam Smith til mediet CNN.
ritzau
fortsæt med at læse
