Title: USA's_udenrigsminister_bliver_væk_fra_G20-topmøde_i_Sydafrika
Date: 2025-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsminister Marco Rubio kritiserer Sydafrika for blandt andet ’ekspropriering af privat ejendom’.

Et G20-topmøde for udenrigsministre i slutningen af februar bliver uden USA’s udenrigsminister, Marco Rubio.
På det sociale medie X skriver Rubio, at han ikke kommer til at deltage i topmødet, som skal foregå i Sydafrikas største by, Johannesburg, fra den 20. til 21. februar.
» South Africa is doing very bad things«, skriver Rubio.
Det kan oversættes til, at han mener, at Sydafrika gør meget ’slemme’ eller ’dårlige’ ting.
» Ekspropriering af privat ejendom. Brug af G20 til at fremme ’solidaritet, lighed og bæredygtighed.’ Med andre ord: DEI og klimaforandringer.
DEI er principper, der skal sikre diversitet, lighed og inklusion på eksempelvis arbejdspladser.
G20 består af verdens 19 rigeste lande og EU. Ud over USA er lande som Frankrig, Canada, Kina og Argentina med i G20.
Spørgsmålet om ejerskab over jord er et omstridt emne i Sydafrika, hvor størstedelen af landbrugsjorden ifølge Reuters stadig ejes af hvide mennesker tre årtier efter apartheids ophør.
Apartheid var et særligt system, hvor sorte sydafrikanere blev gjort til andenrangsborgere i deres eget land. De var blandt andet frataget flere af deres rettigheder.
Landet gjorde op med apartheid i 1994 under den daværende præsident, Nelson Mandela.
Tidligere på ugen skrev USA’s præsident, Donald Trump, at landet stopper al fremtidig støtte til Sydafrika, indtil der er foretaget en undersøgelse af situationen i landet, der ’konfiskerer jord’ og ’behandler visse befolkningsgrupper meget dårligt’.
»Det er en kæmpe overtrædelse af menneskerettighederne, som finder sted, mens alle ser på. USA finder sig ikke i det. Vi handler«, skrev Trump på sit eget sociale medie, Truth Social.
Sydafrikas præsident, Cyril Ramaphosa, har forsvaret landets jordpolitik og sagt, at regeringen ikke har konfiskeret noget jord, og at politikken skal sikre en retfærdig offentlig adgang til jord. Det skriver Reuters.
Præsidenten underskrev i januar et lovforslag, der fastslår, at regeringen under visse omstændigheder må ’undlade at tilbyde kompensation’ for ejendom, som den beslutter at ekspropriere i offentlighedens interesse.
At ekspropriere vil sige, at en regering tvinger nogen til at afstå jord eller fast ejendom til staten mod erstatning.
ritzau
