Title: USA's_højesteret_ophæver_pabud_i_deportationssager
Date: 2025-06-23
Article Type: USA
Author: I USA ophæves påbud, der kræver, at migranter får mulighed for at rejse påstande om risiko for tortur.

Artiklen er opdateret kl. 6.33 med flere detaljer om kendelsen.
USA’s højesteret har mandag banet vejen for, at landets præsident Donald Trumps administration kan genoptage deportationer af migranter til andre lande end deres hjemlande – uden at migranterne først får krav på en chance for at rejse påstande om risiko for eksempelvis tortur, skriver Reuters.
Højestesret har således ophævet en kendelse, der krævede, at migranter, som skal deporteres til såkaldte tredjelande, får en »meningsfuld mulighed« for at fortælle myndighederne, at de i det pågældende land risikerer at blive forfulgt, tortureret eller dræbt.
Kendelsen er ikke begrundet. Rettens tre liberale dommere – Sonia Sotomayor, Elena Kagan og Ketanji Brown Jackson – var uenige i afgørelsen, skriver Reuters. Det landsdækkende påbud blev udstedt 18. april af den føderale dommer Brian Murphy.
Kendelsen løser ikke det underliggende juridiske slagsmål om, hvorvidt deportationen af de otte migranter til et tredjeland var lovlig eller ej, skriver CNN.
Reuters beskriver mandagens beslutning fra højesteretten som en sejr til Trump og hans ønske om massedeportationer fra USA. I februar skruede USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed op for tempoet i deportationer fra USA til tredjelande. Det medførte, at flere rettighedsgrupper gik sammen om et gruppesøgsmål på vegne af en række migranter.
Migranterne ønskede at forhindre, at de kunne blive udvist til et tredjeland uden varsel og uden en chance for at påberåbe sig de skader, de risikerede at blive udsat for.
21. maj vurderede Brian Murphy, at hans påbud var blevet overtrådt. Det skete, da en gruppe på otte migranter, der alle er dømt for alvorlige forbrydelser i USA, blev sendt til Sydsudan, som USA’s udenrigsministerium selv har frarådet rejser til. De otte befinder sig lige nu på en amerikansk militærbase i Djibouti.
Murphy mente ikke, at migranterne havde fået mulighed for at give udtryk for eventuelle bekymringer for deres sikkerhed, og de blev derfor tilbageholdt i Djibouti. Det Hvide Hus har i en udtalelse tidligere kaldt Murphy for en aktivistisk dommer fra den yderste venstrefløj.
27. maj anmodede Trumps administration så om en ophævelse af påbuddet til højesteretten. Administrationen sagde, at kendelsen forhindrede op til tusindvis af igangværende deportationssager. Deportationer af folk til tredjelande er et afgørende tiltag for at fjerne migranter, der begår alvorlig kriminalitet, mener administrationen. Deres egne lande er nemlig ofte ikke villige til selv at tage imod dem, lyder argumentet.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
USA sender migranter til Djibouti efter modvind i retssystemet
USA deporterede migranter til Sydsudan i strid med kendelse
Fejlagtigt deporteret mand vender hjem til anholdelse i USA
