Title: USA's_travleste_havn_venter_stort_fald_i_import_efter_Trumps_straftold
Date: 2025-05-03
Article Type: Internationalt
Author: En uge fra 4. maj venter havn i Los Angeles, at importen vil falde med 35 procent i forhold til sidste år.

En uge fra den 4. maj forventer havnen Port of Los Angeles at modtage op til 35 procent mindre gods sammenlignet med samme periode sidste år, oplyser havnens direktør, Gene Seroka, til nyhedsbureauet AFP.
»Mange detailhandlere og producenter har trykket på pauseknappen og stoppet alle forsendelser fra Kina«, siger Seroka.
Kina er det land, som er blevet hårdest ramt af den importtold, som den amerikanske præsident, Donald Trump, har indført på udenlandske varer.
På nogle varer fra Kina er tolden 145 procent. Kina har svaret igen ved at indføre en told på 125 procent.
Sammen med nabohavnen Port of Long Beach er Port of Los Angeles den havn i USA, der modtager flest varer fra Kina og resten af Asien.
Havnen i Los Angeles er USA’s travleste havn, lyder det på havnens hjemmeside.
Larmen er dog stilnet af, siger Seroka, ligesom antallet af kraner, der losser containere fra Asien, er blevet mindre.
»Man kan høre en knappenål falde til jorden, og det er meget usædvanligt«, siger Seroka.
Port of Long Beach forventer et fald i importen på 30 procent i maj måned, lyder det fra havnens direktør, Mario Cordero.
Det vil føre til ekstra omkostninger, som vil påvirke handlen i hele USA.
»Det er ikke kun et problem for vestkysten«.
»Det påvirker alle havne, uanset om det er i øst eller i Den Mexicanske Golf, som Trump har bestemt, skal kaldes Den Amerikanske Golf«, siger Mario Cordero og henviser til et dekret, som Trump underskrev i januar.
Heri lød det, at Den Mexicanske Golf nu officielt hedder Den Amerikanske Golf i USA.
Priserne vil stige for den amerikanske forbruger, siger Seroka.
»Faktisk er prisen på et produkt fremstillet i Kina nu 2,5 gange dyrere, end den var i sidste måned«, lyder det.
Allerede i løbet af valgkampen sidste år lovede Trump, at han ville indføre toldsatser på varer fra andre lande.
I begyndelsen af året oplevede Port of Los Angeles og Port of Long Beach, at amerikanske virksomheder købte stort ind i et forsøg på at komme toldsatserne i forkøbet.
ritzau
fortsæt med at læse
