Title: USA's_militær_dræber_fem_mænd_i_nyt_angreb_pa_pastaede_narkobade
Date: 2025-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Med det seneste angreb er i alt 104 personer blevet dræbt af militæret i USA’s indsats mod narkosmuglere i Latinamerika, uden at USA har fremlagt beviser for, at de dræbte er det, amerikanerne betegner som »narkoterrorister«.

Fem formodede narkosmuglere blev torsdag dræbt i et amerikansk angreb på to både i den østlige del af Stillehavet, skriver U.S. Southern Command, der har ansvaret for USA’s militære aktiviteter i Latinamerika og Caribien, på det sociale medie X.
»Efterretninger bekræfter, at fartøjerne sejlede ad ruter, der er kendt for at blive brugt til narkosmugling i den østlige del af Stillehavet, og var involveret i narkosmugling«, skriver U.S. Southern Command.
USA’s militær har de seneste måneder haft en målrettet indsats mod skibe, der mistænkes for at smugle narkotika fra Latinamerika til USA. Ifølge en opgørelse, som nyhedsbureauet AFP har lavet, er i alt 104 personer blevet dræbt som følge af indsatsen i Det Caribiske Hav og Stillehavet.
U.S. Southern Command omtaler de dræbte i det seneste angreb som »narkoterrorister«. Det fremgår ikke, præcis hvor angrebet fandt sted.
USA har ikke fremlagt beviser for, at der faktisk har været narkotika om bord på de skibe, som landet har angrebet. I slutningen af oktober konstaterede Volker Türk, der er FN’s højkommissær for menneskerettigheder, at de påståede narkosmuglere er blevet dræbt »under omstændigheder, der ikke kan retfærdiggøres i international lov«. Han opfordrede i en udtalelse fra FN til, at USA stoppede angrebene, som han kaldte for »uacceptable«, og i stedet retsforfølge de mistænkte narkosmuglere.
»På baggrund af den sparsomme information, som de amerikanske myndigheder har givet offentligheden, virkede ingen af personerne på de angrebne både til at udgøre en umiddelbar fare for andres liv«, sagde Türk.
Ét af USA’s angreb har vakt særlig opmærksomhed både i USA og udlandet. Angrebet, som var det første af de amerikanske angreb mod formodede narkobåde, fandt sted 2. september. Her blev et skib angrebet ikke bare én, men to gange, efter at det stod klart, at der var overlevende efter det første angreb. Dobbeltangrebet har fået både eksperter og medlemmer af Kongressen til at rejse spørgsmål om, hvorvidt USA’s militær i den forbindelse overtrådte Genèvekonventionen, som siger, at man ikke må angribe sårede.
ritzau
fortsæt med at læse
Overlevende efter bådangreb får advarselslamperne til at blinke i Pentagon og Det Hvide Hus
Trump sænker både med 'narkoterrorister' på stribe:
»Vi befinder os i den yderste del af en lovmæssig gråzone«
