Title: USA's_centralbank_sænker_renten,_men_nu_tvivler_analytikere_pa_endnu_en_nedsættelse_til_januar
Date: 2024-12-18
Article Type: Økonomi
Author: På tre møder har den amerikanske centralbank sendt renten ned med et procentpoint.

USA kan slutte 2024 af med den tredje rentenedsættelse i træk.
Den amerikanske centralbank, Fed, sænker nemlig renten med 0,25 procentpoint i forbindelse med årets sidste rentemøde.
Det oplyser centralbanken i en pressemeddelelse onsdag.
Rentenedsættelsen var ventet og følger i kølvandet på to møder, der også endte med rentenedsættelser.
Analytikere regner dog ikke med, at det også bliver til en fjerde rentenedsættelse i træk i januar.
Blandt andet er der usikkerhed om inflationen og den kommende amerikanske præsident, Donald Trumps, økonomiske politik.
»Medmindre arbejdsmarkedet pludselig udviser store svaghedstegn, så regner vi ikke med, at Fed sænker renten i januar«, vurderer Kristian Skriver, seniorøkonom hos Dansk Erhverv.
»I stedet er øjnene rettet mod mødet i marts, hvor der er gode muligheder for endnu en rentenedsættelse«.
Det var i september, at Fed for første gang siden marts 2020 valgte at sænke den amerikanske rente. Dengang med 0,5 procentpoint.
I november fulgte centralbanken op med endnu en rentenedsættelse på 0,25 procentpoint.
Dermed ligger den toneangivende rente nu i intervallet 4,25 procent til 4,5 procent.
Centralbanken har til opgave at fastlægge en pengepolitik, så økonomien er afbalanceret, og beskæftigelsen er så høj som muligt, samtidig med at priserne udvikler sig stabilt.
Og netop i forhold til inflationen har Trumps snarlige indtog skabt en vis usikkerhed, vurderer Allan Sørensen, cheføkonom hos Dansk Industri.
»Donald Trump har varslet en politisk linje, som kan sparke til inflationen, hvilket indsnævrer den amerikanske centralbanks muligheder for at lempe pengepolitikken gennem lavere renter«, siger han i en skriftlig kommentar.
Centralbanken varsler nu også færre rentenedsættelser i 2025 end hidtil. Forventningen er to sænkninger på et kvart procentpoint. Tidligere var forventningen fire.
Overordnet ser centralbanken dog flere fine tendenser i amerikansk økonomi.
Økonomisk ’aktivitet fortsætter med at øges med en solid hastighed’, og ’arbejdsløsheden er steget, men er fortsat lav’. Derudover har inflationen bevæget sig i retning af målet på to procent, men er fortsat ’forhøjet’, skriver centralbanken.
ritzau
fortsæt med at læse
