Title: USA's_justitsminister_FBI_afværger_plan_om_bombeangreb_i_Los_Angeles
Date: 2025-12-15
Article Type: USA
Author: Angreb skulle angiveligt være sket nytårsaften. Det involverede ifølge minister bomber og angreb på agenter.

Artiklen er opdateret kl. 18.23 med flere oplysninger om Turtle Island Liberation Group.
USA’s justitsminister, Pam Bondi, siger på X, at en række bombeangreb mod flere mål i Californien er blevet afværget. Hun kalder det på det sociale medie X en ’stor og frygtelig terrorplan’, som skulle have været udført i Los Angeles og Orange County, som ligger i Los Angeles-området. Angrebet skulle ifølge Bondi være begyndt nytårsaften.
Fire personer blev anholdt i løbet af weekenden i Los Angeles-området, skriver Kash Patel, som er direktør for det amerikanske forbundspoliti, FBI. I dagene efter blev en femte person anholdt af FBI i New Orleans.
Ud over bombeplanerne var der angiveligt også planer om at ramme agenter fra immigrationsmyndigheden ICE samt deres køretøjer, lyder det fra de amerikanske myndigheder. Men justitsministeriet og FBI afværgede angrebet i et samarbejde, siger Pam Bondi.
»Dette var en utrolig indsats fra de amerikanske anklagemyndigheder og FBI om at sikre, at amerikanerne kan leve i fred«, siger hun.
Bondi beskylder en gruppe ved navn Turtle Island Liberation Front for planerne. Hun siger, at den hører til på den »yderste venstrefløj« og er »propalæstinensisk, imod regeringen og antikapitalistisk«.
I forbindelse med sagen er der blevet indgivet dokumenter, der beskriver anklagerne, ved en distriktsdomstol i Californien. Heraf fremgår det ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der skulle placeres eksplosive anordninger på fem forskellige steder, blandt andet to virksomheder. Det skulle ske ved midnat nytårsaften. Det fremgår ikke, hvilke virksomheder der skulle være mål for det planlagte angreb.
Fire personer er ifølge dokumenterne anklaget for sammensværgelse samt besiddelse af en ikke nærmere defineret »destruktiv anordning«, skriver Reuters.
Gruppen Turtle Island Liberation Front – LA Chapter beskriver på sociale medier sit mål som »frigørelse gennem afkolonisering og stammesuverænitet«. Det fremgår af retsdokumenterne.
Turtle Island (Skildpaddeøen) er et navn, som nogle oprindelige folk gav Nordamerika på baggrund af en skabelsesberetning med en kæmpeskildpadde, som bærer verden på sin ryg.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump optrapper tiltag imod »den radikale venstrefløj«
