Title: USA's_centralbank_sænker_renten_for_tredje_gang_i_ar
Date: 2025-12-10
Article Type: Internationalt
Author: For tredje gang i træk sænker den amerikanske centralbank (Fed) sin toneangivende rente. Renten sænkes med 0,25 procentpoint.

Det oplyser Fed i en pressemeddelelse efter et rentemøde over to dage.
Renten sænkes, så den nu ligger i intervallet 3,50 til 3,75 procent.
Rentenedsættelsen er helt som ventet og vil derfor ikke i sig selv rykke meget i markedet. Det påpeger Frederik Engholm, som er chefstrateg hos Nykredit.
Den amerikanske centralbank har et todelt mål om på den ene side at holde inflationen på to procent på længere sigt, og på den anden side at beskæftigelsen skal være så høj som mulig.
I øjeblikket kræver de to mål to forskellige ting.
Arbejdsløsheden i USA har haft pil op, hvilket centralbanken kan modvirke med en lavere rente.
Omvendt er inflationen stadig forhøjet og ligger omkring tre procent, hvilket kalder på en højere rente.
Det første har vejet tungest denne gang, lyder det fra Frederik Engholm.
»Selv om inflationen er forhøjet, så dominerer bekymringen for arbejdsmarkedet ofte i centralbankens beslutninger - det er tydeligvis tilfældet p.t.«, skriver skriver han.
Rentekomitéen har denne gang taget sin beslutning på et lidt mindre oplyst grundlag, end den plejer.
Det skyldes, at flere nøgletal om den amerikanske økonomi ikke udkom i den periode, hvor det amerikanske statsapparat var nedlukket, og derfor er bagud.
Der har da heller ikke været enighed rundt om bordet, da beslutningen om at sænke renten skulle træffes.
Stephen Miran, som er blevet nomineret af den amerikanske præsident, Donald Trump, stemte for at sænke renten med 0,50 procentpoint.
Omvendt ønskede to af medlemmerne at holde renten i ro.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, har flere gange kritiseret chefen for Fed, Jerome Powell, for ikke at sænke renten hurtigt nok.
Powells anden periode som centralbankchef udløber i maj 2026. Trump ventes inden længe at udpege hans efterfølger.
Ritzau
fortsæt med at læse
