Title: USA's_hær_bekræfter_Mand_i_eksploderende_Tesla_foran_Trump-hotel_var_elitesoldat
Date: 2025-01-02
Article Type: USA
Author: I eksploderende Tesla sad ifølge den amerikanske hær en af deres egne elitesoldater. Ifølge amerikanske myndigheder havde manden skudt sig selv i hovedet, før bilen detonerede.

Karoline Bentzen
Journalist
Personen, som sad i den Tesla Cybertruck, der eksploderede foran et Donald Trump-hotel i Las Vegas i den amerikanske delstat Nevada onsdag, var elitesoldat i den amerikanske hær, bekræfter den amerikanske hær ifølge nyhedsbureauet AP.
Manden hed Matthew Livelsberger og var ifølge hæren en del af De Grønne Baretter, som er et populært navn for den amerikanske hærs elitestyrke, U.S. Army’s Special Forces. Det oplyser hæren ifølge nyhedsbureauet AP.
Han har en fortid som aspirant i elitestyrken, hvor han tjente aktivt i årrækken 2006 til 2011 – herefter var han for en kort bemærkning i nationalgarden fra 2011 til 2012 samt i hærens reservestyrke fra juli 2012 til december 2012, hvorefter han vendte tilbage i aktiv tjeneste i elitestyrken.
På tidspunktet for eksplosionen var han ifølge
The New York Times
på orlov fra sit job.
CBS News
har talt med to slægtninge til den afdøde Matthew Livelsberger, som blandt andet fortæller, at hans kone ikke havde hørt fra ham i flere dage før eksplosionen. En af dem, CBS News har talt med, er Livelsberges far, som sidst hørte fra sin søn juledag, hvor han beskriver alt som normalt. Han fortæller også, at Livelsberger var en »passioneret far«.
Ifølge nyhedsbureauet AFP blev den mistænkte fundet med skud fra et våben i hovedet:
»Vi opdagede via det retsmedicinske kontor, at vedkommende havde et skud i hovedet, inden bilen detonerede«, siger sherif i Las Vegas, Kevin McMahill.
Myndighederne meddeler, at det menes at være Livelsberger selv, der havde påført sig skuddet.
Det amerikanske forbundspoliti, FBI, vurderer, at eksplosionen, der sårede syv og kostede Livelsberger livet, var en isoleret hændelse, oplyste Jeremy Schwartz, der er fungerende specialagent i FBI med ansvar for Las Vegas-kontoret, til CNN tidligere torsdag dansk tid.
Tesla-bilen var ifølge kilder i politiet lejet gennem biludlejningsappen Turo, har flere amerikanske medier skrevet. Det samme var en bil, der kørte ind i en menneskemængde i New Orleans natten til onsdag 1. januar, hvor 15 personer blev dræbt. Her blev føreren, Shamsud-Din Bahar Jabbar, skudt og dræbt af politiet.
Det er »tilfældigt«, at bilerne er lejet gennem samme firma, har Kevin McMahill, der er sherif i Las Vegas, udtalt på et pressemøde. Myndighederne efterforsker fortsat sagen.
Tidligere natten til torsdag lød det fra USA’s præsident, Joe Biden, at man efterforskede, om de to hændelser kunne hænge sammen.
Ifølge AP har Livelsberger tilbragt tid på basen Fort Bragg i North Carolina. Det samme er tilfældet med Shamsud-Din Bahar Jabbar. AP skriver dog, at Livelsberger og Shamsud-Din Bahar Jabbar ikke har været på basen på samme tid.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Tesla-eksplosion foran Trump-hotel i Las Vegas dræber mindst en og sårer flere
Trumps reaktion på terror i New Orleans giver skræmmende indblik i, hvad der venter
Angriberen var »opsat på at gøre flest mulige mennesker fortræd«
