Title: USA's_justitsministerium_sender_advokat_pa_orlov_efter_migrantsag
Date: 2025-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Advokat kunne under høring ikke forklare, hvorfor USA har deporteret salvadoransk mand. Han er sendt på orlov.

Trump-administrationen har sendt en advokat fra USA’s justitsministerium på orlov på grund af udtalelser i sagen om en salvadoransk mand, der fejlagtigt er blevet deporteret til El Salvador.
Det beretter mediet NBC lørdag.
Under en høring skulle advokaten, Erez Reuveni, over for den føderale dommer Paula Xinis forklare, hvorfor 29-årige Kilmar Abrego Gardia i midten af marts blev deporteret.
Reuveni fastslog over for dommeren, at han ikke vidste, hvorfor Gardia var blevet anholdt og sendt ud af landet.
»Fraværet af beviser taler for sig selv. Regeringen har truffet et valg om ikke at levere nogen beviser«, sagde han til den føderale dommer.
Samtidig udtrykte advokaten frustration over, at han ikke fik hjælp fra sine overordnede.
»Jeg er også frustreret over, at jeg ikke kan svare dig på mange af de her spørgsmål«, sagde Erez Reuveni.
USA’s justitsminister, Pam Bondi, bekræfter, at advokaten er placeret på orlov.
»Enhver advokat fra justitsministeriet er forpligtet til nidkært at advokere på vegne af USA. Der vil være konsekvenser for enhver advokat, der undlader at følge den anvisning«, siger Bondi ifølge NBC i en udtalelse.
Den føderale dommer Paula Xinis beordrede fredag, at Gardia bringes tilbage til USA senest mandag.
»Hans fortsatte tilstedeværelse i El Salvador forårsager af indlysende årsager uoprettelig skade«, skriver dommeren i fredagens kendelse.
Trump-administrationen har hidtil hævdet, at man ikke har juridiske beføjelser til at hente den udviste salvadoranske mand tilbage.
Størstedelen af de 238 personer, der blev udvist fra USA den 15. marts, var venezuelanske migranter.
Ifølge Donald Trump tilhører de banden Tren de Aragua, som USA har udpeget som en global terrororganisation.
De påståede bandemedlemmer befinder sig i fængslet Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT) i El Salvador.
ritzau
