Title: USA's_højesteret_fastholder_blokering_for_deportation_af_migranter
Date: 2025-05-17
Article Type: USA
Author: USA’s regering kan ikke bruge krigslov fra 1798 til at sende migranter væk uden rettergang, siger højesteret.

USA’s højesteret har fredag forhindret Trump-administrationen i at genoptage deportationen af migranter uden rettergang i henhold til en mere end 200 år gammel krigslov, skriver nyhedsbureauerne Reuters.
I en afgørelse har højesteret forlænget et allerede gældende forbud fra april mod at udvise migranter fra et fængsel i Texas efter loven Alien Enemies Act fra 1798.
Højesteret har vurderet sagen, efter at advokater for venezuelanske migranter i april havde bedt retten om at gribe ind. Advokaterne hævdede, at regeringen var i færd med at sende migranterne ud af landet i henhold til Alien Enemies Act uden mulighed for at bestride deportationerne.
Højesteret er i sin afgørelse enig i, at migranterne har krav på en retfærdig proces og et varsel på omkring 24 timer før en eventuel deportation.
USA’s præsident, Donald Trump, har straks efter afgørelsen reageret på sit sociale medie, Truth Social.
»Højesteret vil ikke tillade os at sende kriminelle ud af landet«, skriver præsidenten med versaler.
Donald Trumps regering må ifølge højesterets afgørelse fredag gerne forfølge deportationer i henhold til andre af landets migrationslove.
I marts blev flere end 200 venezuelanere, som ifølge Trump-administrationen er medlemmer af banden Tren de Aragua, fløjet fra USA til El Salvador, hvor Alien Enemies Act blev anvendt. USA har udpeget Tren de Aragua som en global terrororganisation. De udviste venezuelaneres familier hævdede, at mange af de udviste ikke er kriminelle – og at flere angiveligt blev snydt til overgive sig til myndighederne.
Dengang forsøgte distriktsdommer i Washington, D.C., James Boasberg at blokere for deportationerne, fordi han ikke vurderede, at Alien Enemies Act gav hjemmel til udvisningerne. USA’s administration adlød dog ikke, og flyene landede efterfølgende i El Salvador, hvor de påståede bandemedlemmer befinder sig i fængslet Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT).
ritzau
fortsæt med at læse
USA's højesteret sætter deportationer fra Texas på pause
Højesteret giver Trump lov til at bruge gammel lov til deportationer
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
