Title: USA's_arbejdsmarked_skuffer_stort_i_august
Date: 2025-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Efter den seneste jobrapport blev statistikchef fyret af Trump. Nu kommer endnu et skuffende kongetal.

Det halter gevaldigt med jobskabelsen på det amerikanske arbejdsmarked.
Der blev blot skabt 22.000 arbejdspladser uden for landbruget i august i USA.
Det fremgår fredag af den første jobrapport fra det amerikanske beskæftigelsesministerium, efter at præsident Donald Trump fyrede en statistikchef efter skuffende tal for juli.
Men også august måned skuffer i forhold til analytikernes forventninger.
Her havde et gennemsnit af økonomer, som nyhedsbureauet Reuters har spurgt, regnet med, at der ville blive skabt 75.000 nye arbejdspladser i august.
»Det må siges at være skuffende. Vi er nu vidne til en amerikansk jobvækst, der er ved at løbe gevaldigt tør for luft «, siger Tore Stramer, cheføkonom i Dansk Erhverv, i en skriftlig kommentar.
USA’s præsident, Donald Trump, fyrede chefen for Bureau of Labor Statistics, Erika McEntarfer, efter kongetallet for juli 2025. Han hævdede, at hun havde manipuleret tallene.
Den nye jobrapport kommer desuden i hælene på, at det tidligere på ugen kom frem, at der nu er flere arbejdsløse i USA, end der er ledige stillinger.
Det er første gang siden coronapandemien, at det er tilfældet.
Ifølge jobrapporten lå arbejdsløsheden i august på 4,3 procent. En stigning fra 4,2 procent i juli.
Mange økonomer peger på, at den haltende jobskabelse især skyldes Donald Trumps toldpolitik og strenge tilgang til immigration, som har gjort arbejdsstyrken mindre.
Trumps toldsatser har skabt frygt for stigende inflation, og det har fået centralbanken i USA til at holde igen med at sænke renten. Også det er med til at holde jobskabelsen tilbage.
I realkreditinstituttet Totalkredit bemærker chefanalytiker Sune Malthe-Thagaard, at den svage jobvækst i USA kan føre til faldende renter herhjemme. Et svækket arbejdsmarked kan få centralbanken til at sænke renten, hvilket smitter af på Europa, skriver han i en kommentar.
Donald Trump har længe kritiseret centralbanken for ikke at sænke renten.
Den kritik gentager han fredag på sit sociale medie, Truth Social.
»Jerome ’For Sent’ Powell burde for længst have sænket renterne. Som sædvanlig gør han det ’For Sent’«, skriver præsidenten.
Hans økonomiske rådgiver i Det Hvide Hus, Kevin Hassett, har også kommenteret det seneste kongetal.
Han siger til CNBC, at jobskabelsen er ’en smule’ skuffende, men at han forventer, at tallet bliver opjusteret.
Kongetallet bliver udregnet baseret på stikprøver. I månederne efter kommer der mere data, som man bruger til at finjustere tallet. Den reelle jobskabelse kan altså godt have været lidt større eller mindre, end kongetallet i første omgang viser.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk økonomi viser overraskende svaghedstegn
EU's handelsaftale med USA giver vished for danske virksomheder
Toldpause mellem USA og Kina forlænges med 90 dage
