Title: USA's_udsending_til_Mellemøsten_vil_sætte_skub_i_forhandlinger_om_ny_aftale_for_Gaza
Date: 2025-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Udsending til Mellemøsten vil forsøge at forlænge første fase af våbenhvile – eller få sat gang i anden fase.

USA’s udsending til Mellemøsten, Steve Witkoff, har planer om at rejse til Mellemøsten i løbet af de næste dage. Her vil han forsøge at nå frem til enten en forlængelse af første fase af våbenhvilen mellem Israel og Hamas – eller få vedtaget en aftale om at skyde anden fase i gang – siger en talsperson for USA’s udenrigsministerium til Reuters.
»Den særlige udsending Witkoff har planer om at vende tilbage til regionen i de kommende dage for at udarbejde enten en forlængelse af fase et eller avancere til fase to«, siger talspersonen.
»Præsidenten (Donald Trump, red.) og udenrigsminister Rubio (Marco Rubio, red.) har flere gange sagt, at alle gidsler skal løslades øjeblikkeligt, og det omfatter amerikanske gidsler«, lyder det.
Det står ikke klart, præcis hvornår Witkoff vil sætte kurs mod Mellemøsten, ligesom han ikke selv har udtalt sig offentligt om besøget.
Lørdag udløb våbenhvilens første fase, og parterne havde inden deadline ikke fået en ny aftale på plads. Israel har sagt, at landet ønsker at forlænge første fase. Israel har samtidig krævet, at Hamas frigiver halvdelen af de resterende gidsler i Gaza. Hamas har derimod krævet, at man påbegynder anden fase. I anden fase er det meningen, at alle resterende gidsler i Gaza skal frigives, og at Israel skal trække sig fuldstændig ud af Gaza.
Mandag har USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, talt i telefon med Omans udenrigsminister, Sayyid Badr Albusaidi, hvor de to har drøftet situationen i Mellemøsten, oplyste USA’s udenrigsministerium. Også i dette opkald var våbenhvileaftalen i Gaza på dagsordenen.
»De drøftede tilstanden i regionen, herunder våbenhvileaftalen i Gaza, behovet for at sikre løsladelse af alle gidsler, forsøg på at opretholde en adgang for bistand til Gaza, Syriens politiske fremtid og ophøret af fjendtligheder i Libanon«, lød det i en udtalelse fra talsperson Tammy Bruce.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel stopper adgang for nødhjælp ind i Gaza
Hamas og Israel uenige om betingelser for våbenhvile
Hamas afviser israelsk forslag om forlængelse af våbenhvilens første fase
