Title: USA's_vejrtjeneste_advarer_om_vinterstorm_i_halvdelen_af_landet
Date: 2025-01-05
Article Type: USA
Author: Mere end 60 millioner amerikanere befinder sig i område, der ventes at blive hårdt ramt af ’vinterstorm’.

Store dele af det østlige USA står til at blive ramt af et voldsomt og iskoldt vintervejr i løbet af de kommende dage, skriver USA’ nationale vejrtjeneste (NWS) i en advarsel lørdag.
NWS omtaler uvejret som en »vinterstorm«, og mere end 60 millioner amerikanere befinder sig i det udsatte område i USA’s østlige halvdel. Der advares blandt andet om snestorm og iskolde temperaturer.
Varslet gælder hele vejen fra den centrale delstat Kansas og over til kyststaterne Maryland, Delaware og Virginia. Der er tale om en usædvanligt bredt område på omkring 2.400 kilometer, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Frysende regn og kraftigt snefald ventes at give store forstyrrelser i trafikken i de områder, hvor stormen rammer«, skriver vejrtjenesten.
Stormen, der bliver USA’s første i det kun få dage gamle 2025, kan nogle steder give mere sne end i flere årtier, skriver NWS.
»Kraftigt snefald på over 38 centimeter fra det nordøstlige Kansas til det nordcentrale Missouri står til at blive det mest voldsomme i årtier«, lyder det.
USA’s hovedstad, Washington, D.C., kan samtidig komme til at opleve 13-25 centimeters sne. Temperaturerne vil også tage et styrtdyk - nogle steder kan det blive ned til -18 grader, mens kraftige vindstød ventes at gøre vejrforholdene endnu mere udfordrende, skriver NWS.
Guvernørerne i delstaterne Missouri og Virginia har allerede erklæret, at man her går i kriseberedskab. På sociale medier har de advaret indbyggere om det vejr, der er på vej.
Også guvernøren i Kentucky, Andy Beshear, har udtalt sig om vejrudsigten. I Appalacherne, som er en større bjergkæde på tværs af blandt andet Kentucky, kan det blive særligt udfordrende, siger han. Her blev man i december hårdt ramt af en storm og en række tornadoer, der ødelagde flere småbyer, hvilket kan gøre det svært at forberede sig på kulden.
Vinterstormen vil »sandsynligvis forårsage betydelige forstyrrelser og farlige forhold på vejene og kan skabe større strømafbrydelser, bare 24 timer før at det kommer til at blive rigtig koldt i Kentucky«, lyder det fra guvernøren på et krisemøde.
ritzau
fortsæt med at læse
