Title: USA's_justitsminister_offentliggør_Epstein-dokumenter
Date: 2025-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Justitsminister har offentliggjort dokumenter relateret til Jeffrey Epstein. Flere dokumenter kan være på vej.

USA’s justitsminister, Pam Bondi, har offentliggjort en række dokumenter, som har forbindelse den afdøde finansmand Jeffrey Epstein.
Epstein blev i 2019 anholdt og varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige.
Samme år begik han ifølge retsmedicinere selvmord i sin fængselscelle. Han nåede derfor aldrig at komme for retten.
Dokumenterne indeholder ifølge AFP ikke umiddelbart nye oplysninger i sagen. Flere af dokumenterne er tidligere blevet lækket.
Offentliggørelsen af dokumenterne opfylder ifølge Bondi et løfte fra USA’s præsident, Donald Trump, om gennemsigtighed i forvaltningen.
»Justitsministeriet lever op til præsident Trumps løfte om gennemsigtighed og løfter sløret for Jeffrey Epstein og hans medsammensvornes modbydelige handlinger«, skriver Bondi i en udtalelse.
Blandt de offentliggjorte dokumenter er en liste over sagens bevismaterialer, logbøger fra fly og en kontaktbog, der lader til at have været en del af retssagen mod Ghislaine Maxwell.
Hun var i en årrække kæreste med Epstein og blev i 2021 dømt skyldig i at have rekrutteret og manipuleret piger til at have sex med Epstein.
Bondis afdeling i justitsministeriet har modtaget flere end 200 sider med dokumenter i sagen efter at have anmodet om en komplet liste over dokumenterne.
»Justitsministeren blev senere informeret om, at der findes tusindvis af sider med dokumenter, der relaterer sig til efterforskningen af tiltalen af Epstein. Dokumenterne er ikke tidligere blevet offentliggjort«, skriver justitsministeriet i en udtalelse.
Bondi har bedt det amerikanske forbundspoliti, FBI, om at udlevere de resterende dokumenter til hendes kontor inden fredag morgen lokal tid.
Hun fik 4. februar i Senatet grønt lys til at overtage posten som USA’s justitsminister, efter at republikaneren Donald Trump i januar blev indsat som præsident.
Ifølge Reuters har flere republikanere lagt pres på Bondi for at få hende til at offentliggøre de oplysninger i Epstein-dokumenterne, som ministeriet ligger inde med.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager om milliardærs overgreb på meget unge kvinder ryster Det Hvide Hus
