Title: USA's_nye_grænsechef_varsler_masseanholdelser_i_hele_landet
Date: 2025-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Allerede dagen efter Donald Trumps indsættelse vil massevis af illegale migranter blive anholdt, lyder det.

Der skal gennemføres masseanholdelser af illegale migranter, så snart Donald Trumps nye administration kommer til magten.
Sådan lyder det fra Tom Homan, der er blevet udnævnt som kommende chef for de amerikanske grænsemyndigheder (ICE).
»På tirsdag kommer ICE endelig til rent faktisk at gøre sit arbejde. Vi slipper ICE løs og sender dem ud for at anholde de kriminelle udlændinge«, siger han i et interview med det amerikanske medie Fox News.
Donald Trump bliver mandag 20. januar taget i ed som USA’s præsident.
Og allerede dagen efter bliver der altså varslet aktioner over hele landet.
»Vi kommer til at sige til ICE, at de skal håndhæve immigrationsloven uden nogen forbehold. De skal først koncentrere sig om de værste - om dem, der truer den offentlige sikkerhed - men ingen kan vide sig sikker«.
»Hvis man er i landet ulovligt, så er man i problemer«, siger Tom Homan.
Hans udtalelser kommer, efter at flere amerikanske medier skrev, at der blandt andet ville blive iværksat en større aktion i Chicago.
»Der kommer til at være store aktioner over hele landet. Chicago er bare et af flere steder«, lyder det fra den kommende grænsechef.
Ifølge avisen The Wall Street Journal kommer aktionen i Chicago til at vare ’hele ugen’. Mellem 100 og 200 personer fra ICE ventes at udføre aktionen, skriver avisen med henvisning til fire unavngivne kilder.
Donald Trump havde både under sin første præsidentperiode og i sin præsidentvalgkamp i efteråret stort fokus på illegale migranter i USA.
Tom Homan er i Trumps kommende administration blevet udnævnt som ’The Border Czar’. Det meddelte Trump kort efter valgsejren i november.
Ordet czar bruges i USA typisk om en højtstående embedsperson, som udpeges som leder for en bestemt indsats - i dette tilfælde grænsekontrol.
ritzau
