Title: USA-udsending_rejser_til_Gaza_for_at_sikre_nødhjælpskorridor
Date: 2025-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Steve Witkoff rejser i denne uge til Gaza for skubbe på for en våbenhvileaftale og en korridor for nødhjælp.

USA’s særlige udsending for Mellemøsten, Steve Witkoff, rejser til Gaza for at skubbe på for en våbenhvileaftale mellem Israel og Hamas og sikre befolkningen adgang til nødhjælp.
Det oplyser talsperson for det amerikanske udenrigsministerium, Tammy Bruce, tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Witkoff rejser til regionen med et stærkt håb om, at vi kan sikre en ny våbenhvile og en humanitær korridor for nødhjælp, hvilket begge parter er enige om«, siger Tammy Bruce.
Hun afviser at dele yderligere detaljer om Witkoffs besøg, men oplyser, at udsendingen vil rejse rundt i Gaza.
Forhandlere fra Israel og den militante gruppe Hamas har de seneste uger i Qatar ført forhandlinger om et amerikansk forslag om en våbenhvile af 60 dages varighed uden at nå til enighed.
De seneste dage har der været meldinger om, at flere palæstinensere er blevet dræbt, mens de har forsøgt at hente nødhjælp på flere distributionssteder.
Udfordringerne omkring uddelingen af nødhjælp fik mandag Danmark og 24 andre lande til at kritisere Israel i en fælles udtalelse.
»Vi fordømmer denne drypvise nødhjælp og de umenneskelige drab på civile, herunder børn, som forsøger at opfylde deres mest grundlæggende behov for vand og mad«, skrev de 25 lande.
Verdenssundhedsorganisationen WHO’s personalebygninger og hovedlager i Gaza blev mandag ramt af - hvad der af WHO blev betegnet som - israelske angreb tre gange.
Det skrev WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, på det sociale medie X.
»Israelsk militær trængte ind i området og tvang kvinder og børn til at lade sig evakuere til fods mod Al-Mawasi under en aktiv konflikt«.
»Mandlige ansatte og familiemedlemmer blev lagt i håndjern, klædt af, afhørt på stedet og visiteret, mens de blev truet med pistol«, skrev Tedros Adhanom Ghebreyesus.
ritzau
