Title: USA_kræver_svar_fra_danske_virksomheder_om_indsats_for_diversitet
Date: 2025-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Dansk Erhverv bekræfter over for DR, at USA har bedt danske firmaer om svar vedrørende mangfoldighedstiltag.

Flere danske virksomheder har modtaget et brev fra den amerikanske ambassade, hvor de bliver bedt om at skrive under på, at de ikke har særlige tiltag, der tilgodeser mangfoldighed i strid med amerikansk lovgivning, siger Dansk Erhvervs landechef for USA, Søren Friis Larsen, til DR.
»Vi har haft en håndfuld medlemmer, der har henvendt sig for at få vores råd til, hvordan de skal forholde sig«, siger han.
Tidligere er det blevet beskrevet i internationale medier, at amerikanske ambassader har henvendt sig til en række europæiske leverandører til den amerikanske regering eller det amerikanske udenrigsministerium.
De amerikanske ambassader skal blandt andet have mindet virksomhederne om, at et bestemt dekret underskrevet af USA’s præsident, Donald Trump, gælder alle leverandører til den amerikanske regering, skriver Reuters.
Trump har angrebet principper om diversitet, kønspolitik og racelighed på arbejdspladser. Kort efter sin indsættelse som præsident hjemsendte han diversitetsmedarbejdere på betalt orlov. I februar nedlagde en føderal dommer i delstaten Maryland et midlertidigt forbud mod Trumps afskaffelse af de såkaldte DEI-initiativer. DEI er principper, der skal sikre diversitet, lighed og inklusion på eksempelvis arbejdspladser.
Søren Friis Larsen siger til DR, at brevet er vagt formuleret, og at det derfor skaber usikkerhed og forvirring hos virksomhederne.
Også Dansk Industri bekræfter, at det omtalte brev eksisterer.
»Vi har aldrig set noget lignende før, hvor USA forsøger at bestemme og gribe ind i europæiske virksomheders ledelsesret. Det er helt uhørt«, siger rådgivningsdirektør i Dansk Industri Kinga Szabo Christensen i en skriftlig kommentar.
Ifølge Kinga Szabo Christensen tyder det på, at der kommer lovgivning, som danske virksomheder kan blive tvunget til at overholde.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af historiske billeder risikerer at blive slettet i Trumps USA
To millioner statsansatte har fået en mail med et tydeligt budskab
