Title: USA_ønsker_flere_danske_æg_efter_udbrud_af_fugleinfluenza
Date: 2025-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Organisationen Danske Æg er blevet spurgt af amerikanske myndigheder, om eksport af æg til USA kan øges.

Amerikanske myndigheder har rakt ud til danske virksomheder for at sikre flere forsyninger af danske æg. Helt konkret har myndighederne henvendt sig til brancheorganisationen Danske Æg for at høre, om eksporten til USA kan øges, fortæller Jørgen Nyberg Larsen, sektorchef i Danske Æg, til AgriWatch.
Siden oktober er mere end 50 millioner æglæggende høns blevet aflivet i USA efter et udbrud af fugleinfluenza. Det har ført til højere priser på æg, og det er ifølge mediet blevet et politisk emne, der er blevet taget op af præsident Donald Trump.
De amerikanske myndigheder har også henvendt sig til brancheorganisationens ’kolleger’ i Holland, Sverige og Finland, fortæller Jørgen Nyberg Larsen.
Sektorchefen peger på en række udfordringer, hvis Danmark skal øge sin eksport. Det gælder blandt andet, at æg i USA skal vaskes, og det er ikke tilladt i EU. Herudover er der strenge krav til inspektionen og fødevaresikkerheden, som skal opfyldes, lyder det. Herudover er der strenge krav til inspektionen og fødevaresikkerheden, som skal opfyldes, lyder det.
Ivan Noes, administrerende direktør i æggevirksomheden Dava Foods, ser potentiale i det amerikanske marked, men eksporten forudsætter, at en række krav til USA’s import bliver lettet.
»Nu er det nye tider, men vi kommer ikke til at nedprioritere vores nuværende kunder. Men kan vi komme ind på det amerikanske marked med de her nicheprodukter, ville det være interessant«, siger Ivan Noes til AgriWatch.
Ifølge fødevareminister Jacob Jensen (V) er USA’s henvendelse et godt eksempel på, at USA og Europa er »afhængige af samhandel«.
»Og at Danmark har kvalitetsprodukter, der i den grad efterspørges på verdensmarkedet«, siger ministeren i en skriftlig kommentar.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har engrospriserne på æg slået rekord i USA. Donald Trump har lovet at få sænket prisen, men den steg med 59 procent på årsbasis i februar. Den amerikanske landbrugsminister, Brooke Rollins, annoncerede i sidste måned planen om at importere æg som en del af en indsats på en milliard dollar for at bekæmpe fugleinfluenzaen.
ritzau
fortsæt med at læse
