Title: USA_frigiver_230.000_sider_om_drabet_pa_Martin_Luther_King_Jr
Date: 2025-07-22
Article Type: USA
Author: Dokumenter relateret til borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther King Jr.’s mord er blevet offentliggjort.

USA’s præsident Donald Trumps administration har mandag offentliggjort 230.000 sider med dokumenter relateret til drabet på borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther King Jr.
Det siger USA’s justitsminister, Pam Bondi, i en pressemeddelelse på justitsministeriets hjemmeside.
»Det amerikanske folk fortjener svar årtier efter det frygtelige attentat på en af vores nations store ledere«, siger hun.
Offentliggørelsen er resultatet af måneders samarbejde mellem flere agenturer, siger Bondi videre i udtalelsen.
Justitsministeriets advokater har ifølge Bondi brugt hundredvis af timer på at klargøre og digitalisere dokumenterne før offentliggørelsen.
Borgerrettighedsforkæmperen Martin Luther King Jr. blev myrdet i 1968 i Memphis i den amerikanske delstat Tennessee. James Earl Ray blev dømt for mordet og døde i fængslet i 1998. Kings børn har dog udtrykt tvivl om, hvorvidt han var den skyldige.
Ifølge nyhedsbureauet AFP sker offentliggørelsen på trods af, at Martin Luther King Jr.’s familie har udtrykt bekymring omkring frigivelsen.
Mandag sagde Kings to børn, Martin Luther King III og Bernice King, at de støtter gennemsigtighed og historisk ansvarlighed, men at de er bekymrede for, at dokumenterne kan bruges til at sværte deres fars eftermæle til.
»Vi beder dem, der beskæftiger sig med frigivelsen af disse filer, om at gøre det med empati, tilbageholdenhed og respekt for vores families fortsatte sorg«, lød det.
I april offentliggjorde Trump-administrationen ligeledes tusindvis af sider med dokumenter relateret til drabet på senator Robert F. Kennedy i 1968.
I marts fremlagde arkivet titusindvis af dokumenter om drabet på hans bror præsident John F. Kennedy, der blev dræbt i 1963.
Det er en del af en bredere indsats fra Trump-administrationen, som vil offentliggøre tidligere hemmelig-stemplet information om drabene på en række prominente amerikanere.
ritzau
