Title: USA_skal_levere_et_historisk_stort_comeback_for_at_vinde_Ryder_Cup_efter_skrækdag
Date: 2025-09-28
Article Type: Golf
Author: Xander Schauffele erkender, at USA har været underlegne i Ryder Cup. Europæer langer ud efter tilskuere.

Europa nærmer sig den samlede sejr i Ryder Cup efter forrygende spil fredag og lørdag på udebane mod USA. USA er bagud med 4,5-11,5 på hjemmebanen i Farmingdale uden for storbyen New York inden søndagens 12 afsluttende singler.
Den amerikanske golfstjerne Xander Schauffele erkender, at Europa har spillet langt bedre end USA de første to dage.
»De spiller bare helt utroligt golf. Hvis man ser på banen, er den sat op, så den er relativ nem at spille på, og de laver mange birdies. Det gør vi ikke«, siger Xander Schauffele ifølge BBC om forskellen på de to hold.
Lørdag aften var han sammen med makkeren John Michael Spaun med til at sikre USA et enkelt point i foursomes. De tre andre matches blev vundet af Europa.
»De slår os bare fuldstændigt, og jeg er kun glad for, at jeg kunne levere et point sammen med JJ (John Michael Spaun, red.). Vi prøver at finde de små sejre her og nu«, siger Schauffele.
Ifølge AFP er den europæiske føring på 11,5-4,5 den største i historien i det nuværende format forud for søndagens 12 singler. Europa kan som forsvarende mester nøjes med 14 point for at genvinde trofæet. USA skal som udfordrer have 14,5 point for at vippe Europa af tronen, så kravet til USA er 10 sejre i søndagens singler.
Danske Rasmus Højgaard kom slet ikke i aktion lørdag i Farmingdale uden for storbyen New York, hvor dagen blev indledt med fire matches i foursome efterfulgt af fire matches i fourballs. Lørdag aften så det en overgang ud til, at europæerne ville vinde samtlige fourballs, men USA fik til sidst hanket op i sig selv og skabt en smule spænding forud for søndagens afslutning.
Mest overbevisende var Tommy Fleetwood og Justin Rose, der slog Scottie Scheffler og Bryson DeChambeau. Matchen blev afgjort efter 16 huller, da den europæiske duo var foran med tre.
Rory McIlroy og Shane Lowry lukkede efterfølgende den næste match mod de to amerikanere Justin Thomas og Cameron Young. De to sejre øgede Europas føring til 10,5-3,5, men spændingen begyndte at indfinde sig i de to sidste matches. Her lykkedes det USA at vinde den ene.
Europas Jon Rahm og Sepp Straka førte undervejs med to, men måtte til sidst se sig slået af Xander Schauffele og John Michael Spaun. De sikrede sig sejren på 18. og sidste hul.
De to englændere Tyrrell Hatton og Matt Fitzpatrick blev i lørdagens sidste match indhentet af Sam Burns og Patrick Cantlay, men på sidste hul tog Hatton og Fitzpatrick alligevel sejren.
Trods USA’s foreløbige nedtur på golfbanen har de amerikanske tilskuere gjort, hvad de kan for at bakke op. Nordirske Rory McIlroy føler tilmed, at tilskuerne flere gange er gået over stregen. Tilskuere har ifølge McIlroy råbt mod ham, når han har været i gang med at slå.
»Det har været en meget udfordrende dag. Jeg tror, at jeg kommer til at sove godt«, siger han ifølge AFP.
McIlroy havde forventet, at der ville blive råbt ad ham med spydigheder og ukvemsord.
»Sådan er en Ryder Cup på udebane. Men når de stadig gør det, mens man står ved bolden og skal til at slå, er det svært. Mellem slagene kan de råbe, hvad de vil. Det er helt fint. Men giv os så meget respekt, at vi kan slå vores slag og få samme mulighed som amerikanerne«, siger nordireren.
ritzau
fortsæt med at læse
Attentat på Charlie Kirk skaber frygt for angreb under prestigekamp mellem USA og Europa
