Title: USA_er_bekymret_over_meldinger_om_nordkoreanske_soldater_i_Rusland
Date: 2024-10-22
Article Type: Internationalt
Author: 1.500 soldater fra Nordkorea er sendt til Rusland og skal herefter indsættes mod Ukraine, lyder det fra NIS.

Artiklen er opdateret kl. 9.29.
Det vil være både »farligt og meget bekymrende«, hvis Nordkorea er i gang med at sende soldater til Rusland med henblik på at indsætte dem på slagmarken i Ukraine, siger Robert Wood, der er USA’s viceambassadør i FN, på et møde i FN’s Sikkerhedsråd.
»Vi rådfører os med vores allierede og samarbejdspartnere om konsekvenserne af et så drastisk skridt«, siger Wood.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har beskyldt Nordkorea for at være i gang med at forberede afsendelsen af 10.000 soldater til Rusland.
»Disse styrker forventes at være klar til at træde ind i krigen mod Ukraine fra 1. november«, sagde Ukraines ambassadør i FN, Serhij Kyslytsia, mandag under et møde i Sikkerhedsrådet.
I sidste uge lød det fra den sydkoreanske efterretningstjeneste (NIS), at Nordkorea havde sendt en hærenhed på 1.500 soldater til Vladivostok i det østlige Rusland, og at der snart vil blive sendt flere soldater afsted.
Ifølge NIS vil styrkerne modtage træning, hvorefter de bliver indsat ved frontlinjen i krigen mod Ukraine.
»Hvis det er sandt, er det en farlig og bekymrende udvikling og en tydelig styrkelse af det militære forhold mellem DPRK (Nordkoreas officielle navn, Den Demokratiske Folkerepublik Korea, red.) og Rusland«, siger Wood om meldingerne.
Nordkorea benægter at have sendt tropper til Rusland for at hjælpe landet i krigen mod Ukraine. Sydkorea spreder blot »falske rygter«, siger en unavngiven repræsentant for Nordkorea i FN ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Hvad angår det såkaldte militære samarbejde med Rusland føler min delegation ikke noget behov for at kommentere sådanne falske, stereotype rygter«, sagde vedkommende mandag under et møde i FN’s Generalforsamling.
Seouls påstande er »tiltænkt at tilsvine Den Demokratiske Folkerepublik Korea (DPRK) og at underminere legitime, venskabelige og samarbejdsmæssige forbindelser mellem to suveræne stater«, lød det fra repræsentanten på mødet.
Kreml afviste mandag at svare på et direkte spørgsmål om, hvorvidt nordkoreanske soldater skulle udsendes for at kæmpe i Ukraine. Talsmand for den russiske regering Dmitrij Peskov afviste desuden, at Ruslands samarbejde med Nordkorea var rettet mod tredjelande.
Ruslands FN-ambassadør, Vassily Nebenzia, beskyldte på mødet i Sikkerhedsrådet de vestlige lande for at være distraheret af at sprede skræmmekampagner med iranske, kinesiske og koreanske bøhmænd, hver især mere absurde end den foregående«.
ritzau
fortsæt med at læse
Troels Lund Poulsen efter melding om nordkoreanske soldater på vej til Rusland:
»Hvis det er tilfældet, er det enormt bekymrende«
