Title: USA_slar_til_mod_narkosmuglere_i_Stillehavet_i_det_mest_dødelige_angreb_hidtil
Date: 2025-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Én person overlevede amerikansk angreb på skibe i Stillehavet. Mexico har påtaget sig redningsaktion.

14 personer er blevet dræbt i et amerikansk angreb på fire skibe, der ifølge USA forsøgte at smugle narkotika over Stillehavet, skriver USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, i et opslag på det sociale medie X.
I opslaget ses en række skibe gå op i flammer og røg, efter at de er blevet angrebet.
Det bringer antallet af dræbte i USA’s indsats mod narkosmugling i Caribien og Stillehavet op på 57. USA begyndte at udføre angrebene i slutningen af september og har siden destrueret mindst 14 fartøjer i området.
Det omtalte angreb er det mest dødelige indtil videre. Det fandt sted mandag og dræbte 14 personer, som Hegseth betegner som narkoterrorister. Én person overlevede, lyder det fra Hegseth.
»De fire fartøjer var kendt af vores efterretningsapparat, sejlede langs kendte narkosmuglerruter og transporterede narkotika«, skriver han.
Hegseth skriver, at Southcom, der er navnet på det amerikanske militærs sydlige kommando, straks begyndte at lede efter den eneste overlevende efter angrebene.
De mexicanske myndigheder »accepterede sagen og påtog sig ansvaret for at koordinere redningsaktionen«, lyder det videre.
Hegseth uddyber ikke, hvad der er sket med den overlevende, eller om personen er blevet fundet.
Mexicos flåde oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at den leder omkring 740 kilometer sydøst for havnen i Acapulco, der ligger på Mexicos sydlige kyst.
Ingen amerikanske soldater blev såret i angrebet.
De amerikanske angreb i Caribien og Stillehavet har primært været rettet mod venezuelanske både. De dødelige angreb har hidtil været udført i internationale farvande, hvilket også var tilfældet med angrebene mandag.
I sidste uge fremsatte Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, et ønske om ikke at gå ind i det, han betegnede som en vanvittig krig med USA.
Maduro får hyppigt kritik for at underminere demokratiet og menneskerettigheder i landet. Størstedelen af Vesten, heriblandt USA, anerkender ikke hans seneste valgsejr ved præsidentvalget i 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
USA dræber fem personer fra »vores hemisfæres version af al-Qaeda« på både i Stillehavet
USA intensiverer angreb mod påståede narkobåde med endnu et angreb
