Title: USA_sender_migranter_til_Djibouti_efter_modvind_i_retssystemet
Date: 2025-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Deportationer af otte migranter til Sydsudan var ulovlig, har dommer afgjort. Nu befinder de sig i Djibouti.

En gruppe migranter, som USA på kontroversiel vis har forsøgt at deportere til Sydsudan, befinder sig nu i Djibouti.
Her bliver de tilbageholdt på ordre fra ministeriet for indenrigssikkerhed.
USA har en stor base i Djibouti, som ligger på Afrikas Horn nord for Somalia.
De otte migranter kommer fra forskellige lande, herunder Cuba, Laos og Mexico.
Deres hjemlande har ikke godkendt, at de kunne hjemsendes. Derfor sendte USA dem tirsdag afsted på et fly mod Sydsudan.
De amerikanske myndigheder har sagt, at de otte personer skulle udvises på grund af tidligere domme for voldelig kriminalitet.
Men en amerikansk dommer afgjorde onsdag, at deportationerne var i strid med loven.
Ifølge dommeren Brian Murphy handlede de amerikanske myndigheder i strid med en retskendelse fra april. Her blev det slået fast, migranterne skulle have mulighed for at give udtryk for eventuelle bekymringer for deres sikkerhed i forbindelse med en deportation til et tredjeland.
Det fik migranterne ikke, mener Brian Murphy.
De fik mandag aften besked på, at de risikerede at blive deporteret til Sydsudan. Mindre end 24 timer senere sad de tirsdag om bord på et fly mod det afrikanske land.
USA har i de seneste måneder forsøgt at udvise et stort antal personer. Det er nødvendigt for landets sikkerhed, har præsident Donald Trump sagt.
I flere tilfælde har domstole afgjort, at myndighederne handler i strid med loven i forbindelse med deportationer.
Torsdag kritiserer Trump, at gruppen af migranter nu skal være i Djibouti, fordi Brian Murphy har bestemt, at de ikke kan sendes til Sydsudan.
Dommeren kender intet til situationen, skriver Trump på sit sociale medie, Truth Social.
»Han vil ikke lade disse monstre komme frem til deres destination«.
»Dommerne er fuldstændig ude af kontrol. De skader vores land, og de ved intet om de specifikke situationer, eller hvad de laver«, skriver Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
