Title: USA_klager_over_dommers_udtalelser_om_Trump
Date: 2025-07-29
Article Type: USA
Author: USA’s justitsministerium har klaget over James Boasberg, som blokerede for Trumps udvisninger af migranter.

USA’s justitsministerium har mandag indgivet en klage om pligtforsømmelse mod distriktsdommeren James Boasberg, fordi han angiveligt har fremsat, hvad ministeriet betegner som upassende offentlige kommentarer om præsident Donald Trump, skriver justitsminister Pam Bondi på det sociale medie X. Hun uddyber ikke, hvilke kommentarer der skal være tale om.
Trump har tidligere udtalt sig kritisk om Boasberg og har kaldt ham korrupt. Boasberg blokerede i marts for, at 252 venezuelanske migranter kunne udvises af Trump-administrationen med henvisning til den 227 år gamle lov Alien Enemies Act. Den er fra 1798 og er historisk blevet brugt i krigstid.
USA’s administration adlød dog ikke, og flyene landede efterfølgende i El Salvador. Administrationen mente, at migranterne var medlemmer af banden Tren de Aragua. Det har migranternes familier afvist.
Migranterne blev overført til megafængslet Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT) i El Salvador. Mændene er efterfølgende blevet udleveret til Venezuela i en fangeudveksling med USA. De har berettet om tortur, seksuelt misbrug og servering af rådden mad i fængslet, som har plads til 40.000 indsatte.
Boasberg sagde i april, at Trump-administrationen tilsyneladende handlede i ond tro, da den trodsede blokeringen og alligevel sendte de tre fly afsted. Advokater for de venezuelanske migranter bad retten om at gribe ind og forlængede forbuddet, som Boasberg havde indført. Den gav desuden advokaterne ret i, at migranterne havde krav på en retfærdig proces og et varsel på omkring 24 timer før en eventuel deportation.
Trump har til gengæld anmodet om en rigsretssag mod Boasberg. Det blev afvist af den konservative højesteretspræsident John Roberts, som blev udpeget af republikanske George W. Bush i 2005.
Boasberg har endnu ikke reageret på meddelelsen om klagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteretspræsident går i rette med Trump efter angreb på dommer
Amerikansk juraprofessor i dystert opråb:
»Hvis Trump ikke bliver stoppet, er den amerikanske forfatning i bund og grund forbi«
Trump udfordrer magtens tredeling med konflikt med domstolene
