Title: USA_Amerikansk_missilforsvarssystem_er_pa_plads_i_Israel
Date: 2024-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Lidt over en uge efter at USA meddelte, at man ville sende luftforsvar til Israel, er systemet på plads.

USA’s avancerede missilforsvarssystem er ankommet til Israel og er nu ’på plads’.
Det oplyser forsvarsminister Lloyd Austin til journalister før sin ankomst til Kyiv i Ukraine mandag.
Der er tale om systemet, der kaldes THAAD. Det er en kritisk del af det amerikanske militærs luftforsvarssystemer og supplerer Israels i forvejen effektive missilforsvarssystem.
Austin afviser at kommentere på, hvorvidt systemet er driftsklart, men:
»Vi har mulighed for at sætte det i gang meget hurtigt, og vi arbejder efter vores forventede tidsplan«, siger han.
USA’s præsident, Joe Biden, har tidligere oplyst, at THAAD skal sendes til Israel sammen med omkring 100 amerikanske soldater. Israel har udtrykt at planlægge en gengældelse af Irans angreb på landet den 1. oktober. Her sendte Teheran over 180 missiler mod Israel.
USA har opfordret Israel til at justere sit modsvar for at undgå at udløse en større krig i Mellemøsten.
Biden har givet offentligt udtryk for sin modstand mod et israelsk angreb på Irans atomanlæg og sin bekymring over et angreb på landets energiinfrastruktur.
I sidste uge sagde Biden, at han havde en god fornemmelse af, hvornår og hvordan Israel har i sinde at angribe Iran. Han sagde også, at han ser en mulighed for at ende de to parters gensidige angreb på hinanden.
Austin er tilbageholdende med at uddybe de forventede israelske angreb på Iran.
»Det er svært at sige, hvordan det (israelske, red.) angreb vil se ud. Men i sidste ende er det en israelsk beslutning. Om Israel mener, at det er proportionelt eller ej, og hvordan iranerne opfatter det, kan være to forskellige ting«.
»Vi fortsætter med at gøre alt, hvad vi kan, for at nedtrappe spændingerne og forhåbentlig få begge parter til at nedtrappe. Så vi må se, hvad der sker«, siger han.
ritzau
