Title: USA_gennemfører_luftangreb_mod_Islamisk_Stat_i_Somalia
Date: 2025-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Flere medlemmer af Islamisk Stat vurderes dræbt i amerikansk luftangreb i det nordøstlige Somalia lørdag.

Det amerikanske militær har lørdag gennemført et luftangreb mod Islamisk Stat (IS) i Somalia.
Det oplyser det amerikanske militær med ansvar for Afrika (Africom) natten til søndag i en udtalelse.
Luftangrebene blev ifølge Africom udført mod IS-mål i regionen Puntland. Flere IS-medlemmer vurderes dræbt.
Ifølge udtalelsen skete angrebene i koordination med Somalias regering.
»Luftangrebet fandt sted sydøst for Bosasso i Puntland i det nordøstlige Somalia«, fremgår det af udtalelsen.
»Africoms umiddelbare vurdering er, at flere IS-operatører er blevet dræbt, og at ingen civile kom til skade«.
Det er tre dage siden, at der senest var meldinger om amerikanske luftangreb i Somalia. Ifølge Africom er lørdagens angreb en del af ’et større antiterrorinitiativ’ i landet.
I begyndelsen af februar udførte det amerikanske militær desuden luftangreb mod IS-mål i Golis-bjergene, der ligger i den nordlige del af Somalia. Ifølge myndighederne i regionen Puntland blev flere højtstående medlemmer af gruppen dræbt i angrebet.
Islamisk Stats aktiviteter er relativt beskedne sammenlignet med den militante islamistiske bevægelse al-Shabaab.
Al-Shabaab kontrollerer store dele af Somalia og har forbindelser til det militante netværk al-Qaeda.
I den seneste tid har IS dog vundet frem i den halvautonome region Puntland.
Da Islamisk Stat havde mest magt fra 2014 til 2017, sad gruppen på store dele af Syrien og Irak, hvor millioner levede under det hårdhændede islamistiske styre.
Det såkaldte IS-kalifat kollapsede dog i 2019 i Irak og i Syrien efter en militærindsats med USA i spidsen.
Men gruppen har forsøgt at genvinde tabt terræn en række steder verden over de seneste år.
Den amerikanske centralkommando, Centcom, sagde juli sidste år, at IS har forsøgt ’at genoprette sig efter flere år med nedsat formåen’.
/ritzau/AFP
ritzau
