Title: USA_Fejldeporteret_mand_er_i_live_og_sikret_i_El_Salvador-fængsel
Date: 2025-04-13
Article Type: USA
Author: Kilmar Abrego Garcia blev i marts deporteret til El Salvador sammen med mere end 200 andre.

Kilmar Abrego Garcia, som i marts fejlagtigt blev deporteret til El Salvador, er »i live og sikret«, har en embedsmand fra USA’s udenrigsministerium oplyst i et notat, skriver CBS News.
Garcia blev i marts deporteret til El Salvador sammen med mere end 200 personer, som USA’s præsident, Donald Trump, betegnede som bandemedlemmer. Ifølge embedsmanden Michael G. Kozak er det »baseret på officiel rapportering« fra USA’s ambassade i San Salvador hans opfattelse, at Garcia er tilbageholdt i fængslet Terrorism Confinement Center – på spansk Centro de Confinamiento del Terrorismo – (CECOT) i El Salvador.
Af en kendelse fra USA’s højesteret fremgik det torsdag, at Trump-administrationen skal hente Kilmar Abrego Garcia tilbage til USA. Justitsministeriets advokater har dog gentaget over for højesteret, at USA ikke har magt til at håndhæve loven i El Salvador.
29-årige Garcia, der bor i delstaten Maryland med sin hustru og børn, blev anholdt 12. marts. Tre dage senere blev han deporteret til et berygtet fængsel i det mellemamerikanske land. Garcia og hans familie lagde efterfølgende sag an mod Trumps administration, hvor de stillede spørgsmålstegn ved, hvorvidt deportationen af ham var lovlig.
Justitsministeriets advokater har efterfølgende sagt, at deporteringen af ham indebar en »administrativ fejl«. Fejlen ligger ifølge justitsministeriet dog ikke i selve deporteringen af Garcia fra USA, men specifikt i at han blev deporteret til El Salvador. Garcia blev via en dom i 2019 nemlig lovet beskyttelse mod udvisning til El Salvador, som er hans hjemland, da en dommer fastslog, at han her ville være i fare blandt landets bander.
Trump-administrationen har beskyldt Garcia for at have forbindelser til banden MS-13. Imens har hans advokater sagt, at Garcia ingen tilknytning har til banden, skriver CBS News.
Donald Trump skal mødes med El Salvadors præsident, Nayib Bukele, mandag. Det har Trump skrevet på sit sociale medie, Truth Social, natten til søndag dansk tid. Her nævner præsidenten ikke noget om Garcia-sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteret giver Trump lov til at bruge gammel lov til deportationer
USA deporterede mand til El Salvador ved en fejl
Trump udfordrer magtens tredeling med konflikt med domstolene
