Title: USA_hævder_at_have_dræbt_eller_fanget_25_fra_IS_efter_angreb
Date: 2025-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere i december blev to amerikanske soldater og en tolk skuddræbt i Syrien. USA anklager Islamisk Stat.

USA’s militær fortæller, at 25 personer fra Islamisk Stat (IS) i de seneste ti dage enten er blevet fanget eller dræbt i Syrien.
Det skriver militæret på X ifølge nyhedsbureauet AP.
I operationerne skal det amerikanske militær og andre styrker fra regionen, herunder Syrien, have dræbt mindst syv IS-medlemmer, taget andre til fange og ødelagt fire våbenlagre.
En amerikansk embedsmand, der udtaler sig anonymt, fortæller til nyhedsbureauet, at angrebene har været rettet mod både højtstående IS-medlemmer, der har været under nøje overvågning af militære embedsmænd, samt mod soldater på et lavere niveau.
Meldingen fra militæret kommer, efter at to amerikanske soldater og en tolk blev skuddræbt 13. december i oldtidsbyen Palmyra i Syrien.
De blev dræbt, da en gerningsmand angreb en konvoj bestående af amerikanske og syriske styrker.
Den formodede gerningsmand blev dræbt på stedet, oplyste amerikanske myndigheder kort tid efter.
Men Syriens indenrigsministerium mistænker, at der er flere, som har haft noget at gøre med bagholdsangrebet på soldaterne, og derfor er der foretaget flere anholdelser.
De syriske myndigheder anholdt dagen efter fem personer, der er mistænkt for at have forbindelse til skuddrabene.
USA mistænker, at Islamisk Stat stod bag angrebet.
»Dette var et ISIS-angreb mod USA og Syrien i en meget farlig del af Syrien, som de ikke fuldt ud kontrollerer, skrev USA’s præsident, Donald Trump«, i et opslag på sociale medier efter angrebet.
Angrebet i Palmyra skete, blot en måneds tid efter at Syrien meddelte, at landet havde skrevet under på en aftale om at samarbejde med en international koalition, der med USA i spidsen forsøger at bekæmpe Islamisk Stat.
De internationale styrker har i de seneste par måneder gennemført luftangreb og operationer på land mod personer mistænkt for at være en del af IS.
Også de syriske myndigheder har længe arbejdet på at bekæmpe gruppen, der af mange lande betragtes som en terrororganisation.
Den amerikanske centralkommando, der fører tilsyn med Mellemøsten, skriver på X, at der er udført 11 missioner i løbet af de seneste ti dage.
»Vi vil ikke give efter«, lyder det fra viceadmiral i centralkommandoen Brad Cooper og tilføjer:
»Vi er fast besluttede på at arbejde sammen med regionale partnere for at udrydde ISIS-truslen mod amerikansk og regional sikkerhed«, siger han ifølge AP.
ritzau
fortsæt med at læse
USA affyrer missiler mod mål i Afrikas folkerigeste land – og mere følger, siger minister
Tyrkiet anholder over 100 mistænkte IS-medlemmer i stor aktion
Tyskland deporterer syrer for første gang siden Det Arabiske Forår
