Title: USA_uddelte_klø_til_de_danske_ishockeyherrer_i_Herning
Date: 2025-05-09
Article Type: Sport
Author: USA gav det danske ishockeylandshold en lektion i åbningskampen ved VM i Herning, hvor der var klasseforskel.

USA blev som frygtet den noget nær værste modstander, det danske ishockeylandshold kunne indlede det imødesete hjemmebane-VM med.
En ting var, at amerikanerne viste sig alt for stærke for et dansk landshold uden NHL-forstærkning og vandt stensikkert 5-0. Noget andet var, at de gjorde det med en attitude, der signalerede, at de slet ikke spillede sig ud.
Det blev derfor en overraskende flad aften for publikum i Boxen, hvor stemningen var milevidt fra kogepunktet på det, der skulle have været en festaften for dansk ishockey.
Efter en nogenlunde jævn første periode var der klasseforskel i de sidste 40 minutter, selv om amerikanerne kun gjorde det allermest nødvendige.
Man savnede noget vildskab på det danske hold, hvor spillerne efter den første amerikanske scoring sidst i første periode ikke rigtig virkede til at tro på overraskelsen.
Det blev for pænt og ufarligt. Og ligesom ved VM sidste år var der for mange fejl, der gav modstanderne store chancer.
Det var et unødvendigt pucktab af Mathias From, der førte til det amerikanske åbningsmål, som Cutter Gauthier satte ind.
Kæden med From, Nicolai Meyer og Christian Wejse havde generelt svært ved at få sat noget konstruktivt sammen mod de stærke modstandere.
Danskerne optrådte ellers disciplinerede og koncentrerede fra start, men det begyndte at krakelere, da en helt mislykket udskiftning pludselig gav amerikanerne en friløber.
Målmand Frederik Dichow sørgede for, at fadæsen ikke kostede. Men det viste sig blot at være et varselsskud. Kort efter faldt 1-0-målet, og fra anden periodes start var danskerne presset tilbage i egen forsvarszone.
Man ventede blot på den uundgåelige 2-0-scoring, der faldt i powerplay efter et mægtigt klumpspil. Inden en halv time var overstået, blev det også 3-0 ved Matty Beniers. Og da var den sidste luft suget ud af atmosfæren i Boxen.
Arrangørerne kompenserede ved at skrue højttalermusikken op på et så øresønderrivende niveau, at tilskuerne nærmest blev bragt i en zombieagtig tilstand i deres sæder.
Det danske holds førende slagsbrødre, Oliver Lauridsen og Christian Wejse, forsøgte at piske liv i kampen ved at fare i flæsket på et par modstandere i starten af tredje periode.
Rigtig vildt blev det dog ikke. Med seks kampe ventende de næste 11 dage er det dog også svært at klandre det danske hold for ikke at brænde al energi af i en kamp, der for længst var tabt.
Men man kunne godt have undværet det fjerde mål ti minutter før tid. Heller ikke her skulle amerikanerne anstrenge sig synderligt, fordi Dichow lod et fuldstændig harmløst skud smutte ind over stregen.
Trist for Dichow, der velsagtens havde været bedste dansker indtil da.
Med fire minutter tilbage kiksede ellers pålidelige Patrick Russell en tæmning i en farlig position. Matty Beniers udnyttede iskoldt gaven og lavede USA’s femte mål.
Allerede lørdag aften skal det danske hold på isen igen. Og det kan meget vel blive lige så svært mod Schweiz.
Til gengæld får stemningen utvivlsomt et par nøk op, når det festlige - og tørstige - schweiziske publikum giver danskerne modspil på tribunerne.
ritzau
