Title: USA_far_grønt_lys_til_at_opsende_raketter_fra_norsk_rumcenter
Date: 2025-01-17
Article Type: Internationalt
Author: USA og Norge har underskrevet aftale, der betyder at Nasa og amerikansk militær kan benytte norsk rumcenter.

Norge og USA har torsdag underskrevet en aftale, der betyder, at USA fremover kan opsende raketter fra det norske rumcenter, Andøya Spaceport.
Det skriver flere norske medier, heriblandt NRK og nyhedsbureauet NTB.
»Det her er en meget vigtig aftale for Andøya Spaceport«, siger den norske handelsminister, Cecilie Myrseth, til mediet.
Det norske rumcenter ligger i den nordvestlige del af Norge.
Rumcenteret har allerede haft besøg af repræsentanter fra det amerikanske forsvar. Det fortæller Ingun Berget, der er den daglige leder af Andøya Spaceport, til NRK.
»Alt er tilrettelagt, så der er udgangspunkt for et produktivt samarbejde med amerikanske aktører inden for rumfart. Det er godt organiseret. Vi har både et samarbejde med Nasa (den amerikanske rumfartsadministration, red.) og aktører inden for forskning«, siger hun.
På øen Andøya ligger desuden en flyvestation, som Berget omtaler som en vigtig del af den norske infrastruktur. Flyvestationen benyttes også til militære formål.
Aftalen betyder også, at det amerikanske forsvar vil få mulighed for at samarbejde med rumcenteret, skriver NRK.
Til det norske nyhedsbureau NTB kalder den norske handelsminister aftalen for et vigtigt skridt i retning mod at gøre Andøya til et af verdens mest attraktive steder for opsendelse af satellitter.
»Det amerikanske marked for satellitter er verdens største. Det har en stor værdi for Andøya Spaceport og Norge som rumfartsnation, at vi nu får mulighed for at foretage opsendelser for amerikanske kunder«, siger Cecilie Myrseth.
USA har lignende aftaler med Australien, New Zealand og Storbritannien.
Den norske forsvarsminister, Bjørn Arild Gram, omtaler også torsdagens aftale som værende af sikkerhedspolitisk betydning.
»Det her er en vigtig aftale for den norske sikkerhed. Rummet bliver stadig vigtigere for forsvarssamarbejdet, og Andøya er af stor værdi for både Norge og vores allierede«, siger Gram ifølge NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Nasa sender amerikanske og japanske fartøjer til Månen
Opsendelse af rigmands rumraket bliver udskudt
