Title: USA_øger_told_mod_Kina_og_sænker_den_for_en_række_andre_lande_»Tilbagetoget_er_særligt_markant,_fordi_Trump_selv_har_stillet_sig_i_spidsen_for_toldpolitikken«
Date: 2025-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump vil nedsætte gengældelsestolden i en pauseperiode på 90 dage, skriver han på Truth Social.

USA’s præsident, Donald Trump, øger toldsatsen mod Kina til 125 procent, skriver præsidenten i et opslag på sit sociale medie Truth Social.
Donald Trump har sænket toldsatsen for en række lande i 90 dage. Kina rammes til gengæld af 125 procents told. Trump ville ikke være Trump, hvis han ikke forsøgte at kamuflere sit tilbagetog som et offensivt udfald.
Men mange i og uden for USA vil se det anderledes. De vil se det som en indrømmelse til prominente republikanske senatorer med Ted Cruz og Rand Paul i spidsen, der offentligt har sagt, at told vil koste USA dyrt og kan resultere i en stor demokratisk vælgergevinst.
Det er også en indrømmelse til de få republikanere i Repræsentanternes Hus, som offentligt har kritiseret Trumps told, og til de mange, som uden for referat har sagt til Det Hvide Hus’ pressekorps, at de langtfra er enige i den førte handelspolitik.
Endelig er det en indrømmelse til kritiske aktiemilliardærer og store virksomheder, hvis økonomiske støtte Trump og Det Republikanske Parti er afhængige af. Elon Musk har ført an i kritikken, der i USA er haglet ned over præsidenten.
Tilbagetoget er særligt markant, fordi Trump selv har stillet sig i spidsen for toldpolitikken. Det er ham selv, der ikke ville lytte til de rådgivere, der advarede ham. Det er ham selv, der havde undervurderet markedets reaktion på toldsatserne og det blodbad, det har sat i gang på børsen i USA og i resten af verden. Og endelig er det ham selv, der ikke havde forudset den håndfaste reaktion, som han mødte fra de store spillere på verdensmarkedet: Især EU og Kina.
Nu er spillet åbent i de kommende tre måneder. Handelskrigen er stadig en kendsgerning. Men den er ved at udvikle sig til noget, der minder om det, som Mexico og Canada har været udsat for: skiftende meldinger med stor usikkerhed til følge.
Trump selv vil blære sig med de omkring 75 lande, der har ønsket at forhandle med USA om toldsatserne.
»De kysser min røv«, som han smagfuldt udtalte til rullende tv-kameraer tirsdag.
Det er Trump, som verden har lært ham at kende. Når han bliver presset, bliver han så meget desto mere brovtende og selvhævdende i tonen.
I samme opslag skriver Trump, at gengældelsestolden for en lang række lande vil blive nedsat i en pauseperiode på 90 dage. Under de 90-dages pause vil toldsatserne ifølge opslaget på Truth Social blive sænket til 10 procent. Det er dog uklart, om der er tale om den generelle toldsats på 10 procent, som blev indført lørdag 5. april, eller om det er 10 procent oveni. Både den øgede toldsats mod Kina og de 90 dages pause gælder med øjeblikkelig virkning.
På Truth Social skriver Trump, han har valgt at holde 90 dages pause, fordi »mere end 75 lande« har rakt ud til USA for at forhandle en løsning på toldsatserne frem for at gengælde den øgede amerikanske told. Omvendt skriver han, at Kina har vist en mangel på respekt over for verdensmarkedet. Det er uklart, præcis hvilke lande der indgår i pausen.
Det er uklart, præcis hvilke lande der indgår i pausen. I nogle medier bliver det beskrevet, at toldpausen gælder for alle andre lande end Kina, mens det andre steder bliver omtalt som gældende for »de fleste lande« ud over Kina.
USA’s finansminister, Scott Bessent, uddyber dog ifølge Reuters, at både Canada og Mexico er en del af pausen.
»Lande, som ikke gengældte (USA’s øgede toldsats mod dem red.), vil blive belønnet«, siger Bessent ifølge Reuters.
Meldingen fra Trump kommer samme dag, som Kina har varslet, at det fra torsdag vil lægge 84 procent told på varer fra USA.
»USA fortsætter med at misbruge toldsatser for at presse Kina. Kina er stærkt imod dette og vil aldrig acceptere denne form for mobning«, sagde Lin Jian, der er talsperson for det kinesiske udenrigsministerium, tidligere på dagen.
Efter at have været på en stor nedtur de seneste dage og uger har de amerikanske aktier i den grad taget revanche efter Trumps toldmelding. Teknologiaktierne i Nasdaq-indekset stiger med mere end otte procent, mens både det bredt sammensatte S&P 500-indeks og industriaktierne i Dow Jones-indekset stiger med omkring seks procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trump gør alvor af trussel:
Nu bliver Kina ramt af told på 104 procent – EU bliver også ramt
Handelskrig er på vej ind i næste fase:
Billige kinesiske varer bliver omdirigeret fra USA til Europa
