Title: USA_slar_Danmarks_bødler_og_tager_historisk_VM-guld
Date: 2025-05-25
Article Type: Sport
Author: Efter en tæt affære vandt USA sit første regulære VM-guld siden 1933 med en sejr i overtid over Schweiz.

David Meldgaard Houser
USA føjede søndag aften et vigtigt kapitel til landets ishockeyhistorie.
Nationen, som sammen med Canada huser verdens ubestridt største ishockeyliga, NHL, tog sit første regulære verdensmesterskab siden 1933.
I finalen vandt amerikanerne efter overtid med 1-0 over Schweiz, som i semifinalen slog det sensationelle danske landshold, der for første gang nogensinde nåede så langt ved VM.
Tage Thompson stod for den afgørende scoring blot to minutter inde i overtiden.
Kigger man i historiebøgerne, vil man se, at USA også i 1960 står noteret som VM-guldvinder. Men dengang blev man verdensmester, hvis man vandt vinter-OL, og det gjorde USA altså det år.
I amerikanernes bevidsthed er det dog titlen i 1933, der er at regne for det seneste mesterskab.
Det kan lyde mærkeligt, at så enorm en ishockeynation som USA ikke har vundet VM i mere end 90 år. Men amerikanerne har ganske enkelt ikke for vane at satse på verdensmesterskabet. I modsætning til ærkerivalen Canada.
Men nu er USA altså verdensmester.
I første periode lignede det en kamp, hvor verdensmesterskabet kunne havne i begge lejre. Opgøret var meget jævnbyrdigt, og det skreg ud af de to hold, at de ikke havde lyst til at blotte sig og komme bagud tidligt i kampen.
Alle statistikker var helt lige, og opgøret skulle ind i anden periode, før de to mandskaber turde lette grebet om håndbremsen.
Og det var USA, der umiddelbart kom bedst ud af det. Amerikanerne pressede Schweiz med lange sekvenser af gode angreb, og seks minutter efter den første pause fik de straffeslag.
USA-kaptajnen Clayton Keller vandt en duel og strøg mod mål, men inden han fik afsluttet, skubbede Michael Fora sin stav ind under Keller og løftede amerikanerens stav.
Conor Garland fik ansvar for at omsætte straffeslaget til mål, men tabte duellen til den utroligt stærke schweiziske keeper Leonardo Genoni.
Netop Leonardo Genoni var kampen igennem en sikker sidste skanse for Schweiz, som i lange perioder måtte modstå amerikanernes mere og mere aggressive stil.
Han holdt nullet, og derfor skulle kampen afgøres i overtid.
Ritzau
fortsæt med at læse
I Sverige taber man bare ikke til Danmark i ishockey. Punktum
