Title: USA_sender_238_pastaede_bandemedlemmer_til_fængsel_i_El_Salvador
Date: 2025-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Trods blokering fra dommer har USA søndag gennemført udvisninger af over 200 angivelige bandemedlemmer.

USA har sendt flere end 200 påståede bandemedlemmer til El Salvador, hvor de er blevet fængslet.
Det siger El Salvadors præsident, Nayib Bukele, søndag.
Udvisningerne finder sted, selv om en amerikansk dommer havde midlertidigt blokeret for udvisningsordren. Det skete tilsyneladende, efter at flyene allerede var lettet fra amerikansk jord og havde kurs mod El Salvador.
»Ups, for sent«, skrev Bukele i en kommentar til et opslag om dommerens ordre på sociale medier. Han tilføjede en emoji af at ansigt, der græder af grin.
Karoline Leavitt, som er talsperson for Det Hvide Hus, afviser, at amerikanske embedsmænd skal have nægtet at handle i overensstemmelse med kendelsen.
Trumps administration har desuden planer om at kære den, lød det fra Leavitt.
»En enkelt dommer i en enkelt by kan ikke beordre kursen for et fartøj fuld af udenlandske terrorister, som er blevet fysisk udvist fra amerikansk jord«, lyder det i en udtalelse fra talspersonen.
Trump-administrationen har anvendt en 227 år gammel lov for at gennemføre udvisningerne. Den hedder Alien Enemies Act, er fra 1798 og er historisk blevet brugt i krigstid. Den blev senest anvendt under Anden Verdenskrig.
Loven gør det muligt at fremskynde masseudvisninger.
Det er anvendelsen af denne lov, som dommer James E. Boasberg midlertidigt blokerede for.
Flere rettighedsgrupper har advaret om, at Trumps anvendelse af loven fra 1798 – hvis den får grønt lys ved domstolene – kan medføre flere masseudvisninger uden at der eksempelvis afholdes retsmøde i sagerne.
Nayib Bukele bekræftede søndag, at 238 personer, som angiveligt er medlemmer af den venezuelanske bande Tren de Aragua, er ankommet til landet.
USA har udpeget Tren de Aragua som en global terrororganisation.
Bukele har på det sociale medie X delt en video af flere hundrede mænd i håndjern og lænker, som bliver eskorteret ud af et fly.
Ifølge ham vil USA betale ’et meget lavt gebyr’ til El Salvador, men han har ikke oplyst et beløb.
Også Donald Trump har på Truth Social delt videoen af fangerne.
»Det her er monstrene, som er blevet lukket ind i vores land af luskede Joe Biden (USA’s tidligere, præsident, red.) og de radikalt venstreorienterede demokrater«, skriver han.
Ifølge Bukele er de påståede bandemedlemmer blevet sendt til fængslet Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT). AFP beskriver det som et kæmpefængsel, som ligger sydvest for landets hovedstad, San Salvador, og har plads til 40.000 indsatte.
Cellerne har ingen vinduer, og de indsatte sover på metalsenge uden madrasser. Det er desuden ikke tilladt at få besøg.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trumps bistandsmassakre er en foræring:
»Det åbner døren for, at Kina vil øge sin indflydelse i mange lande«
