Title: USA_erkender_ansvar_i_dødeligt_sammenstød_mellem_helikopter_og_fly
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Sammenstød mellem fly og militærhelikopter kostede i januar 67 personer livet. USA’s regering erkender ansvar.

USA’s justitsministerium har meddelt, at landets føderale regering bærer et ansvar i en sag om et dødeligt sammenstød mellem et passagerfly og en militærhelikopter, der fandt sted den 29. januar, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det var passagerflyet American Eagle Flight 5342 fra American Airlines, som i januar kolliderede med en militærhelikopter i forbindelse med en landing nær lufthavnen Reagan Washington National Airport. 67 personer mistede livet.
Den amerikanske regering erkender, at den havde en omsorgspligt over for sagsøgerne, at den svigtede den pligt, og at den dermed »direkte forårsagede den tragiske ulykke«.
Det lyder også, at piloterne i flyet og helikopteren ikke udviste tilstrækkelig årvågenhed i forhold til at se – og undgå – hinanden. Justitsministeriet oplyser, at en flyveleder fra den amerikanske luftfartsmyndighed, FAA, desuden ikke fulgte en ordre fra FAA. Som følge af både militæret og FAA’s handlinger er det dermed det statslige apparat, som er ansvarligt for erstatning i sagen, lyder det.
Robert Clifford er advokat for en af familierne til et offer for ulykken, som har indgivet søgsmål i sagen.
»USA erkender hærens ansvar for det unødvendige tab af liv ved ulykken samt FAA’s manglende overholdelse af procedurerne for lufttrafikkontrol«, siger han.
FAA har ifølge Reuters afvist at kommentere sagen.
Flyselskabet American Airlines indgav onsdag en særskilt begæring om at få sagen afvist. Her lød det, at selskabet har forståelse for familiernes ønske om erstatning, men at søgsmålet ikke med rette kan målrettes American Airlines.
»Det er rettet mod den amerikanske regering. Retten bør derfor se bort fra American (Airlines, red.) i denne sag«.
FAA begrænsede i marts antallet af helikopterflyvninger, efter at USA’s nationale organ for trafiksikkerhed (NTSB) havde sagt, at de udgjorde en uacceptabel risiko for civile fly i nærheden af Reagan National-lufthavnen.
ritzau
fortsæt med at læse
Washingtons tætpakkede luftrum har i årevis skræmt piloter
Sorte bokse fundet: Ligger svaret på fatal kollision gemt her?
Passagerfly og militærhelikopter kolliderer nær Washington D.C.
