Title: USA_advarer_Rusland_om_brug_militære_midler_i_Ukraine-forhandlinger
Date: 2025-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Fra USA er der forskellige meldinger, når det gælder Ukraine. Vance nævner mulighed for at sende soldater.

USA kan straffe Rusland med sanktioner og militære midler, hvis Ruslands præsident, Vladimir Putin, ikke går med til en fredsaftale, der garanterer Ukraines uafhængighed på lang sigt.
Sådan lyder det fra USA’s vicepræsident, J.D. Vance, i et interview med The Wall Street Journal.
En lang række stats- og regeringschefer deltager fra fredag til søndag i en sikkerhedskonference i den sydtyske by München.
Ud over Vance gælder det blandt andre Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj. Også den amerikanske udenrigsminister, Marco Rubio, deltager.
Onsdag fremlagde USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, for første gang en amerikansk plan for fredsforhandlinger mellem Ukraine og Rusland.
Det indebærer en række afvisninger af de krav, Ukraine hidtil har stået fast på, og som har mødt opbakning fra Europa:
Ukraine kan ikke vende tilbage til sine grænser fra før 2014. Ukraine kan ikke blive medlem af Nato. Og USA vil ikke sende tropper til Ukraine som del af en fredsbevarende styrke, understregede Pete Hegseth.
Til avisen siger vicepræsidenten, at muligheden for at sende amerikanske soldater til Ukraine - hvis Rusland undlader at forhandle i god tro - fortsat vil være ’på bordet’.
»Præsidenten kommer ikke til at gå ind i det her med skyklapper på. Han kommer til at sige: ’Alt er på bordet, lad os lave en aftale’«, siger J.D. Vance til The Wall Street Journal.
USA’s præsident, Donald Trump, har en ambition om at stoppe krigen i Ukraine. Og i denne uge har han haft en længere telefonsamtale med Vladimir Putin.
De to statsledere har aftalt at mødes på et endnu ikke offentliggjort tidspunkt.
USA’s præsident, Donald Trump, har meldt ud, at der vil være møder mellem repræsentanter fra USA, Ukraine og Rusland.
Fra ukrainsk side er meldingen dog, at der ikke er planer om at deltage i et sådant møde.
Fra dansk side deltager både statsminister Mette Frederiksen (S), udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
ritzau
fortsæt med at læse
Trump-melding får det til at risle koldt ned ad europæiske rygge
Ekspert:
Forhandlingens selvbestaltede mester har begået en brøler med katastrofale konsekvenser
Politiken mener:
Trumps fredsforhandlinger med Putin vækker dystre mindelser om fortidens synder
