Title: USA_indfører_sanktioner_mod_russiske_energigiganter
Date: 2025-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Trump har gode samtaler med Putin, men de fører ingen steder, siger USA’s præsident og rammer Rusland med nye sanktioner.

USA indfører onsdag sanktioner mod de to russiske energiselskaber, Rosneft og Lukoil. De kommer, fordi Ruslands præsident, Vladimir Putin, ikke er villig til at indgå fred med Ukraine, siger finansminister Scott Bessent i en pressemeddelelse fra det amerikanske finansministerium.
»Fordi præsident Putin ikke vil gøre en ende på den her meningsløse krig, sanktionerer finansministeriet Ruslands to største olieselskaber, som finansierer Kremls krigsmaskine. Finansministeriet er klar til at skride til yderligere handling, hvis det er nødvendigt for at støtte præsident Trumps indsats for at afslutte endnu en krig. Vi opfordrer vores allierede til at gå med os og leve op til disse sanktioner«, siger Bessent i pressemeddelelsen.
Donald Trump, USA’s præsident, har i flere måneder holdt sig tilbage fra at indføre nye sanktioner mod Rusland i håbet om at overtale Putin til at indgå fred, skriver nyhedsbureauet AFP.
Sanktionerne onsdag kommer, efter at Trump tirsdag trak i bremsen i forbindelse med planlægningen af et møde mellem ham og Putin i Budapest. Det var kommet i stand under en telefonsamtale mellem de to præsidenter, som Trump mente, var gået godt. Men mødet bliver alligevel ikke til noget – i hvert fald ikke foreløbig – for Trump gider ikke at spilde sin tid, sagde han tirsdag.
Nogenlunde enslydende er Trump i spyttet onsdag. Når han taler i telefon med Putin, er det gode samtaler, men de fører ingen steder, siger Donald Trump til journalister i Det Hvide Hus ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Forhåbentlig vil de nye sanktioner gøre Putin mere rimelig, tilføjer han.
»Det er nogle enorme sanktioner, og vi håber ikke, at de skal gælde i for lang tid. Vi håber, at krigen bliver afsluttet«, siger Trump desuden ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil bruge forskningsmidler på at stramme grebet om Putins krigsøkonomi
EU-lande godkender 19. sanktionspakke mod Rusland
