Title: USA_fordobler_dusør_for_anholdelse_af_Venezuelas_præsident
Date: 2025-08-08
Article Type: Internationalt
Author: USA vil gerne anholde Nicolas Maduro, som ifølge USA er en trussel mod den nationale sikkerhed.

USA udlover en dusør på 50 millioner dollar – knap 320 millioner kroner – for information, der kan føre til anholdelse af Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, siger den amerikanske justitsminister, Pam Bondi, i en video på det sociale medie X natten til fredag.
»Han er en af de største narkotikahandlere i verden og en trussel mod vores nationale sikkerhed. Derfor har vi fordoblet dusøren på ham«, siger hun.
Dusøren lød på 25 millioner dollar, inden USA’s præsident, Donald Trump, overtog embedet i januar.
Venezuelas udenrigsminister, Yvan Gil, kalder i en udtalelse USA’s fordobling af dusøren for latterlig, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Den patetiske ’dusør’ er det mest latterlige røgslør, vi nogensinde har set«, siger han.
I videoen beskylder Bondi præsident Maduro for at samarbejde med kriminelle bander som Tren de Aragua og Sinaloa-kartellet. Hun betegner banderne som terrororganisationer og beskylder dem for at bringe dødelige stoffer og vold ind i USA.
Hun siger videre, at det amerikanske narkopoliti, Drug Enforcement Administration (DEA), indtil videre har beslaglagt 30 ton kokain med tilknytning til Maduro og hans samarbejdspartnere. Heraf har syv ton kokain tilknytning til Maduro alene, siger Bondi.
»Det er den primære indtægtskilde for de dødelige karteller«, som hører til i Venezuela og Mexico.
»Kokain er ofte blandet med fentanyl, hvilket fører til tabet af og ødelæggelse af utallige amerikanske liv«, siger hun.
Siden Trump overtog præsidentembedet i januar, har han beskyldt Canada og Mexico for ikke at gøre nok for at bremse strømmen af fentanyl og migranter til USA. Han har pålagt canadiske varer en told på 35 procent, mens der er pause i toldforhandlingerne med Mexico.
I marts sendte Trump-administrationen 252 venezuelanske migranter til et megafængsel i El Salvador, med begrundelsen at de havde tilknytning til Tren de Aragua. En dommer besluttede, at der ikke var hjemmel i loven for deportationerne, men flyet lettede alligevel. I en fangeudveksling med Venezuela i juli blev de 252 mænd løsladt. Ifølge Venezuelas indenrigsminister, Diosdado Cabello, havde ingen af dem tilknytning til nogen bander. Flere af mændene har fortalt om tortur og umenneskelige forhold i fængslet.
Nicolas Maduro blev i januar taget i ed som Venezuelas præsident, hvilket udløste protester fra både landets opposition og udlandet. Venezuelas opposition beskylder Maduro for statskup, og hverken USA eller EU – heriblandt Danmark – anerkender hans position som præsident. Han hævder selv at have vundet præsidentvalget, som blev afholdt i juli 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor aftale med tråde til Trump og paven åbner fængselsdøre i flere lande
Valgmyndighed melder om stor sejr til Maduros parti i Venezuela
Venezuelansk oppositionspolitiker anholdt få dage inden valg
