Title: USA_straffer_svensk_kriminelt_netværk_for_trade_til_Iran
Date: 2025-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Sanktionerne af Foxtrot-netværket begrundes med, at Iran angiveligt samarbejder med kriminelle netværk.

USA har onsdag indført sanktioner mod det svenske kriminelle netværk Foxtrot og dets leder, Rawa Majid.
Det oplyser det amerikanske finansministerium i en pressemeddelelse.
USA begrunder sanktionerne med, at det iranske regime, ifølge finansministeriet, samarbejder med kriminelle netværk, heriblandt Foxtrot og lederen Rawa Majid, der også er kendt som ’den kurdiske ræv’.
Ifølge pressemeddelelsen stod det iranske styre bag Foxtrot-netværkets angreb på den israelske ambassade i Stockholm i januar 2024.
»Irans uforskammede brug af kriminelle organisationer og narkosmuglere understreger regimets forsøg på at fremme sine mål med alle midler uden hensyn til omkostningerne for samfund i hele Europa«, siger USA’s forsvarsminister, Scott Bessent, i pressemeddelelsen.
Ifølge det amerikanske finansministerium har Foxtrot-netværket haft amerikanske statsborgere som mål og har forsøgt at planlægge terrorangreb mod jødiske mål i Europa.
USA har udpeget specifikke personer med tråde til netværket, som bliver underlagt sanktioner på amerikansk grund.
Som konsekvens af sanktionerne vil USA blandt andet indefryse alle midler, som netværket og de udpegede nøglefigurer måtte have i USA.
Tidligere har den svenske efterretningstjeneste, Säpo, bekræftet, at Iran benytter sig af kriminelle netværk i Sverige.
Den svenske regering har et tæt samarbejde med både USA og lande i EU i håndteringen af bandemedlemmer og kriminelle netværk rundt om i verden.
Det siger Sveriges justitsminister, Gunnar Strömmer, til det svenske nyhedsbureau TT.
»Fra svensk side ser vi positivt på de skridt, som USA har taget, og som indebærer, at ledende aktører i netværkene kan forhindres i at fortsætte deres kriminelle aktiviteter«.
»USA’s beslutning om at indføre sanktioner mod en toneangivende svensk aktør kan forhåbentlig være med til at styrke myndighedernes operative arbejde«, siger Strömmer.
ritzau
fortsæt med at læse
