Title: USA_deporterede_migranter_til_Sydsudan_i_strid_med_kendelse
Date: 2025-05-22
Article Type: USA
Author: Tirsdagens deportering af migranter til Sydsudan var i strid med retskendelse, siger føderal dommer.

USA’s regering har handlet imod en retskendelse med tirsdagens deportation af otte migranter til Sydsudan, har den føderale dommer Brian Murphy onsdag vurderet ved et retsmøde i Boston i delstaten Massachusetts.
Syv af de i alt otte udviste migranter kom fra Cuba, Laos, Mexico, Myanmar og Vietnam, mens den sidste kom fra Sydsudan.
Brian Murphy mener, at USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed, U.S. Department of Homeland Security, har handlet i strid med en retskendelse fra 18. april omkring deportationer til tredjelande. Regeringen havde inden deportationerne ifølge dommeren ikke sikret sig, at migranterne havde mulighed for at ytre eventuelle bekymringer vedrørende deres sikkerhed.
Migranterne fik mandag aften besked på, at de risikerede at blive deporteret til Sydsudan, og mindre end 24 timer senere sad de tirsdag om bord på et fly mod det afrikanske land.
Murphy oplyser, at »alle involverede risikerer at blive dømt for at udvise foragt for retten«.
»Ministeriets handlinger i denne sag er utvivlsomt i strid med denne domstols kendelse«, siger dommeren.
Ministeriet for indenlandsk sikkerhed mener ikke, at deportationerne er i strid med dommerens tidligere afgørelse og oplyser desuden, at de otte migranter er blevet dømt for blandt andet »drab, røveri og andre alvorlige forbrydelser«.
»Det er den slags monstre, som dommeren forsøger at beskytte, siger Tricia McLaughlin, talsperson for Homeland Security.
I en udtalelse kritiserer Det Hvide Hus den føderale dommers afgørelse.
»Det er endnu et forsøg fra den venstreorienterede, aktivistiske dommer på at diktere USA’s udenrigspolitik og på at beskytte de voldelige, kriminelle og illegale migranter, som Donald Trump og hans administration har fjernet fra gaderne«, lyder det i udtalelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer afviser Trumps brug af krigslov fra 1798
Trump ignorerer højesteretsdom og ønsker også at sende amerikanske statsborgere til El Salvador
USA's højesteret sætter deportationer fra Texas på pause
