Title: USA_bomber_mistænkt_narkobad_i_Stillehavet_og_dræber_fire
Date: 2025-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske militær har udført endnu et dødeligt luftangreb. De dræbte er narkoterrorister, påstår USA.

Det amerikanske militær har bombet et fartøj i internationalt farvand i den østlige del af Stillehavet torsdag.
Det oplyser militæret på det sociale medie X, hvor en video af luftangrebet bliver delt.
Fire mænd har mistet livet i angrebet, lyder det. Ifølge det amerikanske militær smuglede båden narkotika.
»Efterretninger bekræftede, at fartøjet transporterede ulovlig narkotika og var på vej ad en kendt narkosmuglingsrute i det østlige Stillehav«.
»Fire mandlige narko-terrorister om bord på fartøjet blev dræbt«, oplyser USA’s sydlige kommando, U.S. Southern Command, på X.
Militæret skriver også, at angrebet blev gennemført efter anvisning fra den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth. De dræbte mænds nationalitet fremgår ikke.
USA har de seneste måneder oprustet militært i regionen og bombet en række mistænkte narkobåde i Det Caribiske Hav og Stillehavet for at stoppe narkosmugling mod USA.
Over 80 mennesker har mistet livet i angrebene, som har mødt kritik fra blandt andet FN. De amerikanske myndigheder har ikke fremlagt beviser for, at det er narkosmuglere, der er blevet dræbt i angrebene.
Særligt et angreb i september på en båd i Det Caribiske Hav har fået USA’s præsident Donald Trumps administration ud i et stormvejr.
Ifølge USA’s militær var skibet lastet med narkotika. Efter at båden blev ramt af et missil én gang, blev den angrebet igen, og netop det andet angreb kan - ifølge flere eksperter - have været ulovligt.
To personer overlevede det første angreb, hvorefter det næste fandt sted. Ifølge folkeretten er det ulovligt at angribe nogen, der er såret.
Admiral Frank Bradley, som havde givet ordre til angrebet på båden, orienterede torsdag amerikanske lovgivere om operationen og viste en uredigeret video af angrebene.
Flere demokratiske politikere var dybt foruroliget over, hvad de så på videoen, mens republikanerne forsvarede angrebet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Forsvarsminister Pete Hegseth har sagt, at admiral Bradley traf den rigtige beslutning.
USA’s militære oprustning og angreb på både i Caribien har skabt gnidninger mellem særligt Venezuela og USA.
Venezuelas præsident, venstreorienterede Nicolás Maduro, hævder, at USA planlægger at fjerne ham fra embedet, og at USA er ved at tage tilløb til et kupforsøg ved at opruste militært tæt ved Venezuelas kyst.
ritzau
