Title: USA_sender_delegation_til_Syrien_for_at_møde_nyt_styre
Date: 2024-12-20
Article Type: Internationalt
Author: For første gang skal repræsentanter for USA tale med HTS, der de facto har magten i Syrien efter Assads fald.

Tre højtstående diplomater fra Biden-administrationen vil fredag befinde sig i Syriens hovedstad, Damaskus, hvor de skal møde de nye syriske myndigheder, der er under ledelse af oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham (HTS).
Det oplyser en talsmand for udenrigsministeriet i USA.
Det er det første personlige og officielle møde mellem USA og Syriens nye de facto magthavere, siden præsident Bashar al-Assad blev væltet den 8. december.
Siden har HTS udtalt, at man vil skabe et Syrien for ’alle syrere’. Det er uklart, om det betyder, at man vil udskrive valg og indføre et demokrati.
De udsendte fra USA er udenrigsministeriets topdiplomat i Mellemøsten, Barbara Leaf, præsidentens udsending for sager om gidseltagninger, Roger Carstens, og den nyudnævnte seniorrådgiver Daniel Rubinstein.
Under møderne vil de amerikanske embedsmænd drøfte emner som inklusion og respekt for minoriteters rettigheder.
Disse er principper, som USA ønsker kommer med i Syriens politiske overgang.
De vil desuden arbejde på at få oplysninger om blandt andre den amerikanske journalist Austin Tice, som blev taget til fange under en reportagerejse til Syrien i august 2012.
»De vil tale direkte med det syriske folk, herunder medlemmer af civilsamfundet, aktivister og medlemmer af forskellige samfund. De vil tale med syrerne om deres vision for landets fremtid, og hvordan USA kan hjælpe med at støtte dem«, siger talsmanden.
USA afbrød de diplomatiske forbindelser med Syrien og lukkede landets ambassade i Damaskus i 2012 som følge af den syriske borgerkrig.
USA’s præsident, Joe Biden, har beskrevet Assads fald som en historisk mulighed for det syriske folk, som i årtier har levet under hans undertrykkende styre.
Men han har også advaret om, at landet står over for en periode med stor usikkerhed.
I 2014 indtog den militante bevægelse Islamisk Stat (IS) store dele af Irak og Syrien. Bevægelsens selvudnævnte kalifat faldt i 2019. I dag vurderes Islamisk Stat at kontrollere to små lommer i det centrale Syrien.
USA har udtrykt bekymring for, at IS igen kan vinde frem under potentielt kaotiske tilstande i Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriens oprørsleder vil have sin bevægelse fjernet fra terrorlister
Politikens fotograf rejste ind i det Syrien, diktatoren efterlod
Et af de værste fængsler i Damaskus bliver kaldt afdeling 215. Da vi ser kælderen, slår ord som ulækkert, klamt og ækelt bare ikke til
