Title: USA_har_accepteret_luksusfly_i_gave_fra_Qatars_kongehus
Date: 2025-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Et luksusfly fra Qatar skal efter planen erstatte det nuværende amerikanske præsidentfly, Air Force One.

USA har formelt accepteret et luksusfly i gave fra Qatars kongehus.
Gaven er blevet accepteret af den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, skriver nyhedsbureauet AFP.
Der har været talt om, at flyet skal erstatte det nuværende præsidentfly, Air Force One.
Flyet fra Qatars kongehus er et Boeing 747-8, som ifølge ABC News også bliver kaldt et ’flyvende palads’.
Det har en værdi af 400 millioner dollar, hvilket svarer til godt 2,6 milliarder kroner.
The New York Times har tidligere beskrevet, at flyet muligvis vil være den største udenlandske gave, der nogensinde er blevet modtaget af en amerikansk regering.
Den amerikanske forfatning forbyder godt nok præsidenter at modtage gaver fra andre statsoverhoveder eller fremmede lande.
Men unavngivne kilder, som ABC News har talt med, har fortalt, at Det Hvide Hus mener at have sikret sig, at man ikke kommer i konflikt med reglerne.
Gaven har imidlertid fået flere til at løfte øjenbrynene, men Trump fastholder, at der ikke er etiske dilemmaer forbundet med at tage imod den.
Præsidenten har tilmed sagt, at det ville være dumt ikke at gøre det.
»Jeg kommer aldrig til at være en, der takker nej til sådanne tilbud«, sagde han i sidste uge, da han blev spurgt ind til gaven af pressen i Det Hvide Hus.
Derudover har der også været sikkerhedsspørgsmål forbundet med at tage et fly fra en udenlandsk magt i brug som præsidentfly, da det potentielt kan udgøre en risiko for sensitive informationer.
Planen er, at flyet skal bruges af Trump i embeds medfør, så længe han er præsident.
I dag benyttes to Boeing-fly af typen VC-25A til at flyve præsidenten rundt i verden.
Der er tale om to ombyggede Boeing 747-flyvemaskiner, der har været brugt siden 1990 og er på vej til at blive skiftet ud.
ritzau
fortsæt med at læse
