Title: USA_truer_med_sanktioner_mod_fortalere_for_klimamal_til_skibsfart
Date: 2025-10-11
Article Type: Klima
Author: Lande som Danmark bakker op om en FN-aftale om at opkræve CO2-afgifter fra shippingselskaber.

USA har fredag truet med at tage forskellige sanktioner i brug for at straffe de lande, der bakker op om en international aftale om CO
2
-afgifter på skibsfart. I en pressemeddelelse siger flere ministre, herunder udenrigsminister Marco Rubio, at man overvejer visumrestriktioner og at forbyde fartøjer fra de pågældende lande at lægge til kaj i USA.
»Denne regering afviser ubetinget dette forslag over for IMO og vil ikke tolerere nogen handlinger, der øger udgifterne for vores borgere, energileverandører, shippingselskaber og deres kunder eller turister«, skriver ministrene.
Aftalen om CO
2
-afgifter er sket igennem FN’s søfartsorganisation, IMO. Den går ud på, at den internationale skibsfart skal være klimaneutral i 2050. Fra 2028 skal skibene bruge brændstof med et lavere indhold af kulstof end i dag. Hvis skibene overskrider de aftalte niveauer, vil det udløse CO
2
-afgifter. Efter planen skal den endeligt vedtages i næste uge, skriver nyhedsbureauet AFP.
Danmark er blandt støtterne af aftalen. Da den kom på plads tidligere på året, blev den af erhvervsminister Morten Bødskov (S) kaldt historisk. Han sagde i samme ombæring, at Danmark havde håbet på en endnu mere ambitiøs aftale, men at der var tale om det første skridt mod en klimaneutral skibsfart i 2050.
Flere lande – herunder USA – står uden for aftalen. Men den amerikanske regering er bekymret for, at CO
2
-afgifterne vil presse priserne op på markedet for skibstransport.
Samtidig har den amerikanske præsident, Donald Trump, gjort det klart, at USA under hans ledelse fører en noget anden klimapolitik end hans forgænger, Joe Biden. Klimahandling har Trump udråbt som et svindelnummer, og han har blødt op for lovgivningen på området, så der kan udvindes og bruges flere fossile brændsler.
Blandt de mulige indsatser, som Trumps regering overvejer at bruge til at straffe lande, der støtter CO
2
-afgifterne, er også sanktioner mod politikere eller embedsmænd.
»USA vil gå i gang med at indføre disse midler mod nationer, der støtter denne europæisk ledede neokoloniale eksport af global klimalovgivning«, står der i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
