Title: USA_fyrer_basechef_efter_Vance-besøg_i_Grønland
Date: 2025-04-11
Article Type: Internationalt
Author: USA har manglende tillid til, at basechefen på den tidligere Thule-base kan stå i spidsen for basen.

Susannah Meyers, som var chef for Pituffik Space Base i det nordlige Grønland, er blevet fyret.
Det oplyser det amerikanske militær i en erklæring. Det skriver Berlingske.
Årsagen er manglende ’tillid til hendes evne til at lede’ basen.
»Militære ledere forventes at overholde de højeste standarder for opførsel, især når det handler om at være upartiske i forbindelse med at udføre deres opgaver«, skriver militæret.
Pituffik Space Base er den tidligere Thule-base, som i slutningen af marts blev besøgt af den amerikanske vicepræsident, J.D. Vance, under stor virak.
Ved det korte besøg, som oprindeligt også skulle være gået til et hundeslædeløb i Sisimiut, langede Vance kraftigt ud efter Danmarks indsats i Grønland.
»Vores budskab til Danmark er meget enkelt: I har ikke gjort et godt stykke arbejde. I har underinvesteret i Grønlands folk og sikkerhed. Det skal ændre sig«, sagde han blandt andet under det korte besøg.
Efter besøget sendte Susannah Meyers ifølge mediet Military.com en e-mail til soldaterne på Pituffik Space Base, hvor hun tog afstand til Vances udtalelser.
»Jeg vil ikke give indtryk af, at jeg forstår mig på dagens politik, men det, som jeg ved, er, at den amerikanske administrations bekymringer, som vicepræsident J.D. Vance diskuterede fredag, ikke afspejler Pituffik Space Base«, skrev hun ifølge Military.com.
Mediet skriver, at det amerikansk militær har bekræftet e-mailens indhold.
Besøget fra Vance fandt sted, efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, adskillige gange har givet udtryk for, at han ønsker kontrol over Grønland. Han har heller ikke villet afvise at bruge militær magt.
Forsvarsanlægget ved Pituffik Space Base stod klart i 1952, og siden dengang har USA fastholdt sin tilstedeværelse i Grønland.
Engang havde USA tusindvis af soldater på basen. Men i dag befinder der sig omkring 150 soldater der.
USA har som følge af forsvarsaftalen af 1951 mellem Danmark og USA meget brede rammer for tilstedeværelsen i Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
