Title: USA_reagerer_pa_historisk_dansk_trusselsvurdering
Date: 2025-12-10
Article Type: Internationalt
Author: FE har udpeget USA som en trussel. Fra amerikansk side lyder det, at Danmark og USA deler mange bekymringer.

USA’s ambassade i Danmark har onsdag aften kommenteret den nye rapport fra Forsvarets Efterretningstjeneste, hvor USA for første gang nævnes som en trussel mod Danmark.
I et skriftligt svar til Politiken og Berlingske siger en talsperson for ambassaden blandt andet, at USA og Danmark deler mange bekymringer og mål, når det kommer til teknologi og økonomi.
»Vi vil fortsat søge at uddybe vores partnerskaber med allierede og ligesindede nationer for at fremme fælles økonomiske og teknologiske mål, herunder fælles forskning, udvikling og implementering af kritiske teknologier samt bekæmpelse af statsstøttet overkapacitet, overregulering og skadelig industripolitik i udlandet«, lyder det videre i udtalelsen fra den amerikanske ambassade.
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) offentliggjorde onsdag morgen rapporten ’Udsyn 2025’.
Den tegner et billede af de udefrakommende trusler mod Danmark.
Lande som Rusland og Kina nævnes. Men også USA bliver nævnt som et land, der udgør en sikkerhedstrussel.
»USA bruger nu sin økonomiske og teknologiske styrke som et magtmiddel, også over for allierede og partnere«, står der i rapportens hovedkonklusion.
»Samtidig er der usikkerhed om USA’s rolle som garant for Europas sikkerhed. Det vil øge Ruslands villighed til at intensivere sine hybride angreb mod Nato«, skriver FE også.
Rapporten kommer efter en periode, hvor USA har gjort brug af trusler om høje toldsatser til at opnå mere favorable handelsaftaler med en række lande.
USA’s ageren i forhandlinger om fred i Ukraine har også skabt bekymring blandt europæiske ledere, og samtidig har præsident Donald Trump flere gange kritiseret Europa.
Tirsdag sagde han i et interview med mediet Politico, at de europæiske ledere er svage. De ved ikke, hvad de vil, sagde han.
Interviewet kom, efter at USA i sidste uge fremlagde en ny sikkerhedsstrategi.
Her nævnes det, at der er store problemer i Europa. Ytringsfriheden og den politiske frihed er under pres, og det skaber splid, at de europæiske ledere ikke handler på migrationsområdet, lød det.
Men USA anser fortsat Europa for at være en allieret, stod der dog også.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
