Title: USA_giver_grønt_lys_til_gigantisk_vabenaftale_med_Danmark
Date: 2025-08-30
Article Type: Internationalt
Author: USA’s udenrigsministerium har godkendt et muligt dansk indkøb af amerikanske våben for 54 milliarder kroner.

Det amerikanske udenrigsministerium har givet grønt lys til et muligt dansk køb af missilsystemet Patriot og tilhørende teknologi for 54,3 milliarder kroner, skriver det amerikanske agentur for forsvarssamarbejde, DSCA, på sin hjemmeside fredag.
»Det amerikanske udenrigsministerium har truffet en beslutning om at godkende et muligt salg af Patriot og relateret udstyr til den danske regering for en anslået pris på 8,5 milliarder dollar«, skriver agenturet.
Missilsystemet Patriot er det mest avancerede missilsystem fra USA og produceres af den amerikanske våbengigant RTX. Også forsvarsselskabet Lockheed Martin har leveret komponenter til systemerne. Lockheed Martin producerer F35-fly til Danmark.
Ifølge DSCA har den danske regering blandt andet anmodet om at købe 36 ballistiske Patriot-missiler og en række andre typer missiler og affyringsramper. Det lyder på hjemmesiden, at salget vil forbedre Danmarks evne til at imødegå nuværende og kommende trusler:
»Dette foreslåede salg vil støtte USA’s udenrigspolitiske og nationale sikkerhedsmål ved at forbedre sikkerheden for en Nato-allieret, der styrker politisk stabilitet og økonomisk fremgang i Europa«.
Det fremgår ikke, om Danmark reelt er klar til at handle for 54 milliarder kroner. Men tidligere på måneden lød det fra den danske regering, at Danmark, Sverige og Norge går sammen om indkøb af våben fra USA til Ukraine i et nyt Nato-initiativ. Den skandinaviske pakke har en samlet værdi af 3,2 milliarder kroner. Her støttede Danmark i første gang med 580 millioner kroner til blandt andet Patriot-systemet.
»Ukraine er hårdt presset af især russiske luftangreb og har brug for yderligere militær støtte nu. Det er derfor positivt, at der igen åbnes for amerikanske våbenleverancer«, sagde forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i en pressemeddelelse.
Torsdag lød det, at den amerikanske regering havde godkendt et muligt salg af 3.350 krydsermissiler til Ukraine. Hvis det salg bliver en realitet, vil det blive finansieret af Danmark, Norge og Holland, sagde en unavngiven kilde med kendskab til aftalen.
Ritzau har henvendt sig til Forsvarsministeriet og Udenrigsministeriet for en kommentar til historien, som fortsat kun er udlagt fra amerikansk side. Udenrigsministeriet henviser til Forsvarsministeriet, som henviser til Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI). Ritzau har henvendt sig til FMI, men endnu ikke fået svar.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert efter melding om 100.000 russiske tropper ved Pokrovsk:
»Det er ikke fuldstændig utænkeligt«
Når Carlo Masala taler, gør man klogt i at høre efter. Nu forudser han, hvad der sker, hvis Rusland vinder krigen
