Title: USA_banker_Sverige_og_kan_blive_dansk_VM-finalemodstander
Date: 2025-05-24
Article Type: Sport
Author: Sverige fik endefuld i VM-semifinalen, hvor USA sikrede sig sin første finalebillet siden 1960.

Hvis Danmarks sensationelle ishockeymænd lørdag slår Schweiz i VM-semifinalen, bliver USA modstanderen i finalen søndag.
Lørdag eftermiddag tog amerikanerne en meget overbevisende sejr på 6-2 i semifinalen over et ellers stjernespækket svensk hold, der havde hjemmebanefordel i Stockholm.
Svenskerne var nede med 0-4 ved indgangen til tredje periode, men fik skabt en smule spænding med to hurtige mål. Comebacket kom dog ikke. I stedet udbyggede amerikanerne føringen.
Det betyder, at USA er i VM-finalen for første gang siden 1960, hvor OL-finalen også gjaldt som VM-finale. Faktisk skal man helt tilbage til 1950 for at finde amerikanernes seneste deltagelse i en regulær VM-finale.
Det kan lyde skørt, når man tænker på, at verdens stærkeste liga har hjemme i USA - og Canada. Men den er god nok. USA satser sjældent voldsomt på VM, men nu er der mulighed for en guldtriumf.
Allerede efter cirka syv minutter grundlagde USA sejren. Amerikanerne vandt en faceoff i svenskernes zone, og pucken havnede hos Brady Skjei, som sendte den op i det lange hjørne med en blød afslutning, som så ud til at overraske keeper Jacob Markström.
USA var altdominerende i første periode, og de gulklædte tilskuere i Avicii Arena fik ikke den semifinale, de havde drømt om.
Med tre minutter tilbage af første periode fordoblede Cutter Gauthier den amerikanske føring, da han opsnappede en løs puck og lagde den mellem benene på Jacob Markström.
Noget kunne tyde på, at svenskerne fik en skideballe i pausen. I hvert fald kom de ud til anden periode med en helt anden energi. Og det duftede lidt af comeback. Men det gik helt modsat.
Ud af det blå scorede USA knap midtvejs i anden periode, da Conor Garland kom først frem til pucken bag keeper Markström, som havde ladet den gå mellem benene.
Tre minutter før pause scorede Michael Eyssimont, og det så ud til at punktere kampen. Seattle Kraken-spilleren hamrede pucken nærmest igennem Jacob Markström, som havde en svær kamp mellem stængerne og blev udskiftet til tredje periode.
Svenskerne havde fået en gevaldig kæberasler, og de lignede ikke nogen, der i tredje periode ville komme til at true USA. Men William Nylander og Elias Lindholm bankede fornyet tro ind i værterne med to scoringer på 41 sekunder.
Med 12 minutter tilbage var der pludselig liv i kampen og Avicii Arena igen. Tilskuerne gjorde deres for at skubbe de svenske spillere frem, men USA lukkede kampen, da Jackson LaCombe i et kontrastød skøjtede frem og hakkede pucken i mål via undersiden af overliggeren.
Sømmet blev slået helt dybt i kisten, da Sverige tog keeperen ud til sidst. Shane Pinto skubbede pucken i tomt net med godt fire minutter igen.
ritzau
