Title: USA_dræber_to_i_angreb_mod_pastaet_narkoskib_i_Stillehavet
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: I alt er mindst 107 blevet dræbt i USA’s angreb mod påståede narkoskibe. Det seneste angreb er sket mandag.

USA’s militær har mandag udført et angreb på et skib i den østlige del af Stillehavet, hvor to personer er blevet dræbt.
Det meddeler det amerikanske militærs sydlige kommando, Southcom, i et opslag på det sociale medie X natten til tirsdag dansk tid.
Ifølge USA var der tale om et skib, som var involveret i ulovlig narkohandel.
»Efterretninger har bekræftet, at fartøjet bevægede sig på en kendt rute for narkohandel i den østlige del af Stillehavet, og at det var involveret i narkohandel«, lyder det.
»To mandlige narkoterrorister blev dræbt. Ingen amerikanske militærstyrker kom til skade«.
I opslaget deler Southcom også en sort-hvid video, der angiveligt viser angrebet. Her kan man se en båd og det, der tilsyneladende er to eksplosioner, efter at den er blevet ramt.
USA fremlægger dog ikke umiddelbart nogen beviser for, at de dræbte mænd var involveret i handel med narkotika. Deres nationalitet fremgår heller ikke.
Ligeledes oplyser militæret ikke, præcis hvor angrebet fandt sted.
Mandagens angreb er det seneste i en række af angreb, som USA siden september har udført mod skibe i Stillehavet og i Det Caribiske Hav.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har mindst 107 personer mistet livet i angrebene.
Der er i alt tale om mindst 30 angreb.
Fra flere rettighedsgrupper og menneskerettighedseksperter i FN har det lydt, at angrebene kan være i strid med international lov.
I de seneste måneder har USA’s præsident, Donald Trump, øget presset mod Venezuelas præsident, Nicolas Maduro.
Maduro har samtidig beskyldt USA for at forsøge at opnå et regimeskifte i Venezuela for at få adgang til landets enorme oliereserver.
Trump hævdede mandag aften, at USA også har angrebet og ødelagt en havnekaj i et område i Venezuela, hvor både brugt til narkosmugling angiveligt har lagt til.
Angrebet vil ifølge flere medier være det første angreb på et landområde i Trumps kamp mod narkotikasmugling fra Latinamerika.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump truer Venezuelas præsident, mens hans flåde omdanner påstået smuglerbåd til flammehav
Overlevende efter bådangreb får advarselslamperne til at blinke i Pentagon og Det Hvide Hus
»Det er barsk læsning«:
Trump har sat turbo på 200 år gammel doktrin
