Title: USA_melder_fire_mænd_dræbt_i_angreb_mod_pastaet_narkoskib
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Skib, der angiveligt sejlede på såkaldt narkorute i Stillehavet, er ifølge USA blevet angrebet. Fire er dræbt.

USA melder, at det i internationalt farvand har angrebet et skib, som ifølge USA var involveret i narkohandel. Det fremgår af et opslag på det sociale medie X, som det amerikanske militærs sydlige kommando, Southcom, har delt natten til torsdag dansk tid. Fire mænd mistede livet i angrebet, lyder det.
»Efterretninger har bekræftet, at fartøjet bevægede sig langs en kendt rute for narkohandel i den østlige del af Stillehavet og var involveret i narkotikahandel. I alt fire mandlige narkoterrorister blev dræbt, og ingen amerikanske styrker kom til skade«, skriver Southcom, der er navnet på det amerikanske militærs sydlige kommando, som dækker Syd- og Mellemamerika såvel som Caribien.
I opslaget deler kommandoen også en kort video, som angiveligt viser angrebet. Her udbryder skibet tilsyneladende i brand efter at være blevet ramt.
Siden september har USA gentagne gange rettet angreb mod skibe i Stillehavet og i Det Caribiske Hav som del af en militær indsats, som den amerikanske præsident, Donald Trump, står i spidsen for. Ifølge USA drejer det sig om skibe, der transporterer narko. Militæret har dog ikke offentligt fremlagt nogen beviser.
Mindst 90 personer, som USA har anklaget for at være narkohandlere, er blevet dræbt, skriver nyhedsbureauet Reuters. De militære angreb er et markant brud med den måde, hvorpå USA historisk set har håndteret de såkaldte narkoskibe. Trump og hans administration har forsøgt at forsvare angrebene, som ifølge nogle juridiske eksperter strider mod loven.
Især et angreb 2. september er omstridt. Her udførte USA et dobbeltangreb, efter at flere personer overlevede det første angreb og herefter klamrede sig til vragrester, inden endnu et nyt angreb blev beordret. Det er i direkte strid med krigskonventioner at skyde overlevende på havet, når de kæmper for deres liv og ikke udgør en trussel.
USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, er under pres fra Kongressen for at offentliggøre video af angrebene 2. september. Det har han hidtil afvist.
ritzau
fortsæt med at læse
USA udfører dødelige angreb mod tre skibe i Stillehavet
Overlevende efter bådangreb får advarselslamperne til at blinke i Pentagon og Det Hvide Hus
»Aldrig har jeg set så åbenlyst et forsøg på påvirkning fra en amerikansk præsidents side. Aldrig«
