Title: USA_beslaglægger_endnu_en_olietanker_ud_for_Venezuela
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge minister for indenlandsk sikkerhed bruges olietransport til at finansiere såkaldt narkoterrorisme.

USA har lørdag beslaglagt en olietanker i internationalt farvand ud for Venezuelas kyst.
Det oplyser USA’s minister for indenlandsk sikkerhed, Kristi Noem, i et opslag på X.
Det opbragte skib har senest lagt til i Venezuela, skriver Noem.
»USA vil fortsat forfølge den ulovlige transport af sanktioneret olie, der bruges til at finansiere narkoterrorisme i regionen. Vi vil finde jer, og vi vil standse jer«, skriver ministeren.
Kort forinden havde tre unavngivne amerikanske embedsmænd oplyst til nyhedsbureauet Reuters, at den amerikanske operation var i gang.
De ville ikke afsløre, præcis hvor indsatsen finder sted. Den amerikanske kystvagt leder operationen, meddeler de.
Kristi Noem skriver videre, at kystvagten har støtte fra USA’s forsvarsministerium.
Opbringningen af et tankskib lørdag kommer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, har beordret en blokade af alle olietankskibe, der sejler olie ud af det sanktionsramte Venezuela.
Det er anden gang på en uges tid, at USA opbringer en olietanker nær Venezuela.
Siden da er lastede skibe med millioner af tønder olie blevet i venezuelansk farvand frem for at risikere beslaglæggelse, skriver Reuters.
Mange af de skibe, der henter olie i Venezuela, er omfattet af sanktioner - men andre er ikke sanktioneret.
Nogle selskaber, særligt det amerikanske Chevron, transporterer venezuelansk olie på deres egne autoriserede skibe.
Kina er den største aftager af venezuelansk råolie, som udgør omkring fire procent af Kinas olieimport.
Trump har på det seneste lagt massivt pres på Venezuelas præsident, Nicolás Maduro.
Det ses især på den markant øgede militære tilstedeværelse i regionen, hvor over 20 amerikanske krigsskibe har indfundet sig.
Trump sagde i slutningen af november, at en indsats, der skal stoppe narkotrafikken på landjorden, vil blive indledt ’meget snart’.
Den massive amerikanske tilstedeværelse har ført til spekulationer om, at USA har til hensigt at gennemføre et regimeskifte i det olierige latinamerikanske land.
ritzau
fortsæt med at læse
Pete Hegseth om krig mod narkobåde: Vi er kun lige begyndt
Venezuela beder FN's Sikkerhedsråd om at drøfte pres fra USA
USA udfører dødelige angreb mod tre skibe i Stillehavet
