Title: USA_henretter_tidligere_sergent_for_drab_pa_kone_og_børn
Date: 2025-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Edward Zakrzewski dræbte i 1994 sin kone og deres to børn. I nat fik han en dødelig indsprøjtning i Florida.

Edward Zakrzewski dræbte i 1994 sin kone og deres to børn. I nat fik han en dødelig indsprøjtning i Florida.
En tidligere sergent ved det amerikanske flyvevåben er natten til fredag dansk tid blevet henrettet i den amerikanske delstat Florida.
Der er tale om den 60-årige Edward Zakrzewski, der havde kendt sig skyldig i drabene på sin kone Sylvia og deres to børn - på henholdsvis fem og syv år - i juni 1994.
Zakrzewski dræbte dengang sin kone ved at slå hende med et koben og en machete, ligesom han kvalte hende med et reb.
De to børn hakkede han ihjel med macheten, som Zakrzewski havde købt i en frokostpause, efter at han havde fået at vide, at hans kone ville skilles.
Efterfølgende flygtede den tidligere sergent til Hawaii, ligesom han ændrede sit navn.
Fire måneder efter meldte han sig selv til politiet, efter at nogle af hans venner havde genkendt ham i tv-programmet ’Unsolved Mysteries’ (Uopklarede mysterier, red.).
Henrettelsen af Zakrzewski skete klokken 18.12 (00.12 dansk tid, red.) i fængslet Florida State Prison, efter at højesteret onsdag havde afvist en ankesag.
Henrettelsen skete ved brug af en dødelig indsprøjtning.
Ifølge lokalmediet Pensacola New Journal var den tidligere sergents sidste ord:
»Jeg vil gerne takke de gode mennesker i solskinsstaten for at dræbe mig på den mest muligt kølige, beregnende, pæne, humane og effektive måde. Jeg har absolut intet at klage over«.
I år er 27 personer blevet henrettet i USA. Det er det højeste antal siden 2015, hvor 28 personer blev henrettet.
De fleste af henrettelserne er i år sket i Florida, hvor dødsstraffen er blevet anvendt ni gange.
Muligheden for at idømme fanger dødsstraf er blevet fjernet i 23 ud af 50 amerikanske delstater. De tre delstater Californien, Oregon og Pennsylvania har midlertidigt suspenderet muligheden for dødsstraf.
Landets præsident, Donald Trump, er fortaler for dødsstraf. Da han i januar blev indsat i Det Hvide Hus, sagde han, at den bør bruges som straf mod de mest afskyelige forbrydelser.
ritzau
