Title: USA_dræber_to_mænd_i_angreb_mod_pastaet_narkoskib_i_Stillehavet
Date: 2025-11-05
Article Type: Internationalt
Author: USA melder at have dræbt det, som landet kalder narkoterrorister. Det angrebne skib fragtede angiveligt narko.

USA’s militær har udført et dødeligt angreb mod et skib i internationalt farvand i den østlige del af Stillehavet, skriver den amerikanske forsvarsminister, Pete Hegseth, i et opslag på X natten til onsdag dansk tid. Her lyder det, at to mænd, som befandt sig på skibet, mistede livet i angrebet. Ifølge USA var der tale om det, som landet kalder narkoterrorister. Deres nationalitet fremgår ikke umiddelbart.
Hegseth skriver dog, at fartøjet ifølge USA blev opereret af en såkaldt Designated Terrorist Orgaization (DTO), hvilket beskriver en organisation, der af USA er blevet stemplet som en terrororganisation. Det uddybes ikke hvilken. Ingen amerikanske soldater kom til skade i forbindelse med angrebet, fremgår det.
»Efterretninger har bekræftet, at fartøjet var involveret i ulovlig narkotikasmugling langs en kendt rute for narkotikahandel, og at skibet fragtede narkotika«, lyder det fra Hegseth.
I opslaget deler ministeren også et 18 sekunder langt videoklip, hvor man kan se en båd, der ligger i vandet, og som eksploderer, efter at den tilsyneladende bliver ramt af et luftangreb.
»Vi vil finde og standse ethvert fartøj, der har til hensigt at smugle stoffer til USA for at forgifte vores indbyggere. At beskytte fædrelandet er vores topprioritet. Ingen kartelterrorist har en chance over for det amerikanske militær«.
Siden september har USA’s militær udført en række angreb mod både i Det Caribiske Hav og i Stillehavet, hvor flere personer har mistet livet. Ifølge USA har der været tale om både, som var del af ulovlig narkohandel. De amerikanske myndigheder har dog ikke fremlagt beviser for, at det er narkosmuglere, der er blevet dræbt i angrebene.
USA har samtidig skruet op for landets militære tilstedeværelse i Latinamerika. Blandt andet har forsvarsministeriet, Pentagon, indsat det amerikanske krigsskib USS ’Gerald R. Ford’, som er verdens største krigsskib.
ritzau
fortsæt med at læse
USA slår til mod narkosmuglere i Stillehavet i det mest dødelige angreb hidtil
USA intensiverer angreb mod påståede narkobåde med endnu et angreb
