Title: USA_vil_afvise_visum_til_palæstinensere_før_FN-møde
Date: 2025-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Flere lande har varslet en anerkendelse af Palæstina som stat ved FN’s generalforsamling i New York i september.

USA afviser at give visum til medlemmer af Den Palæstinensiske Befrielsesorganisation (PLO) og de palæstinensiske selvstyremyndigheder (PA) forud for FN’s Generalforsamling i september i New York, oplyser USA’s udenrigsministerium fredag ifølge Reuters.
Nogle visum vil blive tilbagekaldt, lyder det videre. Det er ikke umiddelbart meddelt, hvem der er ramt af tiltaget. Men en unavngiven kilde i udenrigsministeriet siger til Reuters, at Mahmoud Abbas og omkring 80 andre er omfattet. Mahmoud Abbas, der er formand for det palæstinensiske selvstyre, planlægger at rejse til New York for at tale ved mødet sidst i september.
Palæstinensernes FN-ambassadør, Riyad Mansour, siger på et pressemøde, at de er ved at undersøge, præcis hvad den amerikanske beslutning betyder, »og hvordan den gælder for vores delegation«.
»Vi vil reagere derefter«, siger han.
Præsident Mahmoud Abbas’ kontor opfordrer USA til at omgøre beslutningen, der vil betyde, at mange palæstinensiske embedsmænd ikke kan deltage, skriver nyhedsbureauet AFP.
USA’s skridt »er i klar modstrid med folkeretten« og FN’s regler, lyder det i en meddelelse fra selvstyrets hovedkontor i Ramallah på Vestbredden.
De amerikanske restriktioner følger, efter at USA i juli indførte sanktioner mod embedsmænd i det palæstinensiske selvstyre og medlemmer af PLO. Det skete, selv om flere andre vestlige lande bevæger sig mod en anerkendelse af en palæstinensisk stat. Både Frankrig, Canada, Australien og Storbritannien har varslet en anerkendelse af Palæstina – de tre sidstnævnte lande dog kun under visse betingelser – ved FN’s generalforsamling i september.
I en erklæring skriver USA’s udenrigsministerium, at »det er i vores nationale sikkerhedsinteresse at holde PLO og PA ansvarlige for ikke at overholde deres forpligtelser og for at undergrave udsigterne til fred«.
Palæstinensiske embedsmænd fra selvstyret afviser, at de skulle have undergravet fredsudsigterne.
Palæstinenserne har i årtier søgt at skabe en uafhængig stat i den besatte Vestbred, Gaza og Østjerusalem gennem en forhandlet fredsproces. Mange vestlige lande beskylder Israel for at have ødelagt udsigten til en palæstinensisk stat ved at udvide de ulovlige bosættelser på Vestbredden og i kraft af de omfattende ødelæggelser i Gaza under den igangværende krig. Det afviser Israel.
Ifølge FN’s regler er USA som udgangspunkt forpligtet til at give udenlandske diplomater adgang til FN’s hovedkvarter i New York. Men USA’s regering har tidligere sagt, at landet kan afvise visa af hensyn til sikkerhed, terrorisme og udenrigspolitik.
Udenrigsministeriet understregede, at den palæstinensiske FN-mission ikke er omfattet af restriktionerne. Der er dog ikke oplyst yderligere detaljer.
ritzau
fortsæt med at læse
Australien vil anerkende en palæstinensisk stat
Kuwait kalder iranske missilangreb for »alvorlig eskalering«
