Title: USA_deporterede_mand_til_El_Salvador_ved_en_fejl
Date: 2025-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Det var ’en forglemmelse’, at mand blev sendt til El Salvador, siger embedsmand i Trump-administrationen.

Trump-administrationen deporterede i marts fejlagtigt en salvadoransk mand til El Salvador, på trods af at en domstol i 2019 gav ham beskyttelse imod udvisning.
Der er tale om manden Kilmer Armado Abrego-Garcia.
»Ved en administrativ fejl blev Abrego-Garcia fjernet fra USA og flyttet til El Salvador«, lyder det fra Robert Cerna, der er embedsmand i de amerikanske grænsemyndigheder (ICE).
Mandens advokater bestrider administrationens beskyldninger om, at manden er medlem af den salvadoranske bande MS-13 og har krævet, at han øjeblikkeligt bliver sendt tilbage til USA.
Trump-administrationen siger, at den ikke har juridiske beføjelser til at hente ham tilbage.
»Det var en forglemmelse, og fjernelsen blev udført i god tro baseret på eksistensen af en endelig kendelse om fjernelse og Abrego-Garcias påståede medlemskab af MS-13«, lyder det fra administrationen.
Abrego-Garcias advokater sagde videre 28. marts, at der aldrig var blevet rejst hverken en føderal straffesag imod ham eller en sag om hans udlevering.
Mandens kone og femårige søn er amerikanske statsborgere og bor i Maryland, står der i familiens klage.
Embedsmanden i ICE Robert Cerna siger videre i klagen, at grænsemyndighederne var bekendt med retskendelsen, der blokerede for Abrego-Garcias udvisning.
Talskvinde i USA’s ministerium for indenlandsk sikkerhed Tricia McLaughlin siger, at ’efterretningsrapporter’ har vist, at Abrego-Garcia har været medlem af MS-13, og at han har været involveret i menneskehandel.
Hun giver ikke yderligere detaljer om efterretningsrapporterne.
Trump-administrationens massedeporteringer af venezuelanere og salvadoranere er en del af den amerikanske præsident Donald Trumps omfattende tiltag for at nedbringe antallet af illegale immigranter i landet.
I marts blev tre fly med migranter sendt til El Salvador.
Trump og hans administration mener, at de udviste er voldelige bandemedlemmer.
Repræsentanter for nogle af de deporterede har benægtet ethvert bånd til bander, og over 20 af dem, der blev sendt til El Salvador, havde aktive amerikanske asylsager.
El Salvadors præsident, Nayib Bukele, har selv sagt, at de påståede bandemedlemmer er blevet sendt til fængslet Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT).
Nyhedsbureauet AFP beskriver det som et kæmpefængsel, som ligger sydvest for landets hovedstad, San Salvador, og har plads til 40.000 indsatte.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny chef for USA's miljøstyrelse:
»I dag slutter det grønne fupnummer«
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trumps bistandsmassakre er en foræring:
»Det åbner døren for, at Kina vil øge sin indflydelse i mange lande«
