Title: USA_henretter_64-arig_mand_for_drab_pa_arbejdsgivere
Date: 2025-10-01
Article Type: USA
Author: I 2025 er der sket 34 henrettelser i USA. Det er det højeste antal siden 2014, hvor der var 35 henrettelser.

En 64-årig mand, som er dømt for drabene på sine to arbejdsgivere i 1990, er natten til onsdag blevet henrettet i den amerikanske delstat Florida, skriver nyhedsbureauet AFP.
Victor Jones blev kort efter midnat dansk tid henrettet i et statsfængsel nær byen Jacksonville. Det fremgår på hjemmesiden for Floridas fængselsvæsen. Henrettelsen skete ved en dødelig indsprøjtning.
Jones var kort forinden drabene i 1990 blevet ansat i 67-årige Jacob Nesters og 66-årige Matilda Nesters virksomhed i Miami. Drabene skete under et røveri, hvor Jones først stak Matilda Nester i halsen, hvorefter han stak Jacob Nester i brystet, fremgår det af retsdokumenter ifølge AP. Inden Jacob Nester døde af sine sår, skød han Jones i hovedet.
Floridas højesteret afviste i sidste uge at sætte en stopper for henrettelsen. Det skete, efter at Jones havde anket dødsstraffen med argument om, at han var intellektuelt handikappet, og at han som teenager angiveligt var blevet udsat for overgreb på en statsdrevet kostskole.
Højesteretten afviste ankesagen med en begrundelse om, at der allerede var blevet taget stilling til Jones’ handikap, og at påstandene om overgreb ikke var blevet fremført under Jones’ retssag.
Ifølge AFP er der i 2025 sket i alt 34 henrettelser i USA. Det er det højeste antal siden 2014, hvor der var 35 henrettelser. Florida er den amerikanske delstat, hvor der har fundet flest henrettelser sted i år. 13 personer er indtil videre blevet henrettet her i 2025. I Texas er fem personer blevet henrettet, mens der er sket fire henrettelser i henholdsvis South Carolina og Alabama. 28 af henrettelserne er sket ved dødelig indsprøjtning, 2 ved skydning og 4 ved brug af nitrogen.
Muligheden for at idømme fanger dødsstraf er blevet fjernet i 23 ud af 50 amerikanske delstater. De tre delstater Californien, Oregon og Pennsylvania har midlertidigt suspenderet muligheden for dødsstraf.
Landets præsident, Donald Trump, er fortaler for dødsstraf. Da han i januar blev indsat i Det Hvide Hus, sagde han, at den bør bruges som straf mod de mest afskyelige forbrydelser. Senest har han sagt, at han håber på dødsstraf til gerningsmanden bag drabet på den højreorienterede aktivist Charlie Kirk.
ritzau
fortsæt med at læse
