Title: USA_fordømmer_vold_mod_georgiske_demonstranter
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: USA fordømmer vold mod Georgiens opposition og det georgiske folk, der har demonstreret i næsten en uge.

USA fordømmer den vold, som Georgiens regering påfører georgiske demonstranter.
Det skriver USA’s udenrigsminister, Antony Blinken, ifølge nyhedsbureauet Reuters i en udtalelse natten til torsdag.
»USA fordømmer kraftigt regeringspartiet Georgisk Drøms brutale og uberettigede vold mod georgiske borgere, demonstranter, medlemmer af medierne samt oppositionsfolk«, lyder det.
Meldingen kommer efter næsten en uges demonstrationer i Georgien mod den siddende regering.
Regeringspartiet Georgisk Drøm udråbte sig til vinder af parlamentsvalget den 26. oktober, men det resultat anerkender den provestlige opposition ikke. Den mener, at der har været fusk ved valget.
Oppositionen boykotter det nyvalgte parlament, og landets EU-venlige præsident, Salome Zurabisjvili, har bedt Georgiens forfatningsdomstol om at annullere resultatet.
Politiet har brugt vandkanoner og tåregas for at sprede demonstranterne, som til gengæld har kastet fyrværkeri mod betjentene og bygget barrikader på gaden i hovedstaden, Tbilisi.
Ifølge nyhedsbureauet AP’s seneste tal fra onsdag er flere end 300 demonstranter tilbageholdt siden torsdag i sidste uge, og flere end 100 mennesker har været i behandling for skader.
Blandt de tilbageholdte er også oppositionslederen Nika Gvaramia, som onsdag ifølge hans eget parti blev slået bevidstløs og tilbageholdt af politiet.
Gvaramia blev ifølge partiet anholdt, da politiet ransagede Droas partikontor, der ligger i den georgiske hovedstad, Tbilisi.
På X skrev partiet, at han blev udsat for vold og trukket ind i en politibil. Hans tilstand er uklar.
Ud over selve valget er oppositionen utilfreds med, at regeringen har valgt at sætte Georgiens forsøg på at blive medlem af EU på pause.
Regeringen meddelte i slutningen af november, at den først i 2028 vil overveje at indlede optagelsesforhandlinger med EU.
Georgien søgte ellers om optagelse i EU i marts 2022 efter Ruslands invasion af nabolandet Ukraine. I december året efter blev EU-landene enige om at give Georgien kandidatstatus.
ritzau
fortsæt med at læse
Titusinder trodser vandkanoner og gummikugler ved protest i Georgien
