Title: USA_fjerner_tiltag_om_kvinders_adgang_til_nødabort_fra_Bidens_tid
Date: 2025-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Et regeringsnotat skulle håndhæve, at hospitaler i USA kunne udføre aborter i akutte tilfælde. Det er fortid.

USA’s præsident Donald Trumps administration har ophævet et regeringsnotat, som blev til under forgængeren Joe Biden, og som sikrede kvinder adgang til abort i akutte tilfælde.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge notatet skulle hospitaler udføre abort på en kvinde, hvis der var tale om et akut tilfælde - også selv om den enkelte delstat havde indført et forbud mod abort. Notatet henviste til en føderal lov, der sikrer, at patienter kan modtage akut ’stabiliserende behandling’.
Notatet kom i juli 2022 - kort tid efter at USA’s højesteret i måneden forinden havde omstødt en afgørelse fra 1973. Afgørelsen fra 1973 havde indtil da givet kvinder i USA ret til abort.
Ifølge agenturet Centers for Medicare & Medicaid Services (CMS), som er en del af det amerikanske sundhedsministerium, afspejler notatet ikke den nuværende administrations politik.
Derudover oplyser CMS, at det ’vil arbejde med at udbedre enhver opfattet juridisk forvirring og ustabilitet skabt af den tidligere administrations handlinger.’
Det er ikke første gang, at der er sket ændringer under Trumps anden præsidentperiode, når det gælder abortspørgsmålet i landet.
Kort efter sin indsættelse i januar annullerede præsidenten to dekreter, som Joe Biden underskrev for at beskytte adgangen til fri abort i USA.
Dekretet havde til formål at udvide adgangen til nødprævention og beskytte amerikanske kvinders sundhedsdata.
Imens skulle det andet dekret gøre det muligt for kvinder, der ikke kunne få en abort i deres egen delstat, at få udført en abort i en anden delstat.
Forinden annulleringen af de to dekreter havde Donald Trump sendt en videohilsen til abortmodstandere, der var til demonstration i forbundshovedstaden Washington D.C.
Her lovede præsidenten abortmodstanderne, at han ville værne om bevægelsens ’historiske fremskridt’.
Ifølge Guttmacher Institute, som kæmper for abortrettigheder, havde 13 amerikanske delstater - primært i den sydlige og østlige del af landet - ’et totalt abortforbud’ per 28. maj.
Selv om disse stater generelt har snævre undtagelser, i tilfælde af at den gravide kvindes liv er i fare, er det uklart, hvad der i henhold til lovgivningen omfattes af at være i en livstruende tilstand. Det skriver AFP.
Ritzau
fortsæt med at læse
I USA går tiden baglæns. Vil det også ske her?
Efterspørgsel på abortpiller stiger markant i USA
