Title: USA_melder_om_første_alvorlige_tilfælde_af_fugleinfluenza
Date: 2024-12-18
Article Type: Internationalt
Author: I det nuværende udbrud af fugleinfluenza i USA har alle tilfælde blandt mennesker været milde - indtil nu.

En person er blevet indlagt med fugleinfluenza, H5N1, i USA. Der er tale om det første alvorlige tilfælde af sygdommen hos et menneske i landet.
Det oplyser USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse og Forebyggelse ifølge nyhedsbureauet AFP onsdag.
Der har været 61 tilfælde af fugleinfluenza i det nuværende udbrud i USA, men alle de andre tilfælde har været milde.
Det står klart, at den indlagte har været eksponeret for syge og døde hobbyfjerkræ.
En nærmere undersøgelse af smitten er dog fortsat i gang.
CDC siger, at det ikke er uventet med sporadiske tilfælde af alvorlig fugleinfluenza. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er således også sket i andre lande i løbet af 2024 og tidligere år. Der har også været tilfælde, hvor den syge er død.
Fra CDC lyder det videre, at risikoen for den almene offentlighed fortsat vurderes at være lav.
I Californien er det blevet erklæret, at situationen med fugleinfluenza udgør en krise. Kriseerklæringen betyder, at statslige og lokale myndigheder får øgede muligheder for at øge bemandingen for at sætte ind over for udbruddet.
Der har siden det første registrerede tilfælde af fugleinfluenza blandt mennesker i 1996 været flere udbrud, især i Asien, fremgår det af Patienthåndbogen på sundhed.dk.
»En af de største bekymringer er, om fugleinfluenzavirus kan ændre sig, så det kan smitte fra menneske til menneske og medføre en influenzapandemi«, står der i det digitale sygdomsleksikon.
I Danmark har Fødevarestyrelsen onsdag hævet trusselsniveauet for introduktion af fugleinfluenza til fjerkræbesætninger fra middel til høj.
Det betyder, at fjerkræ og andre tamfugle fra torsdag den 19. december enten skal lukkes inde eller overdækkes, lyder det i en pressemeddelelse. Formålet er at undgå, at vilde fugle smitter tamfugle.
»Fugleinfluenza er en alvorlig sygdom for dyrene, der lider alvorligt, inden mange dør af smitten eller aflives for at sikre, at smitten ikke spredes«, siger enhedschef i Fødevarestyrelsen Mette Kirkeskov Sie i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
