Title: USA_Israel_og_Libanon_er_tæt_pa_vabenhvile
Date: 2024-11-25
Article Type: Internationalt
Author: USA tror på en aftale mellem Israel og Libanon. Vi er på mållinjen, men har ikke passeret den, siger kilde.

Israel og Libanon er tæt på enighed om en våbenhvile i konflikten mellem den militante libanesiske Hizbollah-bevægelse og Israel.
Forhandlingerne, som USA har været mægler i, er positive og har kurs i den rigtige retning, siger en talsmand for Det Hvide Hus’ nationale sikkerhedsråd.
»Vi er tæt på«, siger talsmanden, John Kirby.
»Drøftelserne var konstruktive, og vi mener, at det forløber i en meget positiv retning. Men ja, intet er på plads, før alt er på plads«, siger han.
Flere andre kilder bekræfter over for blandt andet nyhedsbureauet AFP, at den israelske regerings sikkerhedskabinet skal tage stilling til aftalen tirsdag.
Og i Libanon siger fire højt placerede kilder, at der er en plan om, at USA’s præsident, Joe Biden, sammen med sin franske kollega, Emmanuel Macron, skal præsentere aftalen inden for de næste 36 timer - det vil sige senest onsdag morgen dansk tid.
Hverken regeringerne i Israel eller Libanon har officielt meddelt, om en aftale er på plads. Hizbollah har ikke udtalt sig.
Men Israels ambassadør i USA siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at en aftale kan falde på plads i løbet af et par dage.
Tidligere mandag meddelte Israels regering, at parterne bevægede sig i retning af en våbenhvile, men at der stadig er udeståender.
Landets udenrigsminister, Gideon Saar, siger, at en aftale om våbenhvile vil afhænge af, at to vigtige betingelser overholdes.
»Den første er, at Hizbollah forhindres i at bevæge sig syd for Litanifloden, og den anden er, at Hizbollah hindres i at genopbygge sin styrke og genopruste over hele Libanon«, siger Saar.
I sidste uge meldte den amerikanske udsending i regionen, Amos Hochstein, om betydelige fremskridt.
Kilder i Libanon udtrykker mandag forsigtig optimisme, men siger, at de ikke stoler på Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
»Pilen peger i retning af en aftale, men kun i lille grad, for en person som Netanyahu kan man ikke stole på«, siger næstformanden for Libanons parlament, Elias Bou Saab.
Over for Reuters løfter han sløret for flere detaljer i aftaleudkastet.
Den gælder i første omgang i 60 dage og indebærer, at Israels hær skal trække sig ud af det sydlige Libanon. I stedet skal Libanons hær rykke ind i området.
Aftaleudkastet, der er kommet på plads med amerikansk mægling, indebærer også, at fem lande med USA i spidsen skal holde øje med, at våbenhvilen overholdes.
Den igangværende konflikt mellem Hizbollah og Israel eskalerede markant i slutningen af september, da Israel begyndte at angribe Hizbollah fra luften og siden sendte landstyrker ind i det sydlige Libanon.
Det kom, efter at Hizbollah i over et år dagligt havde affyret raketter mod det nordlige Israel i solidaritet med den palæstinensiske Hamas-bevægelse i Gazastriben.
Mandag meddeler Israels militær ifølge nyhedsbureauet AFP, at det har ramt omkring 25 Hizbollah-mål forskellige steder i Libanon i løbet af en time.
Foreløbig har de seneste over 13 måneders konflikt kostet over 3700 mennesker livet i Libanon.
På israelsk side har Hizbollahs angreb kostet mindst 82 soldater og 47 civile livet i samme periode.
ritzau
fortsæt med at læse
Beiruts skoler lukker året ud efter israelske luftangreb
Hizbollah hævder at have angrebet israelsk flådebase med droner
De skulle være hemmelige, men detaljer i anklagen om krigsforbrydelser mod Netanyahu er blevet offentliggjort
