Title: USA_truer_Danmark_–_hvorfor_vil_regeringen_sa_lade_deres_firmaer_fa_magten_over_danske_efterretningsdata_
Date: 2025-06-08
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
PET bør ikke blive afhængig af amerikansk tech.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hvem vogter vogterne? Det problem har plaget alle samfund siden oldtiden, men er blevet yderligere akut i takt med den voldsomt øgede overvågning de senere år. Aldrig tidligere har myndighederne vidst så meget om borgerne, og aldrig tidligere har det derfor været så afgørende, at de demokratiske instanser har indsigt og kontrol med, hvordan de enorme mængder data bruges.
Denne avis har været stærkt kritisk over for regeringens forslag til ny PET-lov, der massivt vil øge overvågningen. Den er heldigvis takket være politisk pres nu udsat og bliver forhåbentlig revideret. Mindst lige så vigtigt som selve loven er, hvem der skal stå for de digitale værktøjer, PET skal bruge til at gennemtrawle de indsamlede data. Som Politiken rapporterede, er den amerikanske tech-gigant Palantir tilsyneladende udset til at levere krumtappen i PET’s nye dataanalyseplatform. Hvis det er rigtigt – og det er selvstændigt absurd, at justitsminister Peter Hummelgaard (S) hverken vil oplyse pressen eller Folketingets Retsudvalg, om det er tilfældet – bør regeringen i høj grad genoverveje det.
Der er ingen tvivl om, at Palantir har et meget effektivt produkt. Men i en tid, hvor USA aktivt truer rigsfællesskabet og ønsker at overtage Grønland, kan det ikke være i rigets langsigtede interesse at overdrage kontrollen med enorme mængder danske data til et amerikansk tech-firma med meget tætte bånd til Trump-regeringen. Palantirs medstifter er den højreradikale milliardær Peter Thiel, der er en af Trumps tætte allierede. Herudover har mindst 10 fremtrædende personer i USA’s regering bånd til Palantir eller Thiel. Blandt dem er vicepræsident JD Vance og Ken Howery, den kommende amerikanske ambassadør i Danmark.
Lader regeringen Palantir stå for PET’s dataanalyse, giver man yderligere magt og viden til USA, der siden Trump blev præsident igen og igen har vist, at man er villig til at bruge den magt også mod loyale allierede som Danmark. Snarere end at øge afhængigheden af USA’s tech-giganter bør Danmark arbejde på at løsrive sig fra dem. Palantirs lokkende programmer kan hurtigt vise sig at blive en trojansk hest.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Trump-tro techgigant skal være musklen i ny masseovervågning af danskerne
Peter Thiel og drømmen om at gøre Grønland til libertær kryptofristad
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
