Title: USA_sender_vabenpakke_for_5,2_milliarder_til_Ukraine
Date: 2024-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Missiler, droner og landminer er blandt indholdet i amerikansk våbenpakke, som skal styrke Ukraine i krig.

USA vil sende en våbenpakke til 725 millioner dollar, omkring 5,2 milliarder kroner, til Ukraine.
Det meddeler den amerikanske udenrigsminister, Antony Blinken, i en udtalelse.
Det sker, mens præsident Joe Biden gør sig klar til i januar at forlade sin post i Det Hvide Hus, og derfor forsøger at styrke støtten til Ukraine, inden den nyvalgte Donald Trump overtager hans plads.
Våbenpakken består blandt andet af Stinger-missiler, ammunition til de amerikanskproducerede Himars -raketsystemer, droner og landminer, lyder det i udtalelsen fra Blinken.
»USA og mere end 50 lande står samlet for at sikre, at Ukraine kan forsvare sig selv over for russisk aggression«.
I sidste uge rapporterede nyhedsbureauet Reuters, at Bidens administration havde planer om at sende det omtalte udstyr til Ukraine.
Med våbenpakken bruger Biden den såkaldte PDA (Presidential Drawdown Authority). Det giver præsidenten mulighed for at overføre artikler og tjenester fra amerikanske lagre i nødsituationer, uden at det kræver en specifik godkendelse fra Kongressen.
Biden har den seneste tid i en stigende grad benyttet sig af PDA.
De seneste pakker, som præsidenten har godkendt med den særlige myndighed, har været for beløb på mellem 125 millioner dollar, 889 millioner kroner, og 250 millioner dollar, 1,8 milliarder.
Det ventes, at Biden med PDA kommer til at sende støtte for i alt fire til fem milliarder doller - svarende til mellem 28,4 milliarder og 35,5 milliarder kroner - til Ukraine, inden at Trump den 20. januar tages i ed som USA’s præsident.
Mandagens våbenpakke markerer desuden den første gang i flere årtier, at USA sender landminer til et andet land. Landminer betragtes af flere som kontroversielle, da de kan gøre skade på civile.
Ukraine har siden Ruslands invasion i begyndelsen af 2022 flere gange bedt om landminer fra landets allierede, og russiske styrker bruger dem også ved frontlinjen.
De landminer, USA vil sende til Ukraine, beskrives dog som ikke-dødelige, da de ikke vil virke, hvis de bliver liggende i jorden i længere tid. Modsat ældre landminer vil de derfor ikke true civile på ubestemt tid, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Norge sender soldater og F-35 til Polen for at bolstre Ukraine
