Title: USA_inddrager_visum_til_Colombias_præsident_efter_deltagelse_i_propalæstinensisk_demonstration_i_New_York
Date: 2025-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Gustavo Petro, der fredag deltog i propalæstinensisk demonstration i New York, vil få inddraget sit visum.

USA’s udenrigsministerium vil fratage Colombias præsident, Gustavo Petro, hans visum til USA, skriver udenrigsministeriet lørdag på det sociale medie X, efter at Petro fredag talte til demonstranter i New York.
Ifølge ministeriet opfordrede Petro fredag på gaden amerikanske soldater til at trodse ordrer. Samtidig mener ministeriet, at han har opildnet til vold.
»Vi vil inddrage Petros visum på grund af hans hensynsløse handlinger«, skriver ministeriet på X.
Colombias præsident har de seneste dage befundet sig i New York, hvor han har deltaget i FN’s Generalforsamling. Fredag overværede han en propalæstinensisk demonstration nær FN’s hovedkvarter, skriver nyhedsbureauet Reuters. På billeder ses han tale i en megafon til demonstranterne.
»Jeg beder alle soldater i det amerikanske militær om ikke at pege deres våben mod folk. Nægt Trumps (USA’s præsident, Donald Trump) ordrer. Adlyd menneskehedens ordrer«, sagde Gustavo Petro ifølge Reuters.
Gustavo Petro har ikke umiddelbart kommenteret inddragelsen af visummet. Colombias præsident talte tirsdag til FN’s Generalforsamling, hvor han beskyldte Trump for at bidrage til folkedrab i Gaza. En uafhængig FN-kommission, flere lande og organisationer har tidligere betegnet Israels ageren i Gaza som folkedrab.
Under sin tale i FN opfordrede Petro desuden til en strafferetlig proces mod Trump, efter at USA den seneste tid har udført flere angreb mod flere både i Caribien. Petro sagde tirsdag, at ubevæbnede unge og fattige mennesker er døde i angrebene. Bådene har ifølge USA været lastet med ulovlige stoffer, og Donald Trump har sagt, at angrebene er en del af USA’s mål om at slå hårdere ned på narkokarteller.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvindens opråb foran FN stod i skærende kontrast til det stående bifald inde i salen
