Title: USA_melder_om_enighed_om_tiltag_efter_sammenstød_i_Syrien
Date: 2025-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Dele af Syrien har været plaget af uro. USA melder om, at parter har sagt ja til at acceptere forpligtelser.

USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, meddeler onsdag aften, at der i Syrien er opnået enighed om specifikke tiltag efter flere dage med sammenstød.
»Vi har inddraget alle de involverede parter i sammenstødene i Syrien. Vi er blevet enige om specifikke tiltag, der vil bringe denne foruroligende og forfærdelige situation til ophør i aften«, skriver han på det sociale medie X og fortsætter:
»Det vil kræve, at alle parter lever op til en række forpligtelser, og det er, hvad vi fuldt ud forventer, at de gør«.
Ministeren uddyber ikke, hvad parterne helt præcist er blevet enige om.
Flere steder i Syrien har i den seneste tid været plaget af kampe og uro.
Siden søndag har der været sammenstød mellem drusere og sunnibeduinske klaner i den sydlige by Sweida.
Efterfølgende har også regeringssoldater tilsluttet sig kampene. Syriens ledelse har ifølge nyhedsbureauet AFP udtalt, at soldaterne rykkede ind for at ’overvåge en våbenhvile’, men ifølge vidner har regeringsstyrkerne sluttet sig til beduinerne.
Syriske regeringsstyrker er onsdag begyndt at trække sig ud af byen Sweida, hvor der i flere dage har været sammenstød mellem drusere og sunnibeduinske klaner.
Det oplyser landets forsvarsministerium onsdag aften.
Beduiner og drusiske grupper er mangeårige fjender i Sweida. Der finder indimellem voldelige sammenstød sted.
Drusere er en arabisk religiøs minoritet, der hovedsageligt holder til i Syrien, Libanon og Israel. Beduiner er en fællesbetegnelse for arabiske nomadestammer, som bor i de arabiske ørkener.
Tidligere onsdag meldte Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder, Sohr, om cirka 300 dræbte i sammenstødene ifølge AFP.
Observatoriet overvåger situationen i landet fra Storbritannien.
Samtidig har Israel gennem flere dage angrebet Syrien. På X uddyber Rubio ikke, hvilke parter man har involveret, og som har indgået forpligtelser.
Det israelske militær, IDF, meddelte tidligere onsdag, at det havde angrebet et ’militært mål’ i området omkring præsidentpaladset i Syriens hovedstad, Damaskus.
Det skrev nyhedsbureauet AFP med henvisning til en udtalelse fra IDF.
Tidligere lød det fra militæret, at det havde angrebet Syriens militærhovedkvarter i hovedstaden.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og forsvarsminister Israel Katz sagde tirsdag i en fælles udtalelse, at angrebene handler om at forhindre Syriens ledelse i at skade druserne.
Samtidig har Syrien sagt, at man glæder sig over bestræbelserne på at løse konflikten. Samtidig opfordrer man FN’s Sikkerhedsråd til at ’adressere konsekvenserne af den israelske aggression’. Det fremgår af et brev, som Reuters har set.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel eskalerer angreb mod Syrien
Syriens forsvarsminister erklærer våbenhvile i byen Sweida
