Title: USA_vil_snart_kræve_100.000_kroner_i_depositum_fra_udvalgte_turister
Date: 2025-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Som forsøgsordning skal nogle turistvisumansøgere i USA snart betale op til 100.000 kroner i depositum.

Nogle visumansøgere, der kommer ind i USA, vil snart skulle betale et depositum på op til 15.000 dollar - knap 100.000 kroner - som sikkerhed for udstedelse af deres visum.
Det oplyser USA’s udenrigsministerium i en pressemeddelelse.
Beløbet vil blive refunderet, hvis ansøgeren overholder alle visumbetingelser. Initiativet skal modvirke, at visumophold overskrides og er et led i USA’s præsident Donald Trumps indsats mod ulovlig migration.
Allerede senere på måneden vil det blive krævet, at ansøgere fra bestemte lande betaler mindst 5000 dollar i sikkerhed. Det svarer til godt 32.000 kroner.
Hvis visumindehaveren stadig er i USA, efter at visummet er udløbet, vil beløbet blive beslaglagt, lyder det.
Initiativet indføres som en forsøgsordning og varer foreløbig 12 måneder fra den 20. august.
Det vil kun påvirke personer fra lande, der anses for at have, hvad udenrigsministeriet betegner som et højt antal visumoverskridelser ud fra en rapport fra ministeriet for indenlandsk sikkerhed fra 2023.
Det gælder også ansøgere fra lande, hvor screenings- og godkendelsesoplysninger anses for mangelfulde samt personer, der har fået tildelt statsborgerskab uden krav om bopæl.
»Forsøgsordningen styrker Trump-administrationens indsats for at håndhæve amerikanske immigrationslove og beskytte USA’s nationale sikkerhed«, siger en talsmand for udenrigsministeriet.
Det fremgår hverken af pressemeddelelsen eller udtalelsen fra talsmanden, hvilke lande der vil blive påvirket af den nye regel.
Forsøgsordningen gælder for B-1- og B-2-visa, der ikke er migrantvisa.
B-1-visa giver udenlandske personer tilladelse til at rejse ind i USA i arbejdsøjemed. B-2-visa udstedes til blandt andet turister.
Migrantvisa giver mulighed for at opholde sig i længere tid i USA.
De, der bliver bedt om at stille et depositum til rådighed, skal rejse ind og ud af USA via en række forudvalgte lufthavne.
ritzau
