Title: USA_melder_om_første_dødsfald_hos_person_smittet_med_fugleinfluenza
Date: 2025-01-06
Article Type: Internationalt
Author: En ældre patient i Louisiana er død efter at være blevet smittet med fugleinfluenza.

Amerikanske myndigheder har registreret det første dødsfald hos en person smittet med fugleinfluenza - også kendt som H5N1.
Patienten er død i delstaten Louisiana.
Det skriver sundhedsministeriet i Louisiana i en udtalelse.
»Ministeriet udtrykker sine dybeste kondolencer til patientens familie og venner, der sørger over tabet af deres kære«, skriver ministeriet.
Sundhedsministeriet har ikke kendskab til andre smittetilfælde blandt mennesker i Louisiana.
Den afdøde var over 65 år og havde flere underliggende sygdomme.
I december kom det frem, at en person var blevet indlagt med et alvorligt tilfælde af fugleinfluenza i Louisiana.
Det var det første alvorlige tilfælde af sygdommen hos mennesker i USA.
Det er denne person, der nu er afgået ved døden.
Patienten vurderes at være blevet smittet i forbindelse med, at han eller hun har været tæt på både høns og vilde fugle.
Ifølge sundhedsministeriet i Louisiana er der generelt en lav risiko for, at borgere i staten bliver smittet med og bliver syge af H5N1.
Personer, der arbejder med eller af andre grunde kommer tæt på fugle og kvæg, er i højere risiko for at blive smittet, påpeger ministeriet.
For at undgå smitte med H5N1 opfordres borgerne i USA til at holde sig fra syge og døde dyr. Derudover skal de sørge for at gennemstege eller koge kød fra fjerkræ, æg og andre animalske produkter, der kan være inficeret.
I slutningen af december oplyste USA’s Center for Sygdomsbekæmpelse (CDC), at der var tegn på, at H5N1 havde muteret, så den i højere grad kunne binde sig til celler i menneskers luftveje.
Den muterede version af virusset var fundet hos en ældre person indlagt med sygdommen.
Det er uklart, om at det var den nu afdøde patient i Louisiana, der var smittet med en muteret version af H5N1.
ritzau
fortsæt med at læse
USA melder om første alvorlige tilfælde af fugleinfluenza
Fødevarestyrelse skruer op for trusselsniveau for fugleinfluenza
Mutation af fugleinfluenza ser ud til at tilpasse sig mennesker
