Title: USA_beskylder_Maduro_for_at_sta_i_ledtog_med_narkokarteller
Date: 2025-07-26
Article Type: Internationalt
Author: USA stempler venezuelanske Cártel de los Soles som en terrororganisation og beskylder Maduro for at lede den.

USA indfører sanktioner mod venezuelanske Cártel de los Soles og stempler organisationen som en global terrororganisation.
Det oplyser USA’s finansministerium i en pressemeddelelse natten til lørdag.
Ministeriet hævder desuden, at organisationen ledes af Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, og andre højtstående personer i præsidentens regering.
»Cártel de los Soles er en kriminel venezuelansk gruppe ledet af Nicolas Maduro Moros og andre højtstående skikkelser i Maduros regime, der yder støtte til udenlandske terrororganisationer, der truer freden og sikkerheden i USA«, skriver ministeriet.
Konkret er det den venezuelanske bande Tren de Aragua og det mexicanske narkokartel Sinaloa, som ministeriet mener, at organisationen - og dermed også Maduro - støtter.
Ifølge USA’s præsident Donald Trumps administration har Cártel de los Soles et mål om at bruge den narkotika, der kommer ind i USA, som et form for våben mod landet. Det skriver AFP.
Da Trump i januar for anden gang blev taget i ed som amerikansk præsident, var det med et løfte om at slå hårdt ned på bander og karteller, som han blandt andet mener smugler store mængder narkotika ind i USA, er involveret i afpresning og smugling af migranter.
Et løfte, som USA’s finansminister, Scott Bessent, gentager i pressemeddelelsen natten til lørdag.
»Finansministeriet vil fortsætte med at indfri præsident Trumps løfte om at sætte Amerika først ved at slå ned på voldelige organisationer, herunder Tren de Aragua, Sinaloa-kartellet og deres medhjælpere, såsom Cartel de los Soles«, skriver han.
Forholdet mellem USA og Venezuela har haltet i årevis.
USA udlovede i januar en dusør på 25 millioner dollar til den eller dem, der har informationer, som kan føre til, at Nicolas Maduro bliver anholdt eller dømt ved en domstol.
Maduro var på det tidspunkt netop igen blev taget i ed som præsident efter en omstridt valgsejr i 2024.
USA har ligesom en række andre lande ikke villet anerkende Maduros påståede sejr.
ritzau
