Title: USA_vil_smide_transkønnede_ud_af_militæret_fra_juni
Date: 2025-05-08
Article Type: Internationalt
Author: For nylig besluttede højesteret at lade regeringens forbud mod transkønnede i militæret træde i kraft.

Artiklen er opdateret fredag kl. 6.37.
USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, har sagt til sit ministerium, at det skal begynde at smide transkønnede ud af militæret fra 6. juni, hvis ikke de selv vælger at forlade militæret, oplyser forsvarsministeriet – også kendt som Pentagon – til nyhedsbureauet AFP. Desuden vil militæret straks starte processen med at fjerne 1.000 transkønnede soldater, lyder det i et notat fra Hegseth.
I et dekret 27. januar erklærede USA’s præsident, Donald Trump, at »det at udtrykke en falsk ’kønsidentitet’, der afviger fra en persons køn, gør, at man ikke kan efterkomme de strenge standarder, som er nødvendige for militærtjeneste«.
Pentagon har senere sagt, at tiltaget er målrettet personer, der er diagnosticeret med kønsdysfori eller tidligere har haft det. Kønsdysfori er en betegnelse for det ubehag, personer kan have, når ens kønsidentitet ikke svarer til ens biologiske køn. Ifølge en højtstående embedsmand i militæret var der i alt 4.240 soldater med sådanne diagnoser i slutningen af sidste år.
Tidligere på ugen besluttede USA’s højesteret at lade regeringens forbud mod transkønnede i militæret træde i kraft. Reuters skriver, at notatet illustrerer, hvordan Trumps administration har til hensigt at handle hurtigt for at fjerne tusindvis af transkønnede soldater, efter at højesteret altså har banet vejen for, at forbuddet kan træde i kraft.
I notatet siger Hegseth, at transkønnede tropper i aktiv tjeneste kan vælge en »frivillig adskillelse« fra de amerikanske styrker indtil den 6. juni. Tropper, der er i reservestyrkerne, har frem til den 7. juli.
Når vinduet for frivilligt at forlade militæret er lukket, vil militæret indlede »ufrivillige adskillelsesprocesser«, står der i notatet ifølge Reuters.
Transkønnede amerikanere har været udsat for skiftende politiske retninger de senere år. Demokratiske regeringer har forsøgt at give dem mulighed for at tjene i militæret, mens Trump forsøger at holde dem ude. Også i sin første periode som præsident indførte Trump begrænsninger i forbindelse med transkønnede muligheder for at gøre tjeneste i militæret. Der var dog tale om et knap så omfattende tiltag.
ritzau
fortsæt med at læse
Dommer bremser Trump i at udelukke transkønnede fra militæret
Donald Trump tilbageruller minoriteters rettigheder:
»Martin Luther King Jr. havde en drøm, og det her er hans mareridt«
»Fuldstændig kaos« eller »løfter holdt«:
Tre amerikanere ser tilbage på Trumps første 100 dage
