Title: USA_forbereder_delvis_evakuering_af_ambassade_i_Irak
Date: 2025-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Grundet øgede sikkerhedsrisici gør USA klar til at evakuere flere ansatte fra ambassade i Irak, siger kilder.

Artiklen er opdateret torsdag kl. 6.15
USA er gået i gang med at forberede en delvis evakuering af ansatte ved landets ambassade i Irak på grund af øgede sikkerhedsrisici i området.
Det siger fire amerikanske og to irakiske kilder onsdag.
»Udenrigsministeriet vurderer regelmæssigt (forholdene for, red.) amerikansk personale i udlandet, og denne beslutning er blevet taget som et resultat af en nylig vurdering«, siger Anna Kelly, der er talskvinde for Det Hvide Hus.
Præcis hvilke sikkerhedsrisici der har ført til beslutningen, oplyser kilderne ikke.
USA’s præsident, Donald Trump, bekræfter natten til torsdag meldingerne om, at nogle amerikanske medarbejdere vil blive trukket ud af Mellemøsten.
»De bliver trukket ud, fordi det kan være et farligt sted«, siger Trump, da han bliver spurgt til meldingerne.
»Vi har givet besked om at flytte (personale, red.) ud, og så må vi se, hvad der sker«, tilføjer Trump.
Evakueringerne sker, på et tidspunkt hvor Iran og USA aktuelt forhandler om en atomaftale. Trump har flere gange advaret om militær handling, hvis diplomatiet mislykkes.
Onsdag sagde præsidenten, at han var blevet mindre sikker på, at Iran ville gå med til at stoppe berigelsen af uran, hvilket er et centralt amerikansk krav i forhandlingerne.
»De kan ikke få atomvåben. Det er meget enkelt. Det vil vi ikke tillade«, siger præsidenten natten til torsdag ifølge AFP.
Irans forsvarsminister, Aziz Nasirzadeh, gjorde det onsdag klart, at angreb på Iran vil blive mødt med angreb på amerikanske baser i Mellemøsten.
USA har militært personale udstationeret i både Irak, Kuwait, Qatar, Bahrain og De Forenede Arabiske Emirater.
USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, har givet pårørende til militært personale i hele Mellemøsten mulighed for at rejse hjem, fortæller en unavngiven amerikansk embedsmand.
Det er ifølge en anden embedsmand primært relevant for familiemedlemmer i Bahrain, hvor en stor del af dem holder til.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsminister understreger Irans modstand mod atomvåben
Toprådgiver oplister Irans krav til atomaftale i interview
