Title: USA_vil_igen_give_visum_til_udenlandske_studerende
Date: 2025-06-18
Article Type: USA
Author: Den amerikanske regering vil tjekke udenlandske studerendes sociale medier, før de bliver godkendt til visum.

Opdateret torsdag kl. 06.23
Udenrigsministeriet i USA genoptager behandlingen af visumansøgninger fra udenlandske studerende.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Ansøgere til et studievisum skal have åbne profiler på sociale medier, så ministeriet kan gennemse dem, lyder det.
Ambassadeansatte vil være på udkig efter opslag og udtalelser, som giver udtryk for en fjendtlig indstilling til USA, landets regering, kultur, institutioner eller grundlæggende principper, siger udenrigsministeriet.
Hvis en ansøger nægter at gøre sine profiler offentlige, vil det sende et signal om, at de forsøger at gemme deres aktiviteter på nettet væk, lyder det videre.
Det vil derfor kunne resultere i et afslag på visum.
I maj indførte den amerikanske regering et midlertidigt stop for nye samtaler med visumansøgere, der gerne ville studere i USA.
Dengang lød det, at man planlagde at udvide gennemsynet af ansøgeres sociale medier.
Allerede tidligere på året begyndte den amerikanske regering at annullere mange studerendes visa.
Det skete på baggrund af, at de havde deltaget i det, som regeringen kaldte antiisraelsk aktivisme.
I månederne op til var der demonstrationer på flere universiteter, hvor studerende - herunder udenlandske - protesterede mod Israels krigshandlinger i Gazastriben.
Udenrigsminister Marco Rubio sagde tilbage i marts, at man ikke kunne opholde sig i USA som udenlandsk studerende, hvis man med hans ord ’lavede ballade’.
Han henviste til tilfælde af hærværk og chikane fra propalæstinensiske demonstranter.
»Hvis du lyver for os, får et visum og kommer ind i USA, og du så med det visum deltager i den slags aktiviteter, så tager vi dit visum fra dig«, sagde Rubio dengang.
Blandt andet på de kendte universiteter Harvard og Columbia på den amerikanske østkyst har der været store demonstrationer mod Israels angreb i Gaza, som ifølge demonstranterne udgør et folkedrab.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi ønsker dem ikke«:
Trump begrænser indrejse for statsborgere fra 19 lande
Beskeden er en kold spand vand i hovedet på alle, der drømmer om et amerikansk studieliv
