Title: USA_vil_forhandle_pris_pa_Wegovy_og_Ozempic_med_Novo_Nordisk
Date: 2025-01-17
Article Type: Sundhed
Author: Wegovy og Ozempic er udvalgt til prisforhandlinger i USA. Novo har seks uger til at vælge, om man vil deltage.

Novo-midlerne Wegovy og Ozempic er blandt 15 lægemidler, som den amerikanske regering har udvalgt til prisforhandlinger under den offentlige sundhedsforsikring Medicare til 2027, oplyser den amerikanske regering. Selskaberne bag de udvalgte lægemidler har indtil 28. februar til at beslutte, om de vil deltage i forhandlingerne.
Medicare er et offentligt sundhedsforsikringsprogram for personer over 65 år og personer med visse lidelser. De udvalgte midler er blandt dem, som Medicare bruger flest penge på.
Man kan normalt ikke få tilskud til vægttabsmedicin fra Medicare. Men siden marts har patienter kunnet få tilskud til brug af Wegovy mod andre ting end vægttab. Det kan eksempelvis være mod risiko for hjerteanfald.
Omkring klokken 16.30 står Novo Nordisk-aktien til et fald på knap 3,8 procent på børsen i København.
Prisforhandlingsprocessen blev etableret som en del af den amerikanske præsident, Joe Bidens, Inflation Reduction Act (IRA, red.) i 2022. De 15 udvalgte lægemidler er den anden gruppe midler, som er udvalgt til at blive prisforhandlet.
I 2024 forhandlede den amerikanske regering sig frem til prisnedsættelser på mellem 38 og 79 procent på 10 populære, receptpligtige lægemidler, som bliver brugt af Medicare. Besparelserne vil gælde fra 2026.
Omkring 2,3 millioner Medicare-patienter fik et Novo Nordisk-middel med det aktive stof semaglutid i året, der sluttede i oktober 2024, oplyser den amerikanske regering. Både diabetesmidlet Ozempic og vægttabsmidlet Wegovy er baseret på semaglutid. Også diabetesmidlet Rybelsus, der indtages i pilleform, er baseret på semaglutid. I alt løb udgifterne til alle tre midler op i 14 milliarder dollar, svarende til godt 100 milliarder kroner, lyder det.
I 2023 lagde Novo Nordisk sag an mod de amerikanske sundhedsmyndigheder, fordi selskabet mener, at Inflation Reduction Act strider mod den amerikanske forfatning. Medicinalselskabet mener, at loven kan påvirke patienters mulighed for at få adgang til medicin.
»Vi er alvorligt bekymrede for, hvordan loven vil blive implementeret af myndighederne, især med hensyn til at kombinere flere forskellige produkter, som ellers ikke ville være omfattet af loven«, siger en talsperson fra Novo Nordisk i en skriftlig udtalelse fredag.
Mens retssagen kører, vil Novo fortsat samarbejde med politikere for at sikre, at alle patienter har adgang til medicin til »overkommelige priser«, lyder det videre.
»Og vi vil selvfølgelig også samarbejde med den kommende amerikanske regering for at levere meningsfulde løsninger til patienterne«, siger talspersonen.
ritzau
fortsæt med at læse
Bernie Sanders har raset over Novos høje priser. Nu går senioranalytiker i rette med kritikken før høring med topchef
Joe Biden langer ud efter Novo Nordisk
Bernie Sanders ord rammer demokraterne og Joe Biden, hvor det gør mest ondt
