Title: USA_træder_ud_af_Unesco_for_anden_gang
Date: 2025-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trumps beslutning om at trække USA ud af Unesco ærgrer organisationens generalsekretær.

USA har tirsdag annonceret, at landet forlader Unesco, der er FN’s organisation for uddannelse, videnskab og kultur.
Det skriver både Reuters og AFP.
USA ønsker at forlade Unesco, der er kendt for at etablere verdensarvssteder, fordi organisationen er forudindtaget mod Israel og fremmer »splittende« sager, lyder det fra Tammy Bruce, der er talsperson for udenrigsministeriet.
»Fortsat engagement i Unesco er ikke i USA’s nationale interesse«, siger hun og tilføjer:
»Unescos beslutning om at optage ’Staten Palæstina’ som medlem er stærkt problematisk, i strid med USA’s politik og har bidraget til en hastig vækst af anti-israelsk retorik i organisationen«.
Det var forventet, at USA’s præsident, Donald Trump, ville trække USA ud af Unesco, hvilket han også gjorde i sin første embedsperiode som præsident.
Den tidligere præsident Joe Biden genetablerede derefter amerikansk medlemskab.
Unescos generalsekretær, Audrey Azoulay, siger efter USA’s udmelding, at hun er ærgerlig over Donald Trumps beslutning.
Beslutningen vil træde i kraft i slutningen af december 2026, siger hun ifølge Reuters.
Trump er ifølge nyhedsbureauet AFP ikke den første amerikanske præsident til at trække USA ud af Unesco.
Tilbage i 1980’erne afsluttede den daværende præsident Ronald Reagan ligeledes medlemskabet.
Reagan begrundede det med, at organisationen ifølge ham var korrupt og pro-sovjetisk.
USA genindtrådte efterfølgende i FN-organisationen under George W. Bush.
Unesco er særligt kendt for verdensarvslisten. Listen består af natur- og kultursteder, der er udpeget som værende bevaringsværdige og for at have stor universel værdi for menneskeheden.
Både Danmark og Grønland har flere steder på verdensarvslisten, blandt andet Roskilde Domkirke, Vadehavet og Ilulissat Isfjord.
Senest i juni i år blev Møns Klints stejle, hvide klipper og bakker også optaget på listen.
ritzau
fortsæt med at læse
Topfigur smidt ud af Israel
