Title: USA_Iran_planlagde_at_dræbe_Trump
Date: 2024-11-08
Article Type: USA
Author: Agent for Irans elitestyrke, Revolutionsgarden, skulle angiveligt lægge en plan om at dræbe Trump.

USA’s justitsministerium har fredag sigtet en iransk mand og to andre i forbindelse med en formodet iransk plan om at dræbe Donald Trump. Det skulle angiveligt være sket forud for denne uges præsidentvalg i USA.
Ifølge sigtelserne er det Irans elitekorps, Revolutionsgarden, der har beordret planen udført.
»Der er få aktører i verden, der udgør en så alvorlig trussel mod USA, som Iran gør«, siger USA’s justitsminister, Merrick Garland, i pressemeddelelsen.
Den sigtede iraner har forklaret det amerikanske forbundspoliti, FBI, »at han 7. oktober 2024 fik til opgave at udarbejde en plan for at dræbe« Trump. Han har sagt, at han aldrig fulgte ordren og lagde en drabsplan, meddeler ministeriet.
Den sigtede er angiveligt agent for Revolutionsgarden. Han bor i den iranske hovedstad, Teheran, og menes på nuværende tidspunkt at være på fri fod i Iran. Som barn indvandrede han til USA, men blev udvist i 2008 efter at have afsonet en fængselsstraf på 14 år for røveri.
Mens den 51-årige tilsyneladende befinder sig i Iran, er de to andre sigtede i sagen blevet varetægtsfængslet efter at have været stillet for en dommer i New York torsdag. Der er også andre sigtelser mod dem, herunder drabsplaner mod en amerikansk journalist, der har skrevet kritisk om det iranske regime, fremgår det af pressemeddelelsen fra justitsministeriet.
Instruksen fra Revolutionsgarden, der også indebar at overvåge Trump, skal være kommet i september, skriver nyhedsbureauet AP.
En unavngiven embedsmand, der var den sigtede iraners kontaktperson i elitekorpset, fortalte den sigtede, at Iran ville sætte planen på pause indtil efter præsidentvalget. Embedsmanden mente, at Trump ville tabe, og at det derefter ville blive lettere at dræbe ham, når han ikke var omgivet af den sikkerhed, der er omkring en kommende præsident.
Drabet på Trump skulle ifølge sigtelsen være hævn for, at den daværende præsident i 2020 beordrede den iranske general Qassem Soleimani dræbt i et angreb i Irak. Soleimani var leder af Revolutionsgardens elitestyrke Quds.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump er blevet briefet om mulige attentatplaner fra Iran
Pakistansk mand i USA anklages for mislykket hævndrab på vegne af Iran
