Title: USA_angriber_mindst_70_mal_i_hævnaktion_mod_IS_i_Syrien
Date: 2025-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Efter at soldater fra USA blev dræbt i Syrien, slår USA meget hårdt ned på IS-mål, hvor mindst fem er dræbt.

Opdateret lørdag klokken 12.44
Mindst fem medlemmer af den militante bevægelse Islamisk Stat (IS) meldes dræbt i et amerikansk angreb i den østlige del af Syrien natten til lørdag.
Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) ifølge AFP.
Blandt de dræbte er en leder af en IS-celle.
USA’s præsident, Donald Trump, meddelte i forvejen, at det amerikanske militær har iværksat det, han kaldte meget alvorlig gengældelse mod Islamisk Stat i Syrien.
Det skete i et opslag på præsidentens eget sociale medie, Truth Social, sent fredag aften.
Tidligere på måneden blev to amerikanske soldater og en tolk, der arbejdede for USA, dræbt i et angreb i Syrien.
»På grund af IS’ brutale drab på modige amerikanske patrioter i Syrien – hvis smukke sjæle jeg tidligere på ugen tog imod på amerikansk jord ved en meget værdig ceremoni – meddeler jeg hermed, at USA iværksætter meget alvorlige gengældelsesangreb, præcis som jeg lovede, mod de morderiske terrorister, der er ansvarlige«.
Amerikanske styrker har rettet angreb mod mindst 70 mål tilknyttet IS, melder USA’s militærs centrale kommando (Centcom) natten til lørdag på det sociale medie X.
»Under operationen blev anvendt mere end 100 præcisionsvåben mod kendte IS-infrastrukturer og våbenlagre«, skriver kommandoen.
Det tilføjes desuden, at luftstyrker fra Jordan har bidraget til missionen.
Det bekræfter Jordans militær lørdag.
»Jordans hær deltog i operationen for at afholde ekstremistiske organisationer fra at udnytte områderne som affyringsramper, der kan true sikkerheden i Syriens nabolande«, lyder det i en udtalelse ifølge AFP.
Unavngivne amerikanske embedsmænd oplyser ifølge Reuters, at angrebene blev udført med F-15 og A-10-kampfly samt med helikoptere og raketsystemet Himars.
Trump varslede umiddelbart efter angrebet på de amerikanske soldater, at det ville blive gengældt.
»Vi slår meget hårdt ned på IS’ højborge i Syrien – et sted gennemvædet af blod, som har mange problemer, men som har en lys fremtid, hvis IS kan udryddes«, skriver Trump.
I et opslag på det sociale medie X skriver USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, at angrebene sker for at udrydde IS-krigere, IS-infrastruktur og IS-våbenlagre.
»Det her er ikke begyndelsen på en krig. Det er en erklæring om hævn. USA vil under præsident Trumps ledelse aldrig tøve og aldrig give efter, når det kommer til at forsvare vores folk«.
Det står ikke umiddelbart klart, hvor mange der ifølge USA har mistet livet i angrebene. Hegseth skriver i sit opslag dog, at mange er blevet slået ihjel.
»I dag jagtede og dræbte vi vores fjender. Mange af dem. Og det vil vi fortsætte med«.
I Trumps opslag på Truth Social skriver han, at Syriens regering støtter de amerikanske angreb.
Ifølge Reuters gentager Syriens udenrigsministerium i en udtalelse, at landet er forpligtet til at bekæmpe IS.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er stilhed i Assads gyldne bur i Moskva – bortset fra den ene video, hans ældste søn lagde ud
