Title: USA_Nordkoreanere_bruges_som_menneskebølge_mod_Ukraine
Date: 2024-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Mange nordkoreanske soldater dør i russisk region, hvor de til fods angriber ukrainske positioner, siger USA.

Der sker store tab blandt nordkoreanske soldater i kampe mod ukrainske styrker i den russiske Kursk-region.
Det siger John Kirby, sikkerhedsrådgiver i Det Hvide Hus, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge amerikanske efterretninger er omkring 1.000 nordkoreanere blevet dræbt eller såret i kampe i Kursk i den seneste uge, siger han. Det samme estimat har Sydkorea oplyst.
»Vi vurderer nu, at nordkoreanske styrker i store antal udfører angreb til fods mod ukrainske positioner i Kursk. De her taktikker med menneskebølger, som vi har set, har ikke rigtigt været effektive«, siger John Kirby.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har sagt, at omkring 3.000 nordkoreanere indtil videre er blevet dræbt eller såret.
Ukrainske styrker indtog i sommer flere områder i den russiske region Kursk, som grænser op til Ukraine.
Siden har Rusland forsøgt at presse ukrainerne tilbage, og i efteråret er Nordkorea begyndt at sende soldater til Rusland for at hjælpe.
Sydkoreanske efterretninger tyder på, at Nordkorea indtil videre har sendt omkring 11.000 soldater til Rusland, og at der er flere på vej.
»Det er tydeligt, at russiske og nordkoreanske militærledere behandler de her styrker som noget, der kan bruges og smides væk. De beordrer dem til at udføre håbløse angreb mod Ukraines forsvar«, siger John Kirby.
Han tilføjer, at de nordkoreanske soldater ser ud til at være indoktrinerede. De angriber, selv om angrebet tydeligt er forgæves, siger han.
»Vi har også efterretninger om nordkoreanske soldater, der tager deres eget liv frem for at overgive sig til ukrainske styrker«.
»Det er formentlig af frygt for repressalier mod deres familier i Nordkorea, i tilfælde af at de bliver taget til fange«, siger sikkerhedsrådgiveren.
Nordkoreanerne er kommet til Rusland, i forbindelse med at de to lande har indgået en ny forsvarspagt. Den forpligter landene til at hjælpe hinanden, hvis de bliver angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Er de nordkoreanske soldater mere en byrde end en fordel for Putin?
Sprogforbistring kan have udløst nordkoreanske drab på allierede i Rusland
