Title: USA_giver_Ukraine_lov_til_at_bruge_amerikanske_miner
Date: 2024-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Forsvarsminister Lloyd Austin henviser til, at russiske landstyrker spiller en central rolle i krigen.

USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, tillader Ukraine at bruge antipersonelminer leveret af USA i krigen mod Rusland, oplyser han ifølge nyhedsbureauet AP.
Han påpeger, at de russiske landstyrker spiller en central rolle i Ruslands fremrykning i det østlige Ukraine, og at der er brug for våben, som er målrettet denne type soldater. Ukraine har »brug for noget, der kan hjælpe med at bremse denne indsats fra Ruslands side«, siger han.
Forsvarsministeren vurderer, at det er mere sikkert, at Ukraine får landminer fra USA, end at militæret producerer sine egne.
Brugen af miner er stærkt omdiskuteret. Det skyldes, at de ofte udgør en alvorlig trussel for civile i krigszoner. Den Internationale Kampagne for Forbud mod Landminer (ICBL) »fordømmer denne frygtelige beslutning fra USA«, udtaler organisationen i en erklæring til nyhedsbureauet AFP. ICBL »vil arbejde på at få USA til at omgøre den«, lyder det videre.
Men Austin siger ifølge AP, at de miner, USA har givet til Ukraine, holder op med at virke efter noget tid, hvis deres batterier ikke bliver skiftet. Derfor udgør de ifølge ministeren ikke en lige så stor og varig trussel som andre former for miner.
Det er kun få dage siden, at USA’s præsident, Joe Biden, gav grønt lys til, at Ukraine kan affyre langtrækkende missiler af typen ATACMS mod mål i Rusland. Det gjorde ukrainske styrker ifølge Rusland for første gang tirsdag.
Rusland har svaret igen på dette skridt ved at opdatere en doktrin om brug af atomvåben. Den fastslår, at Rusland må svare igen med atomvåben, hvis landet bliver udsat for et angreb med konventionelle våben, og hvis angrebet er støttet af en atommagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker vurderer rygter om 100.000 nordkoreanske soldater
Rusland hævder at være blevet angrebet af Ukraine med missiler fra USA
Putin godkender skærpet atomdoktrin efter ny linje fra USA
