Title: USA_og_Filippinerne_underskriver_efterretningsaftale
Date: 2024-11-18
Article Type: Internationalt
Author: USA og Filippinerne har underskrevet aftale, som gør, at de to lande kan udveksle fortrolige oplysninger.

USA og Filippinernes forsvarsministre har mandag underskrevet en aftale, som betyder, at de to lande i fremtiden vil dele fortrolige militære oplysninger og teknologi.
De to lande, som er allierede, styrker dermed deres samarbejde i et forsøg på at modvirke Kinas magt i regionen.
USA’s forsvarsminister, Lloyd Austin, og hans filippinske modstykke, Gilberto Teodoro, underskrev aftalen i Filippinernes hovedstad, Manila, som Austin disse dage besøger.
Her skal han også mødes med præsident Ferdinand Marcos.
Aftalen er af typen ’The General Security of Military Information Agreement’ (GSOIA), hvilket på dansk kan oversættes til ’Aftalen om generel sikkerhed for militære oplysninger’.
Den muliggør, at de to lande kan udveksle fortrolige oplysninger.
Det kan både styrke det nationale forsvar i et land, som er allieret med USA, i dette tilfælde Filippinerne, ligesom det kan hjælpe med at strømline salget af bestemt efterretningsteknologi, siger embedsmænd.
Austin og Teodoro udtalte sig ikke, da de underskrev aftalen.
Filippinernes forsvarsministerium udtaler dog, at dokumentet er ’et kritisk skridt for at øge informationsdeling og styrke interoperabiliteten mellem Filippinerne og USA.’
Aftalen lander, mens Ferdinand Marcos regering i Filippinerne forsøger at gøre modstand mod Kina, der har gjort territorielt krav på det meste af Det Sydkinesiske Hav.
Samtidig gør USA’s kommende præsident, Donald Trump, sig klar til sin tiltrædelse i januar.
Kina har set bort fra en international dom, der bestemte, at det ikke har ret til at gøre krav på havområdet - og landet har i stedet udsendt kystvagtfartøjer, som ifølge Filippinerne chikanerer filippinske fartøjer og hindrer deres adgang til bestemte rev og øer.
Dette har medført voldelige konfrontationer, hvor både filippinske besætninger er kommet til skade, og fartøjer er blevet beskadiget.
Ifølge det filippinske forsvarsministerium skal Lloyd Austin under sit besøg også forbi den vestligt beliggende ø Palawan. Her skal han tirsdag mødes med de af landets styrker, som patruljerer Det Sydkinesiske Hav og forsvarer grænsen.
ritzau
