Title: Usikkerhed_om_dansk_argument_for_at_sende_kampflydele_til_Israel
Date: 2025-02-27
Article Type: Danmark
Author: Regeringens argument for at sende F-35-reservedele til Israel gælder tilsyneladende ikke hos vores allierede.

Den danske regering vil fortsætte med at sende reservedele til de nye F-35-jagerfly til Israel, når USA forlanger det, fordi det angiveligt er et krav for overhovedet at få adgang til at købe flyene.
Men det argument gælder åbenbart ikke i flere af de andre lande, der er med i det amerikanske kampflyprogram.
Det viser en rundspørge, som Information og Danwatch har foretaget.
Både Storbritannien, Holland og Norge har afvist at sende reservedele til Israel, uden at det har fået negative konsekvenser.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) har ellers tidligere påstået over for Politiken, at Danmark ville blive smidt ud af F-35-samarbejdet, hvis ikke vi sendte de ønskede reservedele fra et lager på Flyvestation Skrydstrup direkte ned til Israel.
Derfor vil Enhedslistens udenrigsordfører, Trine Pertou Mach, indkalde forsvarsministeren i samråd for at finde ud af, hvad der er op og ned i sagen.
»Det er et demokratisk problem, for det er jo simpelthen ikke rigtigt. Det er et politisk valg, man har truffet«.
»Man har sat F-35-samarbejdet over alle andre hensyn og ikke engang været villig til at overveje noget, som andre lande har vist sig i stand til at gøre«, siger hun til Information.
Information og Danwatch afdækkede sidste sommer, at Danmark på bestilling fra USA har sendt F-35-reservedele til Israel, selv om det kan være i strid med de internationale regler for våbeneksport.
En række ngo’er med Oxfam Danmark og Mellemfolkeligt Samvirke i spidsen har anlagt sag mod den danske stat for at få spørgsmålet prøvet ved retten og stoppe eksporten af våbendele.
Retssagen blev indledt ved Østre Landsret tirsdag, hvor det i første omgang skal afgøres, om organisationerne overhovedet er berettiget til at føre sagen.
En hollandsk domstol nåede i februar sidste år frem til, at eksporten er et brud på EU-regler for våbeneksport og FN’s våbenhandelstraktat, som Danmark også har underskrevet. Sagen er siden anket til den hollandske højesteret.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk våbenkøb hos Israel overrasker politikere
Vores fælles pensionspenge investeres i våben til Israel
