Title: Uskarp_Rune_lider_sæsonens_første_nederlag_i_Brisbane
Date: 2024-12-30
Article Type: Tennis
Author: 2025-sæsonen begyndte med et nederlag for Holger Rune, der tabte i første runde af ATP-turneringen i Brisbane.

Mens Clara Tauson fik en perfekt start på sæsonen med en sejr i Auckland, endte premieren knap så godt for Danmarks bedste tennisspiller på herresiden.
I australske Brisbane løb 21-årige Rune ind i et nederlag på 5-7, 3-6 til tjekkiske Jiri Lehecka i første runde.
Det var første gang på ATP-niveau, at det lykkedes Lehecka at få skovlen under verdens nummer 13.
Tjekken var langt bedre end Rune til at udnytte sine breakbolde, og danskeren var generelt et stykke fra sit topniveau.
Efter en sæson helt uden titler hungrer Holger Rune ellers efter sølvtøj i 2025, og for nylig fortalte danskeren, at simpel tennis atter skulle føre ham til tops.
Der gik dog ikke mere end et par dueller, før han forsøgte sig med et finurligt slag mellem benene, og generelt viste han stort overskud i sit første serveparti, som blev vundet overbevisende.
Herfra var sættet lidt af en rutsjebanetur. Lehecka fik godt fat med forhånden og udnyttede chancen, når Rune overlod initiativet til tjekken.
Lehecka vandt tre partier og bragte sig på 3-1, men Rune svarede igen og udlignede til 3-3 med sit første servegennembrud.
På de afgørende bolde var verdens nummer 28 bedst. Rune så et par gange ud til at miste fokus, og Lehecka brød igen til 6-5, før han lukkede sættet.
Selvtilliden forduftede så småt fra Holger Runes spil, som blev brudt i andet sæts første parti.
Den tredjeseedede nordsjællænder lavede for mange fejl og havde problemer med at vinde boldene ved nettet.
Chancen for at bryde tilbage bød sig tre gange ved stillingen 0-2, men ingen af dem blev udnyttet.
I stedet sendte Rune kort efter en baghånd langt ud over baglinjen og blev brudt til 1-4. Rådene fra træner Lars Christensen og mor Aneke Rune på sidelinjen virkede ikke, og tennisstjernen måtte sige farvel til Brisbane efter en enkelt kamp.
Turneringen i Brisbane er en ATP 250-turnering. Det er den laveste rangering inden for ATP-turneringer, men et stærkt felt er alligevel til start.
Serbiske Novak Djokovic er topseedet, men sæsondebuterer først tirsdag i single.
ritzau
fortsæt med at læse
