Title: Ustadigt_weekendvejr_med_sol_og_byger_star_for_døren
Date: 2025-07-11
Article Type: Danmark
Author: Fredag vil der være stor forskel på, hvilket vejr man oplever i forskellige dele af Danmark, siger meteorolog.

Weekenden byder på ustadigt sommervejr, hvor det vil være en god idé at have en paraply med i tasken - der bliver nemlig plads til både sol og byger.
Det fortæller Mette Wagner, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
Fredag står befolkningen op til forskelligt vejr, afhængig af hvor i landet man befinder sig.
I Jylland er morgenen præget af mange skyer, og der er stedvist diset og tåget.
Det forsvinder dog i løbet af dagen, hvorefter man vil opleve solskin og 20-25 grader.
På Fyn er man fredag vågnet til en smuk morgen med en flot solopgang, hvor temperaturerne i løbet af dagen vil nærme sig de 25 grader.
»I løbet af dagen skyer det dog til, så det bliver et lidt mere sløret solskin«, siger Mette Wagner.
På Sjælland står de fleste op til det slørede solskin. Det vil i løbet af dagen bliver mere skyet - inden eftermiddagen byder på byger. Her vil temperaturen ligge på 18-23 grader.
Køligere bliver det på Bornholm, der fredag må nøjes med omkring 17 grader.
»På Bornholm starter dagen meget skyet, og der vanker regn og byger fra øst«.
Lørdag vil det regnvejr, som bevæger sig ind over de østlige egne fredag, bevæge sig mod den nordlige del af Polen, forklarer meteorologen.
Det betyder, at byger lørdag bliver sendt ind over Danmark fra nordøst.
»Men der vil stadig være mulighed for lidt eller nogen sol, og temperaturen vil de fleste steder ligge på 19-23 grader«.
Samme ustadige vejr fortsætter søndag, hvor der igen er både byger og sol på programmet.
»Søndag kan vi måske lokalt snige os op på de 24 grader«, siger Mette Wagner.
»Hvis jyderne får tidligt fri fra arbejde fredag, kan de lige nå et hyggedyp i de 25 grader, men ellers bliver weekendens vejr ikke det bedste til badning«.
Det gælder om at have en paraply eller regntøj med i tasken, hvis man skal ud.
ritzau
