Title: Ustoppelige_Franculino_kickstarter_FCM-gevinst
Date: 2025-11-09
Article Type: Superligaen
Author: 14 mål i 15 spillerunder lyder facit for FCM’s Franculino, der var med til at sænke Randers med 2-0.

Efterårskulden bider fra sig, men FC Midtjylland-angriberen Franculino er mildt sagt glohed, hvilket søndag gik ud over Randers FC.
Spydspidsen scorede sit 14. sæsonmål, da Randers blev nedlagt i det kronjyske med 2-0 i Superligaens 15. spillerunde.
13 gange på stribe er FCM nu gået fra banen uden nederlag. Midtjyderne viste for alvor klasseforskellen efter pausen, hvor topholdet var i fuld kontrol.
Med andre ord var der aldrig tvivl om, at de tre point strøg ind på kontoen, så FCM lægger pres på AGF i toppen. Aarhusianerne kan dog generobre førstepladsen mod Sønderjyske senere søndag.
Randers frister en tilværelse i den modsatte ende af tabellen. Kronjyderne er lige over nedrykningsstregen, om end der er seks point ned til Fredericia som nærmeste forfølger.
Randers gik ellers opportunistisk til værks og burde reelt have bragt sig i front, inden stadionuret rundede fem minutter.
Efter et par flotte kombinationer blev Musa Touré spillet helt fri, men australieren formåede at sende kuglen forbi Elias Olafsson i FCM-målet.
Kort efter var FCM-topscorer Franculino millimeter fra et føringsmål, men på stregen fik Oliver Olsen akkurat viftet bolden til siden, hvorefter han selv røg en tur direkte i netmaskerne.
Det blev ved tilnærmelserne i de første 45 minutter, men det skulle drastisk ændre sig.
Kort inde i anden halvleg var Franculino for 14. gang i sæsonen på pletten for ulvene. Et fladt indlæg endte for fødderne af superligatopscoreren, og Franculino kunne score sit hidtil lettelse sæsonmål lige foran målstregen.
Inkluderer man efterårets europæiske kampe og pokalturneringen har den 21-årige profil nettet 19 gange i 26 kampe.
Tre minutter senere blev den midtjyske føring fordoblet.
Akkurat som ved første scoring var en velspillende Aral Simsir i oplæggerens rolle, og efter et flot forarbejde var det en formssag for Denil Castillo at sparke gæsterne på 2-0.
Enkelte gange bed Randers fra sig i slutfasen, men FCM og Elias Olafsson lukkede ned og styrede sejren i hus.
ritzau
