Title: Uvildig_undersøgelse_er_offentliggjort_Hver_anden_grønlandske_kvinde_og_pige_i_den_fertile_alder_havde_i_1970_faet_opsat_spiral
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: Ved arrangement i Nuuk 24. september skal undskyldning i spiralsag markeres. Mette Frederiksen deltager.

Mindst 4.070 grønlandske kvinder og piger havde fået opsat spiral ved udgangen af 1970, viser uvildig udredning om spiralsagen. Det svarer til hver anden grønlandsk-fødte kvinde i den fertile alder, fremgår det af udredningen, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet har fremlagt tirsdag. 354 kvinder har afgivet deres beretning til rapporten, som har været undervejs i to år.
»Udredningen giver et ulykkeligt indblik i grønlandske pigers og kvinders oplevelser med det danske sundhedsvæsen. Spiralsagen har haft store konsekvenser og været grund til både vrede og sorg for mange grønlændere og deres familier«, siger indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) i en pressemeddelelse.
Spiralsagen handler om, at grønlandske kvinder og unge piger i 1960’erne og 1970’erne fik opsat en svangerskabsforebyggende spiral under den såkaldte spiralkampagne. Indtil i dag var det anslået, at 4.500 unge piger og kvinder fik opsat en spiral under kampagnen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) undskyldte 27. august til de grønlandske kvinder og unge piger, der i spiralsagen blev udsat for systematisk forskelsbehandling, mens Danmark havde ansvaret for sundhedsvæsnet i Grønland frem til 1992.
Den viser blandt andet, at størstedelen af de kvinder, der har afgivet beretning, har oplevet forskellige konsekvenser af at få oplagt spiral eller præventionsmidlet Depo-Provera.
»Ud af de 410 hændelser med spiral er der berettet om konsekvenser ved 349 af dem«, står der i rapporten.
Kvinderne har blandt andet oplevet stærke underlivssmerter, blødningsændringer, vægtøgning og psykiske følger. Desuden kæmper flere kvinder kæmper stadig med traumer og skam.
Du lytter til Politiken
•
Undskyldning på vej: De var helt ned til 13 år – og fik spiral uden samtykke
❌
Der opstod en fejl:
Størstedelen af de kvinder, som har afgivet en beretning, kritiserer også spørgsmålet om samtykke – eller rettere manglen på samme.
»Samlet set kan der sættes spørgsmålstegn ved, om disse piger havde reelle forudsætninger for at give samtykke til indgrebet. Andre kvinder har oplevet, at de har fået opsat spiral i forbindelse med fødsel, abort eller andre konsultationer, uden at de har været klar over det«, står der i rapporten.
Mens Mette Frederiksen allerede har givet en undskyldning på vegne af den danske stat, har også Grønlands regering, Naalakkersuisut, i form af regeringschef Jens-Frederik Nielsen undskyldt for de sager, der vedrører perioden, efter Grønland overtog ansvaret for sundhedsvæsenet i Grønland. Den undskyldning kom sammen med Mette Frederiksens undskyldning, altså 27. august.
143 kvinder, der ufrivilligt fik opsat spiral, stævnede sidste år Danmark for brud på menneskerettigheder. Kvinderne krævede erstatning på samlet 43 millioner kroner.
Både Mette Frederiksen og Jens-Frederik Nielsen deltager 24. september ved et arrangement i Grønlands hovedstad, Nuuk, hvor den officielle undskyldning markeres.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen siger undskyld til grønlandske kvinder
Undersøgelse af spiralsag bliver forsinket
Statsminister markerer undskyldning i spiralsagen i Grønland
