Title: Uværdig_tiggergang_til_Elon_Musk_har_vist,_at_Lars_Boje_Mathiesen_er_dybt_uansvarlig
Date: 2025-01-18
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
At få Elon Musk som sponsor for et opstillingsberettiget parti er at lægge op til ballade.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Et parti, som Danmark aldrig har set før. Sådan beskriver Lars Boje Mathiesens nye parti, Borgernes Parti, sig selv på hjemmesiden. I denne uge fik partiet sin endelige godkendelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet som opstillingsberettiget til næste valg. Og anderledes end alle andre partier er partiet tydeligvis også, men desværre ikke på en god måde.
For mens Danmark står midt i den største udenrigspolitiske krise i mange år, og regeringen og erhvervslivet kæmper for at styre rigsfællesskabet intakt videre gennem Trump-æraen, valgte partiformanden forleden at kontakte Elon Musk for at bede om penge til Borgernes Parti.
Elon Musk – verdens rigeste mand og Donald Trumps såkaldte
first buddy
– er via sit ejerskab af det sociale X i fuldt sving med at forsøge at undergrave den britiske regering og påvirke det kommende tyske valg med sin støtte til højreekstremisterne i Alternative für Deutschland. Med sin enorme formue og støtte til Trump på over en milliard kroner til valgkampen sidste år demonstrerede han sin villighed og evne til at købe sig indflydelse.
Under disse omstændigheder ligefrem at opfordre Elon Musk til at engagere sig i dansk indenrigspolitik er både uklogt og uklædeligt. Danmark er lykkeligvis indtil videre styret uden om den værste populisme og politiske uro. Vi er en ø af politisk stabilitet i et oprørt geopolitisk hav. At få Elon Musk som sponsor for et opstillingsberettiget parti er at invitere til ballade. Elon Musk er ikke på borgernes eller danskernes side. Han er kun på sin egen og techoligarkernes side.
Med sin uværdige tiggergang hos Musk har Lars Boje Mathiesen vist sig dybt uansvarlig. Nu bør Folketinget overveje, hvordan man kan begrænse eller forbyde udenlandske rigmænd at påvirke og destabilisere det danske demokrati. Både Enhedslisten, Venstre og Moderaterne er allerede kommet med forslag og tanker. Henvendelsen fra Borgernes Parti til Elon Musk understreger, at det haster at få bygget et stærkere bolværk.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Lars Boje Mathiesen samler stemmer nok til at stille op med nyt parti
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
