Title: V-borgmester_vil_give_russeres_parkeringspladser_til_københavnerne
Date: 2024-10-15
Article Type: Politik
Author: Parkeringspladser ved Ruslands ambassade skal gives til borgere, mener borgmester, men diplomati blokerer.

Parkeringspladser på Østerbro i København bliver trukket ind i storpolitiske og diplomatiske overvejelser.
Foran Ruslands ambassade er der reserveret 23 parkeringspladser til ambassadens følge fra øst.
Dem vil Venstres beskæftigelses- og integrationsborgmester i København, Jens-Kristian Lütken, i stedet give til københavnerne.
Men det blokeres af Udenrigsministeriet, der af hensyn til diplomatiet ikke har planer om at forringe parkeringsvilkårene for Ruslands ambassade.
Det skriver Berlingske.
København er hårdt plaget af mangel på parkeringspladser, og næste år vil kommunen leje mange pladser på Østerbro for at stille dem til rådighed for københavnerne, siger borgmesteren.
Russernes parkeringsplader er dog urørlige.
»Det irriterer mig, at vi skal bruge penge på at leje p-pladser, når vi samtidig stiller så mange til rådighed for Ruslands ambassade«, siger Jens-Kristian Lütken til Berlingske.
Teknik- og Miljøforvaltningen i København har i et notat vurderet, at antallet af parkeringspladser tildelt diplomatiske repræsentationer er en sag under Udenrigsministeriets Protokol.
Protokollen varetager forbindelsen til udenlandske diplomatiske repræsentationer i Danmark.
Der er løbende dialog mellem forvaltningen og Udenrigsministeriet om parkeringspladser for ambassader.
På Ruslands ambassade er der seks russiske diplomater repræsenteret. Det skriver Berlingske på baggrund af Udenrigsministeriets diplomatiliste.
Men bemandingens udvikling kan være svær at forudse, og det kan svinge i takt med besøgende og andre med ærinde på ambassaden.
Venstre-borgmester Jens-Kristian Lütken har nu tænkt sig at tage fat i sin partikollega Michael Aastrup Jensen, der er formand for Udenrigspolitisk Nævn i Folketinget.
Her vil Lütken forsøge at få Aastrup Jensen til at lægge pres på Udenrigsministeriet for at få inddraget parkeringspladserne.
ritzau
fortsæt med at læse
