Title: V-borgmester_vil_have_omdøbt_Den_Røde_Plads_bør
Date: 2025-10-30
Article Type: Kommunalvalg
Author: Ifølge Jens-Kristian Lütken er Den Røde Plads på Nørrebro et symbol på Rusland, hvorfor han vil ændre navnet.

Den Røde Plads på Nørrebro skal skifte navn og ændre udtryk.
Det mener Venstres beskæftigelses- og integrationsborgmester i København, Jens-Kristian Lütken. Det siger han til B.T. og Ritzau.
Ifølge ham er pladsen et symbol på Rusland og magten i Kreml, der ligger ved Den Røde Plads i Moskva.
»Jeg synes, at det er upassende, at man har så stærkt et symbol for den russiske statsmagt placeret et meget centralt sted i København«, siger han.
Borgmesteren er overbevist om, at størstedelen af københavnere og danskere ville tænke på Rusland, hvis man nævnte Den Røde Plads - og ikke Nørrebro.
Jens-Kristian Lütken mener ikke, at forslaget handler om at føre udenrigspolitik, som kommunerne ikke må.
»Det (krigen i Ukraine, red.) er noget, der har en stor indflydelse på vores dagligdag her i København«, siger han med henvisning til, at kommunen eksempelvis de seneste år har taget imod ukrainske flygtninge.
Hos Alternativet er man ikke enig med Venstreborgmesteren. Det siger partiets borgmesterkandidat, Karoline Lindgaard, i en skriftlig kommentar.
»Den Røde Plads har vartegn fra hele verden – heriblandt også et skilt fra USA og gynger fra Irak. Det virker som fjollet symbolpolitik at ændre. Jeg mener, pladsen er vitterligt rød«, siger Alternativets Karoline Lindgaard.
Den Røde Plads er en del af Superkilen ved Mimersgadekvarteret på Nørrebro. Pladsen, der er malet i skarpe røde, orange og lilla nuancer, ligger ved Nørrebrohallen og Nørrebrogade.
Både Superkilen og pladsen er en del af et projekt, som kommunen og Realdania står bag.
Meget af inventaret i parken er importeret eller efterlignet fra udlandet. Der er blandt andet gynger fra Irak, bænke fra Brasilien, en fontæne fra Marokko og affaldsspande fra England.
Det skriver Københavns Kommune på sin hjemmeside, hvor det også er beskrevet, at der er neonskilte fra hele verden, »der reklamerer for alt lige fra et russisk hotel til kinesiske skønhedsprodukter«.
»I alt er der 108 planter og inventar, der illustrerer områdets etniske mangfoldighed«, skriver kommunen om Superkilen, der består af tre områder -herunder Den Røde Plads.
Jens-Kristian Lütken siger, at han i stedet mener, at pladsen skal være blå for at symbolisere mangfoldighed.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand sigtes for at rive mere end 300 valgplakater ned
Vælgere ryster på hovedet ad Frie Grønnes plakater:
»Det er eddermame mærkeligt«
Frie Grønne politianmeldt for valgplakat om zionisme
