Title: V-borgmester_vil_have_aflyst_jødisk_filmfestival_til_København
Date: 2025-10-18
Article Type: Kultur
Author: Beskæftigelses- og integrationsborgmesteren kalder det et »kæmpe svigt«, at festival blev aflyst i Sverige.

Beskæftigelses- og integrationsborgmester i København Jens-Kristian Lütken (V) vil have Den Jødiske Internationale Filmfestival til København, efter den er blevet aflyst i Malmø.
Det skriver Berlingske.
Borgmesteren kalder det et »kæmpe svigt«, at festivalen, som skulle have varet fra 29. november til 2. december, er blevet aflyst i Sverige.
»Det er vigtigt, at vores jødiske medborgere får lov at fejre den jødiske historie, og hvis ikke det kan lade sig gøre i Malmø, så må vi slå dørene op for det her i København«, siger han til Ritzau.
Arrangørerne besluttede at droppe festivalen i Malmø, da man ikke kunne finde nogen biografer, der ville stille lokaler til rådighed.
Flere biografer vil ikke huse festivalen af sikkerhedsmæssige hensyn. Det gælder blandt andet Biografen Filmstaden, der har oplyst til SVT, at de ikke kunne stille lokaler til rådighed af hensyn til medarbejdernes sikkerhed.
Jens-Kristian Lütken vurderer dog, at det kan afholdes sikkert i København.
»I København har vi jo desværre erfaring i, hvordan vi passer på jødiske institutioner. Det gælder for eksempel Carolineskolen og ved synagogen. Derfor kan Københavns Politi også sagtens passe på en jødisk filmfestival«.
Der skal efter planen allerede afholdes en anden jødisk filmfestival i København i år.
Det drejer sig om festivalen Jødiske Filmdage, der afholdes i december i biograferne Gloria og Grand, siger direktøren for Grand Teatret, Kim Foss, til TV 2 og DR.
Den Jødiske Internationale Filmfestival ville dog ikke komme til at konkurrere med den eksisterende festival, lyder det fra Jens-Kristian Lütken.
»Den her festival har et bestemt ærinde, og det er jo også i høj grad svensk publikum, den henvender sig til«, siger han.
Formålet med festivalen, der skulle have været afholdt i Malmø, er at fejre, at det er 250 år siden, at jøder fik lov til at bosætte sig i Sverige uden at skulle konvertere til kristendommen.
Kommunalpolitikeren foreslår, at man kan bruge kommunale kulturhuse til at afholde festivalen i København. Han nævner blandt andet Huset i Magstræde, hvis de danske biografer ikke kan stille lokaler til rådighed.
Borgmesteren er desuden klar til at støtte projektet økonomisk.
»I Malmø blev det støttet med omtrent 100.000 kroner, og det er vi også klar til, hvis det bliver nødvendigt. Vi har nogle midler i udvalget, vi kan bruge«.
Den 27. november bliver forslaget om at afholde festivalen i København behandlet i Kultur- og Fritidsudvalget i Københavns Kommune.
ritzau
fortsæt med at læse
Musiker siger nej til krav om at støtte Gaza fra scenen. Andre gjorde det og kræves nu straffet
