Title: V-formand_vil_lave_nyt_forlig_om_pensionsalder_efter_valg
Date: 2025-10-04
Article Type: Politik
Author: SVM-regeringen bliver ikke enige om et nyt pensionssystem på denne side af et valg, siger Venstres formand.

Efter næste folketingsvalg skal der laves et »nyt, stort forlig om danskernes pensionsalder«.
Det siger Venstre-formand Troels Lund Poulsen i sin tale på Venstres landsmøde i Odense.
I det forlig vil Venstre bevare seniorpensionen og give seniorpræmie - et skattefrit engangsbeløb - tre år før pensionsalderen, lyder det i talen.
Troels Lund Poulsen er også åben for yderligere »politiske initiativer, der gør det mere attraktivt at blive længere på arbejdsmarkedet efter pensionsalderen«.
»Der skal gerne være en bred politisk aftale om det, der skaber ro om danskernes pension de næste mange, mange år«, siger Troels Lund Poulsen.
Han anerkender, at der i SVM-regeringen er forskellige holdninger til et nyt pensionssystem.
»Selv om vi det seneste års tid har talt en del om pensionsalderen, er det ikke min forventning, at vi i regeringen bliver enige om en ny aftale om danskernes pensionsalder inden folketingsvalget«.
Og derfor vil Venstre i stedet lave et nyt pensionsforlig, der skal erstatte velfærdsforliget fra 2006, lyder det.
Som følge af den politiske aftale hæver et flertal i Folketinget hvert femte år pensionsalderen med et år.
Men det vil Socialdemokratiet i fremtiden ikke være med til længere, lød det fra statsminister Mette Frederiksen (S) sidste år, der dermed startede en større pensionsdebat.
Hvordan Socialdemokratiet vil lave pensionssystemet om, har Mette Frederiksen dog ikke uddybet yderligere.
Troels Lund Poulsen nævner heller ikke, hvad Venstre mener, at pensionsalderen i fremtiden skal være.
Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, foreslog i august en stor reform af pensionssystemet, hvor han åbnede for at afskaffe Arne-pensionen, seniorpensionen og efterlønnen for at rydde op i et »kompliceret system«.
Men hvor Socialdemokratiet vil frede Arne-pensionen, vil Venstre nu frede seniorpensionen.
Den blev politisk vedtaget af VLAK-regeringen i 2019, hvor Troels Lund Poulsen var beskæftigelsesminister, og den har vist sig mere populær end Arne-pensionen, som den var et modspil til.
Seniorpensionen kræver, at man har haft et fuldtidsjob i 25 år og ikke kan arbejde mere end 15 timer om ugen.
ritzau
