Title: Vabenhvilen_i_Libanon_er_den_første_gode_nyhed_fra_Mellemøsten_i_meget_lang_tid
Date: 2024-11-27
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Våbenhvile i Libanon skaber håb om fred i Gaza.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
At der har været langt mellem de gode nyheder fra Mellemøsten i den senere tid, er en underdrivelse. Siden Hamas’ terrorangreb på Israel 7. oktober 2023 er det kun gået i én retning: mod mere krig, mere ødelæggelse og mere elendighed. Fra Gaza har krigen bredt sig til Libanon og hele vejen videre til Iran. Men endelig er bølgen vendt. Med våbenhvilen mellem Israel og Hizbollah er der for første gang i lang tid håb om fred.
Våbenhvilen er en fortjent triumf for USA’s præsident, Joe Biden, hvis regering har kæmpet en brav og utaknemmelig kamp for at få gang i fredsprocessen. Nu lykkedes det endelig. Våbenhvilen er stadig helt spæd og meget skrøbelig, men den er et klart skridt væk fra eskalering og i retning af fred. Faren for en storkrig mellem Iran – Hizbollahs sponsor – og Israel er taget lidt af.
Nu gælder det om at gribe øjeblikket og presse på for at få en varig fred. I Libanon er det en god start, at Hizbollah afvæbnes syd for Litani-floden langs grænsen til Israel. Men det er kun et første skridt. Nu bør verdenssamfundet presse på for at få integreret militsen i Libanons hær og gjort den libanesiske stat mere stabil og levedygtig. Det er i den grad i Israels interesse, men en opgave, som kun FN kan løse – og derfor er det utrolig dumt og kortsigtet, at Israel aktivt modarbejder FN på alle fronter.
Og så skal blikket rettes mod Gaza. Israels krig har kostet omkring 45.000 palæstinensere livet, lagt det meste af området i ruiner og forårsaget en humanitær katastrofe. At få en våbenhvile i stand er sværere end i Libanon, i Gaza er der både de israelske gidsler og den territoriale konflikt mellem Israel og palæstinenserne som store forhindringer. Men det må og skal ske, og som meget snarligt medlem af FN’s Sikkerhedsråd har Danmark et ansvar for at presse maksimalt på.
Det er netop med den hensigt at tage ansvar på den helt store scene, at Danmark kandiderede til Sikkerhedsrådet. Den første af vores fire mærkesager er ’retsorden og menneskerettigheder’. Nummer 2 er ’fred og sikkerhed’. Begge kræver fred i Gaza – og en proces, der fører frem mod den palæstinensiske stat, der er den eneste rette løsning på konflikten.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Netanyahu giver grønt lys til aftale om våbenhvile i Libanon
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
