Title: Vagthund_kritiserer_forvaltning_Beboer_la_i_opkast_pa_plejehjem_i_København
Date: 2025-09-02
Article Type: Hovedstaden
Author: Social- og Omsorgsforvaltningen i København har givet misvisende svar om plejehjem, siger Borgerrådgiveren.

Der har på et københavnsk plejehjem været flere tilfælde, hvor beboerne har været udsat for kritisabel behandling. En beboer sad for eksempel i et døgn i en lænestol uden at få skiftet sin ble, mens en anden lå i sit eget opkast. Det fremgår af en rapport fra Whistleblowerenheden i Københavns Kommune, som
Berlingske har fået aktindsigt i
. Plejehjemmets navn fremgår ikke af rapporten.
Forholdene har været kritisable, mener kommunens vagthund, Borgerrådgiveren, som også kritiserer Sundheds- og Omsorgsforvaltningen. Ifølge Borgerrådgiveren gav forvaltningen flere gange misvisende svar om forholdene på plejehjemmet i forbindelse med Whistleblowerenhedens undersøgelse. Det skete over flere år.
»Det er en meget usædvanlig sag. Det er helt unikt, at vi har måttet udtrykke os så hårdt over for forvaltningen. Men jeg mener, at det var nødvendigt, fordi forløbet har været så ekstremt«, siger borgerrådgiver Johan Busse til Berlingske.
Forvaltningen erkender, at der er blevet begået fejl i sagen. Men den peger samtidig på, at den lange sagsbehandling delvist skyldes, at man ikke har kunnet blive enige med Borgerrådgiveren om, hvordan sagen skulle afgrænses, skriver Social- og Omsorgsforvaltningen i et skriftligt svar til Berlingske.
Der har i de senere år været flere sager om kritisable forhold på landets plejehjem. Organisationer som Ældre Sagen har peget på, at der mange steder er for få ansatte på arbejde til at sikre en ordentlig omsorg til de ældre. I slutningen af juli kom Vive, Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, med en undersøgelse af de danske plejehjem. Den viste, at der i gennemsnit er 2,6 beboere per medarbejder.
Der er dog stor forskel mellem de enkelte plejehjem. Nogle steder er der 1,4 beboer til én medarbejder på en dagvagt, mens en ansat på et andet plejehjem har ansvar for 4,1 beboer. Samtidig viste undersøgelsen, at andelen af beboere med en demenssygdom var steget. Vive havde udført undersøgelsen for Ældre Sagen og fagforeningen FOA. Fra de to organisationer lød det, at man ud af undersøgelsen kunne læse, at landets plejehjem er presset til bristepunktet.
--------------
Rettelse: I en tidligere version blev Sundheds- og Omsorgsforvaltningen i Københavns Kommune kaldt ’Social- og Omsorgsforvaltningen’.
ritzau
fortsæt med at læse
