Title: Vagthund_slar_alarm_over_rekordhøj_fejlforekomst_i_EU-udgifter
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Fejlforekomsten i EU-budgettets udgifter var med 5,6 procent på sit højeste nogensinde i 2023.

Fejlforekomsten i EU-budgettets udgifter nåede det højeste niveau nogensinde i 2023.
Det fremgår af en rapport fra Den Europæiske Revisionsret (ECA) torsdag.
ECA er en ekstern instans, der foretager uafhængig revision af EU’s regnskaber.
ECA anslår, at fejlforekomsten i 2023 lå på 5,6 procent, mens den året forinden var på 4,2 procent. I 2021 var fejlforekomsten på 3 procent.
EU-budgettets udgifter beløb sig i 2023 til 191,2 milliarder euro, hvilket svarer til 1426 milliarder kroner.
ECA omtaler i rapporten fejlforekomsten på 5,6 procent som bekymrende høj.
»EU står nu midt i den finansielle periode 2021-2027, og vores årsberetning fremhæver kritiske udfordringer for EU-budgettet, blandt andet en høj forekomst af regelstridige udgifter«, siger Revisionsrettens formand, Tony Murphy.
»Disse udfordringer understreger behovet for at have solide ordninger, der sikrer tilsyn og ansvarlighed både i medlemsstaterne og på EU-niveau. Det er nødvendigt for at bevare befolkningens tillid og beskytte fremtidige EU-budgetter«, tilføjer han.
Det er særligt fejl i udgifter under samhørighedspolitikken, der trækker den anslåede fejlforekomst op. Her nåede forekomsten af fejl i 2023 op på 9,3 procent, skriver ECA.
Samhørighedspolitikkens formål er at udligne de økonomiske og sociale forskelle i EU, skriver dpa.
»De nationale myndigheder er under tidspres for at få brugt forskellige slags EU-penge samtidig. Og dette kan være en af årsagerne til, at de har svært ved sikre korrekt finansiering af samhørighedsprojekter«, siger revisorerne i rapporten.
I 2023 blev der foretaget 23 tilskudsbetalinger til 17 af EUs medlemslande, i forbindelse med at landene havde nået nogle opsatte milepæle og opfyldt mål under en genopretnings- og resiliensplan.
Ved en tredjedel af disse betalinger var reglerne og betingelserne ikke overholdt, konstaterer ECA.
Revisionsretten advarer i rapporten desuden om, at EU-budgettet trues at stadig større finansielle risici.
Den angiver en rekordhøj gæld, Ruslands invasion af Ukraine og en høj inflation som årsagen til de større finansielle risici.
Baseret på EU-Kommissionens inflationsprognose anslår ECA, at EU-budgettet ved udgangen af 2025 kan have mistet næsten 13 procent af dets købekraft.
ritzau
