Title: Vagthund_Alvorlige_mangler_i_sikkerheden_pa_militære_omrader
Date: 2025-09-08
Article Type: Danmark
Author: Statsrevisorerne udtaler den hårdeste kritik af Forsvarsministeriet for sikkerhedsmangler på militære områder.

Statsrevisorerne påtaler skarpt, at Forsvarsministeriet over en årrække har haft »alvorlige mangler« i sikkerheden på Danmarks militære områder.
Sådan lyder det i en beretning fra Statsrevisorerne mandag.
Det er den hårdeste grad af kritik, som Statsrevisorerne kan udtale.
Statsrevisorerne påpeger videre, at sikkerheden samlet set er blevet forværret hen over de sidste fem år trods ministeriets viden om manglerne.
I beretningen lyder det, at Statsrevisorerne henleder Folketingets opmærksomhed på, at alvorlige mangler i sikkerheden på de militære områder kan have væsentlige konsekvenser for Forsvaret. I konkrete tilfælde har det haft betydning for sikkerheden, lyder det også.
Samtidig får Forsvarsministeriet skarp kritik for dets beskyttelse af ansattes adgang til oplysninger om våben, ammunition og eksplosiver.
»Mange ansatte« har adgang til oplysninger i ministeriets it-systemer.
Men Forsvarsministeriet har ikke vurderet, om de ansatte har et arbejdsmæssigt behov for oplysninger om eksempelvis antal af våben og våbnenes placering.
Derudover følger ministeriet heller ikke »tilstrækkeligt med i«, hvem der tilgår oplysningerne.
Konsekvensen kan i sidste ende være, at »ansatte bevidst eller ubevidst videregiver oplysninger om Forsvarets våben, og at disse oplysninger kan bruges som led i spionage, sabotage og anden kriminalitet«, lyder det i beretningen.
En ’skarp kritik’ fra Statsrevisorerne er den næsthøjeste grad af kritik på den skala, der benyttes.
Statsrevisorerne mener, at ministeriet bør tage stilling, om ansatte med adgang til oplysninger om våben har et arbejdsmæssigt behov for adgangen.
Det gælder, uanset om de ansatte er sikkerhedsgodkendt, som Forsvarsministeriet har bemærket, at de er.
Forsvarsministeriet har oplyst, at de vil iværksætte tiltag til at styrke it-sikkerheden.
ritzau
fortsæt med at læse
Vælter sig i påbud: Forsvarsministeriet får skarp kritik for manglende vedligeholdelse af bygninger
»Det er sådan noget, en husejer gør«: Hård kritik af Forsvarsministeriet
