Title: Valgmyndighed_melder_om_stor_sejr_til_Maduros_parti_i_Venezuela
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Regeringsparti har fået stort flertal af stemmerne, melder myndighed efter valg, der er blevet kaldt en farce.

Artiklen er opdateret kl. 07.05
Nicolas Maduros regeringsparti har vundet stort i Venezuelas parlaments- og regionalvalg søndag.
Det oplyser valgmyndigheden i det sydamerikanske land mandag morgen dansk tid.
Knap 83 procent af stemmerne er gået til Maduros socialistiske parti og dets allierede i parlamentsvalget.
I de regionale valg er 23 ud af 24 guvernørposter gået til Maduros støtter.
Forud for valget havde flere oppositionspolitikere opfordret vælgerne til at blive hjemme, fordi de regnede med omfattende valgsnyd. En farce har de kaldt valget.
Selv blev Nicolas Maduro genvalgt som præsident i Venezuela sidste år. En post, som han har siddet på siden 2013. Oppositionen har dog hævdet, at der var tale om valgsvindel.
Både oppositionen og en stor del af det internationale samfund mener, at oppositionskandidaten Edmundo González Urrutia var valgets sande vinder. Han flygtede efter præsidentvalget ud af landet, og i december fik han asyl i Spanien.
Før valget forudså meningsmålingsinstituttet Delphos søndag ifølge AFP, at valgdeltagelsen ville blive 16 procent.
Landets valgmyndighed kommer mandag med et meget højere tal.
Ifølge myndigheden deltog 8,9 millioner ud af de 21 millioner stemmeberettigede. Det svarer til 42 procent.
Valgdeltagelsen var den samme, som blev meldt ud efter valget i 2021. Også her fik Maduros parti flest stemmer. Foruden parlamentet har det socialistiske regeringsparti kontrol over anklagemyndigheden og højesteretten, hvis medlemmer udnæves af politikerne.
Oppositionen har mandag morgen dansk tid ikke kommenteret valgresultatet.
Forud for valget sagde oppositionslederen María Corina Machado, at valget var en ’enorm farce, som regimet forsøgte at sætte op for at begrave dets nederlag’ i præsidentvalget sidste år.
ritzau
