Title: Valgets_store_vinder_er_taget_i_ed_som_regeringschef_i_Grønland
Date: 2025-04-07
Article Type: Danmark
Author: For første gang nogensinde er Grønlands regeringschef hverken fra Siumut eller IA, som gik tilbage ved valget.

Det grønlandske parlament tager fat på arbejdet i Nuuk, hvor regeringen er blevet endeligt godkendt mandag eftermiddag.
Det sker på et konstituerende møde i parlamentet, Inatsisartut, under ledelse af aldersformand Hans Enoksen.
Demokraatit-formand Jens-Frederik Nielsen var den store vinder ved valget 11. marts, og partiet løb med hver tredje stemme.
Han blev mandag taget i ed som ny regeringschef i Grønland efter den afgående regeringsleder Múte B. Egede (IA), hvis parti gik tilbage ved valget.
»Det har aldrig været så vigtigt at stå sammen for vores land. Det har aldrig været vigtigere at have en stabil styring i vores land.
»Derfor er jeg glad for, at vi har skabt en bred koalition, og at det er lykkes os at samle 75 procent af stemmerne til en koalition, siger Jens-Frederik Nielsen, som bliver chef for Naalakkersuisut.
Tidligere regeringsleder Kim Kielsen fra Siumut blev mandag valgt som formand for parlamentet - en post, han også tidligere har bestredet.
Inuit Ataqatigiit fik over hver femte stemme og blev det tredjestørste parti efter selvstændighedspartiet Naleraq, der som det eneste parti i parlamentet ikke blev en del af regeringen.
Konstitueringen sker i forlængelse af parlamentsvalget 11. marts, da Demokraatit blev det største parti for første gang, efter at Siumut og IA har vundet alle tidligere valg siden hjemmestyrets begyndelse i 1979.
Medlemmerne af parlamentet har mandag formiddag deltaget i en gudstjeneste i Annaassisitta Oqaluffia, Vor Frelser Kirke.
Efter den kirkelige handling gik de videre til fods til Inatsisartut, der ligger få minutters gang fra kirken.
Af valgbogen fremgår det ifølge det grønlandske medie Sermitsiaq, at to kasser med stemmer blev tabt i henholdsvis Ilulissat og Aasiaat. Førstnævnte sted blev kassen fundet af en borger.
De to hændelser skal ikke have haft indflydelse på valget, som foreløbig er godkendt af valgnævnet.
ritzau
fortsæt med at læse
