Title: Valg_i_Myanmar_»Der_er_ingen_mulighed_for_udøvelse_af_ytringsfrihed,_som_tillader_folk_at_deltage_frit_og_meningsfuldt«
Date: 2025-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Første del af valg i Myanmar begynder søndag. Lektor siger, at det er lavet til at forlænge militærets magt.

Indbyggere i Myanmar afgiver søndag deres stemme ved et valg, som er det første i landet, siden et militærkup væltede den sidste civile regering i 2021.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Myanmar har siden militærkuppet i 2021 været præget af borgerkrig, og der er fra flere sider tvivl om valgprocessens troværdighed.
Landets junta siger dog, at valget er en chance for en ny politisk og økonomisk begyndelse for det fattige sydøstasiatiske land.
Valget er blevet kritiseret af blandt andre FN, flere vestlige lande og menneskerettighedsorganisationer.
Herfra lyder det, at valgprocessen hverken er fri, retfærdig eller troværdig, fordi flere politiske partier, som er mod juntaen, ikke er en del af valget.
Nobelprismodtager Aung San Suu Kyis parti, NLD, vandt det seneste valg med et stort flertal i 2020, men året efter tog militæret magten.
Hun sidder fortsat fængslet, og partiet er blevet opløst.
I det nye valg forventes partiet USDP, som har tilknytning til militæret og er ledet af pensionerede generaler, at vende tilbage til magten, siger Lalita Hanwong, som er lektor og ekspert i Myanmar ved det thailandske universitet Kasetsart.
USDP står bag en femtedel af alle kandidaterne.
»Juntaens valg er designet til at forlænge militærets magt med slaveri over befolkningen«.
»Og USDP samt andre partier, som er allieret med militæret, vil gå sammen for at danne den næste regering«, vurderer hun.
Efter den indledende fase af valget søndag vil yderligere to afstemninger finde sted den 11. og 25. januar. De dækker 265 af Myanmars 330 distrikter.
Juntaen har ikke fuld kontrol over alle distrikterne.
Datoer for optælling af stemmer og offentliggørelse af valgresultater er endnu ikke offentliggjort.
Med kampe, der stadig pågår i dele af landet, afholdes valget i et miljø præget af vold og undertrykkelse, lød det i sidste uge fra Volker Turk, som er FN’s højkommissær for menneskerettigheder.
»Der er ingen mulighed for udøvelse af ytrings-, forenings- eller forsamlingsfrihed, som tillader folk at deltage frit og meningsfuldt«.
ritzau
fortsæt med at læse
