Title: Valget_af_Trump_udgør_et_farligt_øjeblik_i_verdenshistorien
Date: 2024-11-06
Article Type: Leder
Author: Leder afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Europa må gardere sig mod en stærkere Trump.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det bedste, man kan sige om Donald Trump som USA’s 47. præsident? At verden har prøvet det før.
Det værste, man kan sige? At det er en helt anden og langt mere magtfuld Donald Trump, der i de næste fire år kommer til at præsidere over verdens største stormagt.
2024 er ikke et nyt 2016. Republikanerne har opnået flertal i Senatet og står tillige til at gøre det i Repræsentanternes Hus. Desuden har republikanerne – i modsætning til i 2016 – udpeget et flertal af dommerne i højesteret. Så når Trump i sin første sejrstale i Florida siger, at han vil regere efter mottoet: ’Løfter, der er givet, er løfter, der holdes’, så har han historisk gode muligheder for at realisere det. Det er i sig selv et skræmmende perspektiv for verden.
Ingen kan sige, at de ikke på forhånd var advaret mod Donald Trump. Han er en dømt kriminel, der stod til at komme i fængsel. Han er en løgner, der er ligeglad med at blive afsløret. Og hans tidligere toprådgivere kalder ham fascist og farlig for det demokrati, han forsøgte at omstyrte med den forfærdelige storm på Kongressen 6. januar 2020.
Alt det vidste de amerikanere, der alligevel har gjort ham til præsident. Så hvorfor? Af mindst tre årsager: Fordi Trump har formået at rejse en nationalistisk patriotisme, der genfortryller en amerikansk fortid som verdens eneste supermagt. Fordi Trump har overbevist vælgerne om, at han kan løfte velstanden og købekraften ved at sænke inflationen. Og fordi han vil iværksætte massedeportation af illegale immigranter og køre klimapolitikken baglæns.
Set fra et europæisk perspektiv udgør valget af Donald Trump et farligt øjeblik i verdenshistorien. Selv om Trump siger, at han vil skabe fred, ikke krig, så er hans utilslørede politiske beundring for Vladimir Putin og alliance med Benjamin Netanyahu dybt bekymrende for fremtiden for både Palæstina, Israel og Ukraine, hvor Trump som bekendt har lovet at skaffe fred inden for 24 timer. Hvordan aner ingen. Til gengæld står det klart, at Nato, FN og den regelbaserede verdensorden står foran svære tider med Trump i Det Hvide Hus.
Vi må vænne os til, at demokratiet ikke altid producerer det resultat, vi betragter som et fremskridt, hverken for USA eller for resten af verden. For det europæiske kontinent er det derfor afgørende, at vi bruger de næste fire år på at gøre os mere uafhængige af USA. Både politisk, økonomisk og militært.
Donald Trump sagde i sin takketale, at han ikke vil skuffe de amerikanske vælgere. Lad det modsatte være et håb herfra.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
Trump sender roser til USA's olie- og gaslagre i næsten-sejrstale
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
