Title: Vance_om_Grønland_Danmark_har_ikke_gjort_det_godt
Date: 2025-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Danmark har ikke holdt trit, siger USA’s vicepræsident, der fredag besøger militærbase i Grønland.

USA’s vicepræsident, J.D. Vance, der fredag besøger Grønland, sender en kraftig kritik afsted mod Danmark.
I en tale fra militærbasen Pituffik Space Base siger han, at basen er ’mindre sikker, end den var for 30-40 år siden, da nogle af vores allierede ikke har holdt trit’.
»Danmark har ikke holdt trit«, siger Vance.
»Vores budskab til Danmark er meget enkelt: I har ikke gjort et godt stykke arbejde for befolkningen i Grønland«.
Samtidig mener vicepræsidenten, at Danmark har ’underinvesteret’ i Grønlands befolkning og i ’sikkerhedsarkitekturen’. Det skriver AFP.
USA’s præsident, Donald Trump, har flere gange udtrykt interesse for, at Grønland, som er en del af rigsfællesskabet, skal være en del af USA.
Inden Vances tale sagde han fredag ifølge Reuters og AFP, at amerikanerne har brug for Grønland af hensyn til ’verdensfreden’ og ’international sikkerhed’.
Imens er besøget blevet mødt af kritik fra både dansk og grønlandsk side.
Vicepræsidenten annoncerede sit besøg, alt imens Grønlands nye regeringsleder, Jens-Frederik Nielsen, og andre partiledere i Grønlands parlament var i gang med at danne regering.
»J.D. Vance lander på et anlæg, der er deres. Hele den her situation med at komme på besøg, når der ikke er en siddende regering, det holder vi fast i, ikke er at vise respekt for en allieret«, sagde han fredag inden besøget.
Valget til parlamentet i Grønland blev afholdt 11. marts, og temaet var i høj grad Grønlands mulige kommende selvstændighed. I alt fire partier er med i den nye regering.
Samme dag siger J.D. Vance i sin tale, at ’vi respekterer grønlændernes ret til selvbestemmelse’.
»Men det vil være bedre for Grønland at komme under USA’s sikkerhedsparaply, end de har været under Danmarks sikkerhed«.
»Danmarks arbejde med Grønlands sikkerhed har i praksis betydet, at Danmark reelt har overladt det til USA og håbet på, at vi ville klare det«, lyder det.
Vicepræsidenten siger også, at der ikke er ’umiddelbare planer om at udvide vores militære tilstedeværelse i Grønland’.
»Men er der generelle mål, vi ønsker at opnå, som kræver, at vi investerer flere ressourcer? Absolut«.
Vicepræsidentens hustru, Usha Vance, USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, energiminister Chris Wright samt den republikanske senator Mike Lee er også med på turen.
Sidstnævnte er en stor fortaler for Trumps planer om at få kontrol over Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands nye regering sender klar besked til Trump: Yankees, go home
