Title: Vance_Frustreret_Trump_ønsker_ingen_langvarig_krig_med_Musk
Date: 2025-06-12
Article Type: USA
Author: Trump ønsker ikke at være i en længerevarende konflikt med rigmanden Elon Musk, siger USA’s vicepræsident.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, er frustreret over rigmanden Elon Musk, men ønsker ikke en langvarig strid med ham.
Det siger vicepræsident J.D. Vance til journalister ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Vance siger, at han har talt med både Musk og Trump for at sikre sig, at Musk støtter præsidenten.
Trump-administrationen er desuden taknemmelig for, hvad Musk gjorde tidligt i processen for at gøre regeringen mere effektiv, siger Vance.
Elon Musk stod indtil for nylig i spidsen for Trump-administrationens Departement for Regeringseffektivitet (Doge) og støttede Trump både økonomisk og strategisk i præsidentvalgkampen sidste efterår.
Musk sagde onsdag, at han fortrød flere af de kritiske opslag, som han i sidste uge lagde op på sociale medier om Donald Trump.
Det skrev han på det sociale medie X.
»Jeg fortryder nogle af mine opslag om præsident Donald Trump i sidste uge. De gik for langt«, lød det fra Musk.
Efter at Musk forlod Doge, fremsatte han en række kritikpunkter og anklager rettet mod Trump på X.
Han påstod blandt andet, at Trump er en del af dokumenterne i sagen om Jeffrey Epstein, der i 2019 blev varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige.
Musk fremlagde ingen beviser for sin påstand.
To dage efter at opslaget med den alvorlige anklage blev offentliggjort, var det blevet slettet på X.
Ud over at sætte Trump i forbindelse med Epstein-sagen har Musk kritiseret Trumps lovpakke ’One Big Beautiful Bill Act’, der blev stemt igennem Repræsentanternes Hus i slutningen af maj.
Elon Musk har desuden skrevet, at Trump bør stilles for en rigsret, at han bør erstattes af vicepræsident J.D. Vance, og at Trumps toldpolitik fører til recession i USA.
Det fremgår ikke, hvilke opslag som ifølge Elon Musk var over stregen.
ritzau
fortsæt med at læse
