Title: Vandforbruget_er_faldet_til_det_laveste_i_artier
Date: 2025-10-23
Article Type: Forbrug
Author: I 2024 blev det gennemsnitlige vandforbrug i husholdningen opgjort til 97 liter per person per døgn.

Siden indførslen af Vandmiljøplan 1 i 1987 har vandforbruget været jævnt faldende. I 2024 blev det gennemsnitlige vandforbrug i danske husholdninger opgjort til 97 liter per person på et døgn, hvilket er det lavest registrerede niveau siden 1987, skriver Danva, der er interesseorganisationen for drikkevands- og spildevandsselskaber, i en rapport med nøgletal for vandsektoren.
Danva peger på, at blandt andet en række vandmiljøplaner og grøn vandafgift på ledningsført vand har haft betydning for forbruget. Også modernisering af apparater som vaskemaskiner har haft en betydning, skriver organisationen. Senest har økonomiske konsekvenser af coronakrisen, krigen i Ukraine og inflation øget opmærksomheden på forbrug.
»Især omkostningerne til varme og elektricitet var i fokus, men det ser ud til at have smittet af på vandforbruget«, lyder det.
Vandprisen er ikke den samme i hele landet. Det skyldes, at der er over 2.000 vandselskaber og cirka 100 spildevandsselskaber – alle med hver deres pris. Der beregnes dog hvert år en gennemsnitlig vandpris for en gennemsnitlig husstand på 2,11 person.
I 2024 brugte en gennemsnitlig husstand 74,76 kubikmeter vand, som kostede 82,23 kroner per forbrugt kubikmeter. Det er knap 6.150 kroner på et år.
Noget af det, der koster mange liter vand, er brusebadet. Ifølge Danske Vandværker bruger man op mod 20 liter vand i minuttet, hvis ikke man har sparebruser eller vandbegrænser på armaturet. En vandbesparende bruser bruger omvendt 6-10 liter vand i minuttet.
I fremtiden kan regningen dog blive større, spår Danva. Vandsektoren skal nemlig investere tungt i både nye og eksisterende anlæg frem mod 2070. Mere specifikt viser Danvas prognoser, at de danske vandselskaber skal investere omkring 850 milliarder kroner over de kommende 45 år.
Selv om det er svært at sige, hvad det præcist vil koste i kroner og ører, vil prisen unægtelig stige, siger formand for Danvas bestyrelse Ellen Trane Nørby i rapporten fra Danva.
»Hvis man gør ingenting og ikke sætter taksterne op for at finansiere det her, vil det blive dyrere for samfundet at rydde op efter skaderne bagefter«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Over halvdelen af drikkevandsboringer havde spor af pesticider
