Title: Vanopslagh_peger_pa_to_lokaliteter_LA_vil_skrotte_havvindsudbud_og_opføre_atomkraftværker
Date: 2025-10-20
Article Type: Politik
Author: Ved at droppe havvindsudbud til 55 milliarder kroner vil LA finansiere to nye atomkraftværker i Danmark.

Liberal Alliance vil skrotte det kommende havvindsudbud til 55,2 milliarder kroner og bruge pengene på at opføre flere atomkraftanlæg i Danmark.
Det fremgår af et nyt udspil fra partiet, der søger at vise vejen for etablering af kernekraft i Danmark.
»Vi kommer ikke uden om, at det i første omgang kræver statsstøtte at få atomkraft i Danmark«, skriver partiet i sit udspil.
Liberal Alliance erkender, at Danmark har en styrkeposition inden for den vedvarende sol- og vindenergi.
Men det er ikke tilstrækkeligt med vejrafhængige teknologier, hvis der skal sikres en fast og konsekvent flydende klimaneutral strømproduktion, lyder det.
»Hverken i forhold til forsyningssikkerhed eller den grønne omstilling. Der er brug for ren, rigelig og stabil energi. Der er brug for atomkraft«, skriver partileder Alex Vanopslagh på det sociale medie X.
Også selv om et droppet havvindsudbud kan ramme danske virksomheder, siger han opfølgende til Ritzau.
»Helt overordnet set mener vi ikke, at vi skal føre energipolitik ud fra, hvad der kan gavne specifikke danske virksomheder. Men ud fra hvad der er sikkerhedspolitisk og klimamæssigt bedst muligt«, siger han.
Partiet har allerede udset sig to konkrete steder, hvor man vil opføre atomkraftanlæg.
Det ene sted er ved Studstrupværket i Aarhus, det andet er ved Asnæsværket i Kalundborg.
Konkret forestiller Liberal Alliance sig, at der vil være tale om atomkraftværker med små modulære reaktorer (SMR).
Partiet vil opføre mindst én reaktor på 300 MW i hvert kraftværk for hovedsageligt at producere strøm, mens overskudsvarmen skal bruges til fjernvarme i lokalområdet eller procesvarme til industrien.
Atomkraft har længe været pålagt et de facto-forbud i Danmark, som Liberal Alliance vil have ophævet.
Danmark har i kraft af forbuddet ingen reel kernekraftproduktion i dag, mens flere andre europæiske lande som Frankrig, Sverige og Finland har store atomkraftværker.
Alligevel vil Liberal Alliance have, at Danmark skal indhente de lande, der har brugt årtier på at opbygge deres sektor.
»Vi vil opbygge atomforskning og en atomindustri i verdensklasse, og vi vil lave et stærkt nordisk samarbejde om atomkraft«, skriver Alex Vanopslagh på det sociale medie X.
Opførslen af atomkraftværker er i flere lande blevet væsentligt forsinket.
Men det er der en særlig årsag til, som Danmark ikke skal rode sig ud i, mener Alex Vanopslagh.
»Det, der kendetegner landene med store forsinkelser, er, at de vil bygge ’first of a kind’-atomkraftværker, siger han til Ritzau.
Han er i stedet mere inspireret af De Forenede Arabiske Emirater (UAE), som ifølge ham har opbygget kernekraftanlæg på 12 år, fordi de har kopieret sydkoreanske modeller.
Partiet mener derfor, at de kan have de nye værker klar i 2040. Det sker ud fra logikken om, at der i 2027 kan komme en borgerlig regering, og at den kan sikre atomkraftanlæggene 12 år senere.
I Socialdemokratiet bliver planen modtaget med skepsis.
Den vil simpelthen ’være en bremse’ på Danmarks grønne omstilling, siger klima- og energiordfører Jesper Petersen.
Særligt refererer han til ideen om at skrotte det havvindsudbud, et bredt flertal i Folketinget har indgået.
»Det vil Liberal Alliance så droppe for i stedet at krydse fingre for, at der potentielt kan være en ny atomkraftteknologi til rådighed i 2040. Det går jo ikke«, siger Jesper Petersen.
ritzau
