Title: Var_det_o.k._Nu_begynder_retssag_om_bankernes_negative_renter
Date: 2025-04-28
Article Type: Danmark
Author: Mandag indledes principiel retssag mellem Jyske Bank og Forbrugerombudsmanden i strid om negative renter.

Da renten for år tilbage nåede et usædvanligt lavpunkt, indførte bank efter bank negative renter for deres privatkunder, som dermed skulle betale for at penge stående.
Men var det i orden, da Jyske Bank i 2019 som den første bank indførte negative renter for en række konti for privatkunder?
Det bliver snart afklaret af Sø- og Handelsretten, der mandag indleder en retssag, hvor Forbrugerombudsmanden har sagsøgt Jyske Bank.
Forbrugerombudsmanden mener ikke, at der i aftalevilkårene var grundlag for at indføre negative renter. Det var også i strid med god forretningsskik, lyder det.
Det har Finanswatch skrevet på baggrund af påstandsdokumenter, som mediet har fået aktindsigt i.
Desuden indeholdt bankens betingelser for ’uklare, ubegrænsede og uforudsigelige’ vilkår om ændringer i priser og renter, mener forbrugervagthunden.
Sagen omhandler ikke lønkonti og almindelige opsparingskonti, men 11 andre typer indlånskonti.
Tidligere har Forbrugerombudsmanden oplyst, at sagen handler om konti, hvorfra det var svært for kunderne at flytte pengene fra - såsom børneopsparinger og selvpensionskonti.
Cheføkonom i Forbrugerrådet Tænk Morten Bruun Pedersen mener, at sagen er principiel.
»Det er et fundament for, at vores økonomi kan fungere, at aftaler overholdes, og at man ikke bare kan ændre dem, fordi tingene udlever sig anderledes, end man havde regnet med«, siger han til Ritzau og henviser til, at der ifølge Forbrugerombudsmanden ikke stod noget specifikt om negative renter.
»Det er sådan, at når man sætter penge ind i banken, giver man banken en fordel i form af likviditet. Den fordel forbrugeren leverer, skal man have en rente for og ikke betale for, siger han.
Jyske Bank vil ikke kommentere og henviser til Finans Danmark, der er bankernes interesseorganisation.
Finans Danmarks juridiske direktør Kjeld Gosvig-Jensen oplyser, at de er uenige i, at indførelsen af negativ rente på visse aftaler om privatkunders indlån var ugyldig.
»Hverken danske regler eller EU-regler forbyder opkrævning af negative renter. Det er en vurdering, som både Finanstilsynet, EU-Kommissionen og Det Finansielle Ankenævn deler«, lyder det i en skriftlig kommentar.
Der er retsmøder til og med fredag. Dommen ventes senere og kan ankes, så Sø- og Handelsrettens afgørelse er formentlig ikke sidste ord i sagen.
ritzau
