Title: Varmen_vender_tilbage_Her_er_DMI's_sommerprognose
Date: 2025-07-01
Article Type: Danmark
Author: Ifølge DMI kravler temperaturen op på omkring 28 grader i ugerne 29 og 30, hvor solskinstimerne bliver mange.

Vejret kommer til at byde på solskin og stigende temperaturer fra sidste halvdel af juli og ind i august.
Sådan lyder den solrige melding fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) i en ny månedsprognose.
Uge 28 åbner en smule ustadigt med skyer, byger og ’beherskede’ temperaturer på mellem 17 og 22 grader i dagtimerne.
I den sidste halvdel af juli vender sommervarmen dog for alvor tilbage med massevis af solskin og temperaturer op mod 28 grader.
Desuden vil nedbørsmængden ligge et stykke under normalen for årstiden, lyder det.
På landsplan forventes der samlet set nedbør på mellem to og otte millimeter i hele uge 30, der strækker sig fra 21. juli til 28. juli.
»Det er endnu for tidligt at sige, hvor længe det relativt stabile sommervejr holder sig, men indtil videre ser de stabile vejrtakter ud til at holde sig ind i august kun afbrudt af få dage med regn eller byger og dalende temperaturer«, skriver DMI i prognosen.
På den længere bane vurderer DMI, at der ikke kommer til at ske væsentlige ændringer i de såkaldte ’trykmønstre’, når juli bliver til august.
Derfor lyder prognosen, at august begynder som juli slutter – med varmt og tørt vejr kun afbrudt af korte sekvenser med regnbyger.
Endnu højere temperaturer har aktuelt et stramt greb om flere lande i Sydeuropa.
Både Spanien og Portugal har registreret rekordhøje temperaturer for juni, og varmen hænger ved på juli måneds første dag.
I weekenden blev der målt 46 grader i byen El Granado i provinsen Huelva i det sydvestlige Spanien.
Flere steder i Frankrig er der tirsdag målt over 40 grader.
Det har blandt andet resulteret i, at toppen af Eiffeltårnet har været lukket siden mandag og er det fortsat til og med onsdag på grund af hedebølgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Livreddere fik travl start med over 3.000 indsatser i sommerferiens åbningsweekend
