Title: Varmt_vejr_ser_ud_til_at_fortsætte_kun_afbrudt_af_fa_draber_regn
Date: 2025-05-13
Article Type: Danmark
Author: Som juni nærmer sig, ventes varmt og mere ustadigt vejr med mulighed for regn, viser månedsprognose fra DMI.

De kommende uger fortsætter det tørre forårsvejr, men en smule regn kan falde lokalt.
Det viser en månedsprognose for uge 21, 22 og 23 fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
I uge 21 er det de østlige egne, der lokalt kan få små byger. I uge 22 og 23 er der derimod mulighed for regn i vest.
Men for alle tre uger gælder, at nedbørsmængderne ventes meget under eller lidt under de normale mængder, skriver DMI.
I uge 21 giver et højtryk tørt, stille og solrigt vejr med dagstemperaturer mellem 15 og 22 grader.
Haveejere må vente med at glæde sig over vand fra oven, for i uge 21 ventes kun mellem nul og fem millimeter regn.
I uge 22 falder temperaturerne en anelse til mellem 14 og 20 grader. Særligt mod vest kan der falde op mod 15 millimeter regn.
Det samme gør sig gældende for den efterfølgende uge 23.
Tidligere i maj varslede DMI risiko for landsdækkende tørkedøgn senere i maj.
Et tørkedøgn defineres ved, at det landsdækkende tørkeindeks er over 8,9.
Indekset går fra 0 til 10. Indekstallet 0 betyder, at det øverste lag af jord er mættet med vand, mens 10 betyder, at jordlaget er udtørret.
DMI skriver, at vejrsignaler kan forudsiges ved hjælp af vejrmodeller i op til seks uger frem i tiden afhængigt af vejrtypen.
Månedsprognoser er derfor som tommelfingerregel mere sikre end klimatologien, der dækker over det gennemsnitlige vejr fra 1991-2020.
I prognosen for uge 21, 22 og 23 knytter DMI også et par ord til uge 24 og 25, som dog er behæftet med usikkerhed.
I denne periode er der en ’svag tendens’ til en lavtryksbane fra havet omkring Island til Nordskandinavien med overvejende svage frontpassager og forbigående regn ind over Danmark fra vest.
Samtidig ser et højtryk ud til at bygge op over Sydvesteuropa.
»De tilhørende højtryksrygge kan give os flere dage med tørt og varmt vejr med plads til solen«.
»For nuværende vurderes sidstnævnte vejrtype at komme lidt oftere på banen end den ustadige udgave«, lyder det i månedsprognosen.
ritzau
