Title: Vejdirektoratet_slar_fast_Stop_for_russisk_software
Date: 2025-12-20
Article Type: Danmark
Author: Russisk software er blevet fodret med data om danske veje og broer. Nu skærper Vejdirektoratet reglerne.

Det er slut med at bruge russisk software, hvis man skal løse opgaver for Vejdirektoratet.
Den russiske software Agisoft Metashape, der er sortlistet i en række andre europæiske lande, er i årevis blevet brugt af leverandører til opgaver for det danske Vejdirektorat.
Det har både Børsen, Computerworld og Ingeniøren beskrevet, og nu kan sidstnævnte fortælle, at det har fået Vejdirektoratet til at indskærpe reglerne over for leverandørerne.
Vejdirektoratet bekræfter indskærpelsen over for Ritzau.
»Vejdirektoratet er bekendt med, at nogle af Vejdirektoratets leverandører har anvendt russisk software. Vejdirektoratet vil indskærpe over for Vejdirektoratets leverandører, at software med oprindelse i Rusland ikke fremadrettet må anvendes ved opgaveløsning for Vejdirektoratet af hensyn til informationssikkerhed«, lyder det i et skriftligt svar.
Vejdirektoratet understreger, at det udelukkende er leverandører og ikke Vejdirektoratet selv, der har anvendt den russiske software.
Agisoft er etableret i Rusland og har adresse i Sankt Petersborg. De tyske og schweiziske myndigheder har forbudt brugen, skriver Computerworld.
Ifølge afdækningerne lavet af blandt andre Børsen er den russiske software gennem mere end ti år blandt andet blevet brugt til at kortlægge dansk infrastruktur.
Billeder af metrobyggeriet, Amagerværket, den nye letbane omkring hovedstaden, arkæologiske udgravninger på Christiansborg og nedgravede rør og ledninger overalt i Danmark er alle behandlet med det russiske program, har Børsen beskrevet.
Børsens research peger på forbindelser mellem Agisoft og styret i Kreml via droneselskabet Geoscan, hvilket Agisoft dog benægter i en mail sendt til Ingeniøren.
Faren ved brugen af russisk software er ifølge Vejdirektoratet såkaldte bagdøre i softwaren, hvor ’producenten bevidst har tilføjet funktioner, der kan bruges til uautoriseret adgang - for eksempel af myndigheder eller ondsindede aktører’, lyder det i svaret.
Vejdirektoratet oplyser, at det læner sig op ad Styrelsen for Samfundssikkerheds trusselsvurderinger.
»Baseret på Styrelsen for Samfundssikkerheds trusselsvurderinger er der en væsentlig risiko for cyberspionage, og fremmede magter kan have interesse i viden om kritisk infrastruktur«.
»Hvis data misbruges, kan fremmede magter eller ondsindede aktører få adgang til oplysninger om infrastruktur, som i værste fald kan anvendes til cyberspionage med videre«, skriver Vejdirektoratet.
ritzau
