Title: Vejle_overrasker_og_forværrer_FCK's_krise
Date: 2025-11-09
Article Type: Superligaen
Author: For første gang i 25 år vandt Vejle over FCK, der blev sænket af sin egen udlejede spiller Amin Chiakha.

Krisen fortsætter i FC København.
Søndag tabte mesterholdet med 0-2 på udebane mod Vejle, der ellers ikke havde vundet i Superligaen siden 1. august.
Vejle-FCK 2-0 (0-0)
1-0 Tobias Bach
(73. minut).
2-0 Amin Chiakha
(89. minut).
Gult kort:
Lukas Lerager, FC København (30.)
Tilskuere:
7.541.
Det er første gang i 25 år, at Vejle besejrer FCK.
Tobias Bach bragte Vejle foran med omkring 20 minutter tilbage af kampen, inden FCK-lejespilleren Amin Chiakha gjorde det til 2-0 i tillægstiden.
Vejle fyrede først på ugen træner Ivan Prelec efter fire nederlag i træk, og den midlertidige løsning for resten af kalenderåret Steffen Kielstrup efterlyste før kampen endnu større fight og intensitet fra sine spillere.
Det fik han, og Vejle var langt hen ad vejen det farligste og bedste hold.
Unge Amin Chiakha, som Vejle har lejet i netop FCK, afsluttede hele fire gange allerede før pausen, men den sidste kvalitet manglede.
Både før og efter pausen forsøgte Christian Gammelgaard sig med kompetente afslutninger fra distancen, men i begge situationer reddede Dominik Kotarski, der var skurk senest mod Tottenham i Champions League.
Hos FCK var Mohamed Elyounoussi den flittigste afslutter, og han var tæt på. Efter godt en time forsøgte han fladt, men Igor Vekic reddede nede ved stolpen.
Da kampen gik ind i sin sidste fjerdedel, havde FCK overtaget, men Vejle ville stadig lege med og fik gevinst i det 73. minut.
Efter en dårlig clearing fra Munashe Garananga havnede bolden hos Tobias Bach, der nærmest karatesparkede Vejle-føringen i kassen.
I fortsættelsen var FCK faktisk ikke tæt på at skabe de helt store muligheder for at udligne.
I stedet blev det 2-0 ved den FCK-ejede Amin Chiakha, der smart dirigerede bolden forbi Kotarski.
Trods sejren er Vejle sidst i Superligaen, nu med ti point og et mindre end Fredericia.
FCK har 25 point på fjerdepladsen og kan være ni point fra førstepladsen, hvis AGF senere søndag slår Sønderjyske hjemme.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kyniske Viborg isolerer Fredericia under stregen
