Title: Vejle_ansætter_tidligere_Premier_League-assistenttræner
Date: 2025-12-18
Article Type: Superligaen
Author: Claus Nørgaard, der har en lang fortid i Vejle, har fået kontrakt som cheftræner i Vejle frem til 2028.

Claus Nørgaard er udpeget som cheftræneren, der skal forsøge at redde Vejle Boldklub fra nedrykning i Superligaen. Han har underskrevet en kontrakt gældende frem til sommeren 2028, oplyser Vejle i en pressemeddelelse. Han bliver dermed den permanente afløser for Ivan Prelec, der blev fyret i begyndelsen af november.
Blå bog
Claus Nørgaard
Født:
17. december 1979 (46 år).
Uddannelse:
Folkeskolelærer.
Trænerkarriere:
Kilde: dbu.dk, Vejle Boldklub.
Nørgaard var senest assistenttræner for Thomas Frank i Brentford og har tidligere haft forskellige roller som træner i netop Vejle. Sportsdirektør Mikkel Hemmersam begrunder ansættelsen med, at Nørgaard i Vejle, Brentford og som ungdomslandstræner har vist sig utrolig kompetent i kriterier, som Vejles træner skal kunne imødekomme og praktisere.
»Vi har en kortsigtet opgave i at få den kvalitet, vi ved, der er i spillertruppen, forløst optimalt i foråret. Så har vi en langsigtet strategi, der er velbeskrevet, og Claus Nørgaard kommer med den tydelighed, som såvel spillere som projektet i det hele taget har brug for«, siger Mikkel Hemmersam.
I perioden efter fyringen af Prelec har assistent Steffen Kielstrup haft ansvaret som cheftræner. Kielstrup bliver nu assistent under Nørgaard, oplyser Vejle.
»Det er ingen hemmelighed, at Claus Nørgaard og Steffen Kielstrup har en tæt og stærk relation. Den relation betyder også, at i vores samtaler med Steffen har muligheden for at kunne entrere med Claus Nørgaard været et ønskescenarie for alle parter«, siger Hemmersam.
Da Thomas Frank før sæsonen stoppede i Brentford for at fortsætte i Tottenham, tog Nørgaard en pause fra fodbold med ambitionen om at finde det rette projekt efterfølgende.
»Cheftrænerposten i Vejle Boldklub er i bund og grund et drømmejob for mig. Jeg har en lang historik med Vejle Boldklub, og klubben har været en vigtig del af min udvikling som fodboldmenneske. Nu har klubben gang i et spændende projekt. Der er et stærkt dansk ejerskab, som har sat en retning, og jeg skal bidrage med at udvikle klubben sammen med nogle dygtige og spændende mennesker«, siger Nørgaard.
Vejle ligger sidst i Superligaen i vinterpausen med seks point op til stregen.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle fyrer cheftræner for anden gang
