Title: Vejle_ma_nøjes_med_uafgjort_trods_to_mal_af_topscorer
Date: 2025-04-17
Article Type: Fodbold
Author: German Onugkha scorede to gange, men Viborg hentede et ufortjent point på Renato Juniors sene udligning

Uden angriberen German Onugkha havde Vejle formentlig allerede været uden håb i bunden af Superligaen.
Nu lever håbet, men det havde set noget bedre ud, hvis Vejle fortjent havde slået Viborg på hjemmebane. Efter en sen udligning måtte Vejle i stedet nøjes med 3-3 efter en stærk præstation.
Efter to kampe uden scoringer meldte German Onugkha sig igen ind som målscorer med to træffere inden for fem minutter.
Viborg førte ufortjent med 2-1 ved pausen, men Onugkha vendte det hele på hovedet med to hovedstødsmål i det 55. og 60. minut, før Renato Junior skaffede Viborg uafgjort.
Onugkha er nu på 13 træffere i denne sæson og har scoret ti i dette forår, efter at FC København lejede ham ud til Vejle.
På sidstepladsen har Vejle nu 18 point, mens AaB på den rigtige side af nedrykningsstregen har 23.
At Vejle er placeret under nedrykningsstregen, mens Viborg kom til opgøret som ligaens mest formstærke hold, var meget svært at se på kampbilledet i store dele af kampen, særligt i begyndelsen.
Hjemme i Nørreskoven kom Vejle blæsende ud med stor angrebsiver og fik trykket Viborg tilbage.
Det gav føring ved den bulgarske forsvarer Stefan Velkov efter et hjørnespark knap halvvejs i første halvleg.
Vejle nåede dog ikke at udnytte momentum fra føringsmålet, for blot en håndfuld minutter senere udlignede den 17-årige Frederik Damkjer efter klumpspil foran Vejle-målet.
Derefter slog Superligaens nye frisparksspecialist igen til. I den forgangne runde trak unge Isak Jensen overskrifter med sine to frisparksperler mod Silkeborg, og torsdag understregede han, at der ikke var tale om tilfældigheder.
I slutningen af første halvleg brugte han igen sin fine sparketeknik, da han med en blanding af vrist og inderside tordnede bolden ind i det ene hjørne til 2-1 for Viborg.
I anden halvleg var Vejle tvunget frem, og det lykkedes for hjemmeholdet at bringe sit farligste våben i spil, nemlig bolde til Onugkha i hovedhøjde.
Først Kristian Kirkegaard og siden David Colina fandt Onugkhas pandebrask, der med største selvfølgelighed vekslede 1-2 til 3-2.
Med føringen i hånden kom Vejle til at trække sig længere tilbage, og det gav Viborg muligheder for at udligne.
Med syv minutter tilbage brændte det for alvor på, da Charly Nouck sendte bolden på stolpen, og Renato Junior misbrugte på riposten.
Men bare minuttet senere tog Renato Junior revanche, da han sparkede bolden ind ved stolpen fra kanten af feltet.
I slutminutterne var Onugkha tæt på at score hattrick, men det blev ved 3-3.
ritzau
fortsæt med at læse
Newzealænder kickstarter Silkeborgs ydmygelse af AaB
