Title: Vejle_er_reddet_i_Superligaen_efter_vital_sejr_i_Viborg
Date: 2025-05-18
Article Type: Superligaen
Author: Stopperen Stefan Velkov blev matchvinder, da bravt kæmpende Vejle hentede en livsvigtig 1-0-sejr i Viborg.

Opdateret søndag klokken 18.51
Vejle Boldklub har reddet sig en ny sæson i Superligaen.
Det stod klart, da en meget vigtig 1-0-sejr over Viborg FF på udebane i nedrykningsspillet søndag eftermiddag et par timer senere blev fulgt op af Lyngbys 1-5-nederlag hos Sønderjyske.
Det bulgarske stopper Stefan Velkov blev matchvinder i første halvlegs overtid efter et hjørnespark i en kamp, som værterne i høj grad dominerede - uden dog ligefrem at vade i chancer mod et bravt forsvarende udehold.
Med resultatet og nederlagene til AaB og Sønderjyske reddede Vejle livet i den bedste række inden sidste spillerunde.
Her har Vejle besøg af Sønderjyske, mens Lyngby og AaB mødes hos førstnævnte.
Viborg gæster Silkeborg, men kan uanset resultatet ikke længere nå syvendepladsen og en playoffkamp om en plads i Conference League-kvalifikationen.
Ottendepladsen rækker dog til en playoffkamp mod mesterskabsspillets nummer tre, hvis Silkeborg slår FC København i pokalfinalen.
Især i slutfasen forsvarede Vejle sig forbilledligt og holdt de desperate værter fra store chancer.
Viborg satte sig rent spillemæssigt søndag tungt på opgøret mod Vejle fra første fløjt.
Men gæsterne var alligevel fint i stand til at skabe spredte muligheder ved at stå kompakt og lavt for at forsvare sig og satse på omstillinger.
Angriberen German Onugkha kom frem til et par af de største i første halvleg, men den FC København-ejede russer manglede den skarphed, som han åbnede foråret med.
I den anden ende var det Asger Beck, der kom frem til mest før pausen, men den unge midtbanespiller havde ikke sigtekornet rettet ind på gæsternes bur, og anfører Sebastian Grønning blev blokeret, da han fik en stor mulighed.
Det lignede en nulløsning efter de første 45 minutter, men i tillægstiden timede Vejle-stopperen Stefan Velkov et indløb perfekt og pandede Christian Gammelgaards hjørnespark i nettet.
Viborg var presset frem i anden halvleg, og efter et i stigende grad tungere tryk mod Vejle-buret brændte det for alvor på midtvejs efter et hjørnespark, men en desperat blokering af Thomas Gundelund og keeper Igor Vekic ragede kastanjerne ud af ilden.
I perioder af anden halvleg var Vejles felt belejret, men Viborg ledte forgæves efter åbninger, og idéerne blev færre for færre, efterhånden som slutfløjtet nærmede sig.
Viborg smed det hele frem i slutminutterne, med led sit første nederlag i nedrykningsspillet og siden 24. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
