Title: Vejle_ødelægger_AaB-træners_debut_»Vi_blev_straffet_ubønhørlig_hardt«
Date: 2025-04-28
Article Type: Superligaen
Author: Stefan Velkov scorede og åbnede bundstriden, da Vejle vandt 1-0 ude over AaB i Kristoffer Wichmanns debut.

Artiklen er senest opdateret kl. 22.03 med citater fra Kristoffer Wichmann.
Kristoffer Wichmann har fået en forfærdelig start som cheftræner for AaB, der kæmper for overlevelse i Superligaen. Otte dage efter fyringen af Menno van Dam tabte nordjyderne med 0-1 hjemme til Vejle Boldklub i Wichmanns debut, og dermed er nedrykningsstriden åbnet på vid gab før de sidste fire spillerunder.
Vejle og AaB ligger under nedrykningsstregen med henholdsvis 21 og 23 point, mens Lyngby ligger lige over med 23 point og en markant bedre målscore end bundrivalerne.
Kristoffer Wichmann lover, at hans hold tager sig bedre ud om en uge ude mod Sønderjyske, end det var tilfældet mandag aften, da han debuterede med et 0-1-nederlag hjemme mod Vejle i Superligaen. I for lange perioder af kampen stod AaB for langt tilbage til trænerens smag, og holdet kæmpede med at få skabt chancer i den modsatte ende.
»Jeg skal arbejde mere med spillerne, så vi står bedre rustet til vores kamp mod Sønderjyske. Der kommer vi til at være endnu bedre. Vi skal sandsynliggøre en sejr. Vi kommer til at have et bedre udtryk, og lur mig om vi ikke kommer til at bide skeer med dem«, siger Wichmann til TV 2 Sport.
Han mener, der var tale om en lige kamp, der burde være endt uden vinder.
»Vi blev straffet ubønhørlig hårdt. Uden det var fantastisk, var der ikke noget, der tilsagde, at vi skulle indkassere et mål, men der var heller ikke meget, som tydede på, at vi ville score. Drengene var totalt dedikerede i det, de skulle. Der var en masse ting, som ikke var perfekte, men havde vi spillet 0-0 eller vundet 1-0, så havde det været fint. Jeg havde håbet på mere, men vi må være realistiske og se på, hvad vi kan gøre bedre«, siger Kristoffer Wichmann.
Med et nederlag mandag ville Vejle næsten være sat af, men med Stefan Velkovs hovedstødsmål midt i anden halvleg holder Vejle i den grad en umulig overlevelsesjagt i live. Holdet tabte sine 10 første kampe i sæsonen, men kan rykke over stregen i den kommende runde.
Kristoffer Wichmann var på træningsbanen for første gang i torsdags. Han har fra start varslet, at hans første fem kampe udelukkende handler om at sikre AaB overlevelse på første klasse, og at det skal gøres med power, passion og kompakthed. Attituden fejlede intet, men der var få spillemæssige tegn på, at AaB når ud af bundstriden i tide.
Højdepunkterne var få i en tæt og intens bunddyst, som faldt ud til gæsternes fordel. Det kunne være gået anderledes, hvis hjemmeholdet havde haft centimeterne på sin side i det ottende minut, hvor Wichmanns hold var tæt på at få en drømmestart, men blev afvist. En fantomredning af Vejle-keeper Igor Vekic sendte Melker Widells hårde afslutning på overliggeren og tilbage i spil.
Midt i halvlegen var Vejle tæt på. Efter et skydetelt tæt under mål blev bolden til sidst klasket i nettet af Christian Gammelgaard, men scoringen blev omgående underkendt for offside på German Onugkha i optakten til målet. Siden var det småt med chancer frem til Stefan Velkovs føringsmål i det 64. minut. Mellem venner og fjender steg bulgareren til vejrs i det lille felt og omsatte Hamza Barrys fornemme hjørnespark til mål med et hovedstød.
Mylian Jimenez var tæt på et hurtigt modsvar, men han måtte se sit direkte frispark prelle af på overliggeren. Det blev AaB’s bedste bud på en udligning, og Wichmann skal nu på arbejde for at få skarpheden frem i sit mandskab, inden holdet på mandag gæster Sønderjyske i Haderslev.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg slår tilbage i undertal og spolerer Sønderjyske-fest
FCK-stjerner slår til i slutfasen mod AGF
Lyngby udnytter stor fejl og tænder overlevelseshåb
