Title: Vejle_slar_Lyngby_i_bundbrag_og_kravler_over_stregen
Date: 2025-05-12
Article Type: Fodbold
Author: Med sejren over Lyngby er Vejle for første gang siden juli over nedrykningsstregen i Superligaen.

Siden der var spillet to runder af sæsonen har Vejle, der tabte sæsonens ti første kampe, ligget under nedrykningsstregen, men mandag aften kravlede Vejle omsider over stregen i Superligaen.
Det skete med en hjemmesejr på 2-0 over Lyngby, der nu er under stregen sammen med AaB.
Før de to sidste spillerunder af nedrykningsspillet ligger Vejle over stregen med 25 point, mens både Lyngby og AaB under stregen har 24 point. Med andre ord kan dramaet næppe blive meget større.
Lyngby var hæmmet af at mangle de tre karantæneramte Lucas Lissens, Magnus Jensen og Mathias Hebo, og det udnyttede Vejle til at sætte sig på opgøret fra start.
Allerede efter seks minutter gav det bonus, da grækeren Dimitrios Emmanouilidis spillede Anders K. Jacobsen fri.
Alene med keeperen løftede 35-årige Jacobsen bolden over Jonathan Ægidius til tidlig føring.
Jacobsen var tidligere kendt som en hyppig målscorer, men den vitale træffer mandag var faktisk hans første for Vejle i 38 superligakampe.
Lyngby kom bedre med og fik chancen for udligning ved Frederik Gytkjær, men Igor Vekic reddede det flade forsøg.
Omvendt havde Emmanouilidis også et hovedstød, som kunne have fordoblet føringen, men strøg lige over mål. Etmålsføringen var derfor ganske passende halvvejs.
I anden halvleg fokuserede Vejle mest på at forsvare, og udgangspunktet blev i perioder meget defensivt. Men Lyngby manglede nøglerne til at dirke det kompakte forsvar op.
Lyngby sendte den driblestærke Jonathan Amon i aktion efter en time, men lige meget nyttede det. Der kom intet kreativt fra udeholdet, og Vejle kunne forholdsvis nemt køre sejren hjem i den uskønne affære.
I de døende sekunder satte Vejle endda trumf på, da den indskiftede Musa Juwara scorede til 2-0 i helt fri position.
Dermed er Vejle det eneste bundhold med skæbnen i egne hænder.
I de to sidste runder skal Vejle møde Viborg ude og Sønderjyske hjemme, mens Lyngby først gæster Sønderjyske og slutter af hjemme mod AaB, som forinden tager imod Silkeborg.
ritzau
