Title: Vejle_og_Sønderjyske_tager_et_point_hver_i_vigtig_bundkamp
Date: 2024-11-08
Article Type: Superligaen
Author: Vejle bragte sig foran tidligt i bundkampen mod Sønderjyske, som slog tilbage og fik 1-1 på udebane.

Der blev ikke rykket ved styrkeforholdet i bunden af Superligaen fredag aften. Her tog Vejle imod Sønderjyske, og efter en tidlig føring til hjemmeholdet slog sønderjyderne igen og hentede 1-1 i Nørreskoven.
Det var et vigtigt point for Sønderjyske, som dermed bevarer forspringet på seks point til Vejle. Sønderjyske er lige over nedrykningsstregen med 12 point, mens Vejle er sidst med seks. Imellem de to hold ligger Lyngby med ni point.
Pilen har peget opad for Vejle, siden Mihai Teja overtog det pointløse hold i slutningen af september. Under rumænerens ledelse havde Vejle før bundkampen skrabet seks point sammen, og der var kurs mod tre flere af slagsen i begyndelsen af fredagens opgør.
Kampen var fem minutter gammel, da David Colina fandt plads i venstre side og sendte bolden skråt tilbage til Tobias Lauritsen, der sørgede for en perfekt start for værterne.
Tre point havde lunet gevaldigt for Vejle i fredagens superligamøde med Sønderjyske, men trods en tidlig vejlensisk føring endte det 1-1 i Nørreskoven. Det ærgrer Mihai Teja, som er utilfreds med sit holds reaktion på det tidlige føringsmål af Tobias Lauritsen.
»Vi var ikke bange for at tabe, vi var bange for at vinde. Når man er foran 1-0, har man fået en god start, og man er, hvor man vil være«, siger han til Viaplay.
»Vi spillede god fodbold, og så var der noget, der ændrede sig. Jeg forstår det godt, for det er ikke nemt at spille alle kampe som finaler under det pres. Men vi er stærke, og vi kommer til at være der igen«.
Vejle overlevede i den forgangne sæson med en god slutspurt, og OB og Hvidovre tog i stedet turen ned i landets næstbedste række.
I sommerpausen sagde holdet farvel til profiler som topscorer German Onugkha og målmand Nathan Trott, som begge er havnet i FC København.
Vejle indledte sæsonen med at tabe de 10 første kampe, men siden ansættelsen af Teja i slutningen af september er der begyndt at komme point på kontoen. Fredagens point var det sjette under rumæneren, men der er fortsat seks point op til Sønderjyske på den rigtige side af nedrykningsstregen.
»Vi skal forstå, at vi ikke har noget at tabe. Det er vigtigt at nyde at spille fodbold indtil sidste minut«, siger Mihai Teja.
Sønderjyske fandt hurtigt fodfæste igen efter Vejles mål. Mindre end 10 minutter senere måtte Vejle-målmand Igor Vekic diske op med en modig redning på Lukas Björklunds forsøg. Midtvejs i første halvleg gav gæsternes overtag pote. Et hjørnespark havnede i pandebrasken på Maxime Soulas, som udlignede til 1-1.
Sønderjyske sad på det meste og kunne snildt have taget føringen umiddelbart før pausen, hvor Mads Agger sendte den snert forbi fjerneste stolpe med sit farlige venstreben. Udeholdet kunne egentlig bruge et point til mest, men var alligevel tæt på at løbe med det hele ad flere omgange.
Sønderjyske havde 10 afslutninger flere end værterne, og både Lirim Qamili og Mads Agger kunne med lidt mere koldblodighed have sikret holdet en vital sejr. Men hver gang var det lige ved og næsten.
Den indskiftede Brøndby-lejesvend Emmanuel Yeboah kunne ganske vist have sikret Vejle sejren med en lidt mere præcis lang tå i slutminutterne, hvor også Sønderjyskes Daniel Grétarsson var tæt på med et hovedstød.
Temperamenterne røg i kog i tillægstiden, hvor Vejle-assistenten Steffen Kielstrup fik rødt kort. Men resultatet blev der ikke rokket ved.
ritzau
fortsæt med at læse
AaB og Vejle deler i vild målfest
AGF holder sig i toppen efter dramatisk afslutning mod Lyngby
