Title: Vejle_fyrer_cheftræner_for_anden_gang
Date: 2025-11-03
Article Type: Superligaen
Author: Efter 11 kampe uden sejr har Vejle taget afsked med Ivan Prelec, der erstattes af duo resten af året.

Artiklen er opdateret kl. 16.18 med citater fra Ivan Prelec.
Svigtende resultater har kostet Ivan Prelec jobbet som cheftræner i Vejle Boldklub for anden gang, skriver klubben i en pressemeddelelse mandag efter 1-2-nederlaget til Sønderjyske søndag. Det var klubbens 11. ligakamp i træk uden sejr.
Kurven pegede i den forkerte retning, fastslår sportsdirektør i Vejle Boldklub, Mikkel Hemmersam:
»Der er sket store forandringer i Vejle Boldklub over sommeren, navnlig i spillertrup og stab, men vi har vurderet, at vi har givet forløbet nok tid. Det har været vigtigt for os, at vi har givet det alle de muligheder, vi har i værktøjskassen for at ændre på situationen, men når vi alligevel ikke ser en resultatmæssig forbedring, er en trænerfyring den sidste, men også den eneste mulighed«.
Overblik
Vejles trænere de seneste 10 år
2025:
Steffen Kielstrup og Morten Bisgaard (midlertidig trænerduo i seks kampe).
2025:
Ivan Prelec fra Kroatien.
2025:
Steffen Kielstrup og Johnny Mølby (midlertidig trænerduo i en halvsæson).
2024-2025:
Mihai Teja fra Rumænien.
2022-2024:
Ivan Prelec fra Kroatien.
2021-2022:
Peter Sørensen fra Danmark.
2021:
Steffen Kielstrup og Frederik Birk fra Danmark (midlertidig trænerduo i én kamp).
2021:
Carit Falch fra Danmark.
2019-2021:
Constantin Galca fra Rumænien.
2017-2019:
Adolfo Sormani fra Italien.
2016-2017:
Andreas Alm fra Sverige.
2016:
Steen Thychosen fra Danmark (midlertidig træner i fem kampe).
2014-2016:
Klebér Saarenpää fra Sverige.
Kilder: Transfermarkt og Vejle Boldklub.
De tidligere superligaspillere Morten Bisgaard og Steffen Kielstrup er hyret som trænerduo i resten af efteråret, der består af fire ligakampe og to pokalkvartfinaler mod Viborg.
»Vi har vurderet, at denne løsning er den bedste for resten af efteråret. Den sikrer spillerne ansigter, de kender, og en ny energi til årets sidste kampe. Nu skal alle rykke tættere sammen i bussen, og så skal vi vise, at der er bund i det her projekt, uanset hvordan den nuværende situation er, eller hvor sæsonen ender med at placere os«.
Prelec accepterer sin skæbne.
»Jeg bærer ansvaret for, hvor vi står. Jeg har bidraget til at ændre vaner, spillestil og har loyalt arbejdet for den udvikling, vi som klub havde brug for at tage. Når alt kommer til alt, mangler resultaterne. Ingen ønskede mere end jeg, at det skulle lykkes«, siger Prelec til klubbens hjemmeside og understreger, at han føler sig godt behandlet.
»Af hele mit hjerte vil jeg sige, at jeg er Vejle-fan, og jeg vil gerne takke for den tid, jeg har tilbragt i denne fantastiske klub«.
Steffen Kielstrup reddede i sidste sæson Vejle fra nedrykning i en duo med Johnny Mølby. Han ville gerne have jobbet permanent, men fortsatte trods skuffelsen som assistent under Prelec. Morten Bisgaard kom i samme omgang til fra FC Københavns ungdomsafdeling og blev ligeledes en del af trænerteamet.
Vejle har aktuelt ni point op til Viborg lige over nedrykningsstregen. Søndag kommer FC København på besøg i den sidste kamp inden en landskampspause.
ritzau
fortsæt med at læse
