Title: Vejle_fyrer_cheftræner_en_uge_før_forarspremiere
Date: 2025-02-09
Article Type: Superligaen
Author: Vejle Boldklub fyrer cheftræner Mihai Teja en uge før holdets forårspremiere i Superligaen, oplyser klubben.

For anden gang i sæsonen har Vejle Boldklub fyret sin cheftræner.
Blot en uge før holdets forårspremiere i Superligaen er rumæneren Mihai Teja og hans trænerstab blevet sparket ud af klubben.
I stedet får klubikonet Steffen Kielstrup træneransvaret sammen med Johnny Mølby i foråret.
Det oplyser klubben i en pressemeddelelse søndag formiddag.
Dermed nåede Teja kun at få otte kampe i spidsen for Vejle, siden han i september overtog jobbet fra Ivan Prelec efter en svag sæsonstart.
Teja førte klubben til en enkelt sejr og får altså ikke mulighed for at deltage i forårets overlevelsesjagt, selv om han har stået i spidsen for holdet i hele opstarten. Så sent som lørdag stod han på sidelinjen i en testkamp mod FC Midtjylland.
Trænerfyringen kort før forårspremieren kommer på bagkant af, at Vejle i sidste uge fyrede sportschef Marius Adrian Nicolae med tre dage tilbage af transfervinduet.
Klubdirektør Henrik Tønder, der midlertidigt har overtaget rollen som sportslig ansvarlig, kalder en trænerudskiftning for nødvendig, selv om den formentlig kommer bag på mange.
»Jeg tager det fulde ansvar for denne beslutning. Jeg står på mål for den, og jeg vil ikke fortsætte med et setup, som jeg ikke har tillid til, alene fordi det er en beslutning, der kan give uro uden for klubben«.
»Jeg mener, at vi som klub såvel på den korte som den lange bane står bedre rustet til fremtiden med denne beslutning«.
»Min opgave som både direktør og interim sportschef handler helt grundlæggende om, at jeg skal have tillid til og tiltro omkring, at vores superligahold er kompetitivt. Det er min helt klare vurdering, at holdet og klubben med denne beslutning står stærkere i forhold til at være netop det i foråret«, siger Henrik Tønder.
Vejle overvintrer på sidstepladsen med beskedne seks point for 17 kampe og har ti point op til redning. Holdet indleder forårssæsonen på søndag med en udekamp i Silkeborg.
ritzau
fortsæt med at læse
Vejle sælger sin anfører til italienske Lazio
Vejle fyrer sportschef kort før transferdeadline
Ny Vejle-træner vil kun have tjansen til låns
