Title: Veloplagte_Vejle_tromler_over_OB
Date: 2025-08-01
Article Type: Superligaen
Author: Vejle blomstrede på hjemmebane og fik sæsonens første sejr, da OB blev kørt over med 4-0.

Vejle Boldklub har åbnet Superligaen med opløftende tendenser, og fredag aften fik traditionsklubben så sæsonens første sejr, da OB blev banket med 4-0. Vejlenserne kom blæsende ud og tog OB på sengen, mens de i anden halvleg straffede fynboerne med kyniske omstillinger.
OB havde ellers åbnet Superligaen godt med fire point i de første to kampe, men fynboerne kom ned på jorden. I de to første kampe havde Vejle vist lovende takter mod FC København og Randers FC, og fredag aften blev der altså bygget videre på det.
Vejle startede opportunistisk foran et fyldt stadion i Nørreskoven, og i det 15. minut resulterede det i et føringsmål. Lynhurtige Bismark Edjeodji blev sendt i dybden i en omstilling, og da OB-stopper Nicolas Bürgy snublede, fik frontløberen tid til at lægge bolden til rette for en fremadstormende Andrew Hjulsager, der bragte værterne i front.
Selv om OB havde set Bismarks vilde topfart, var den konstant en trussel. Efter lidt mere end 20 minutter opsnappede ghaneseren en skidt aflevering fra OB’s Marcus McCoy. Offensivspilleren kiggede med det samme op og sendte bolden på tværs til Mikkel Duelund, der fordoblede værternes føring.
Vejle havde brugt mange kræfter i åbningen, som værterne havde angrebet for fuld skrue, og derfor overtog OB boldbesiddelsen. Det var dog ikke meget, fynboerne skabte, og i stedet slog Duelund igen til i den anden ende lidt mere end ti minutter inde i anden halvleg. Offensivspilleren modtog bolden i venstresiden i en omstilling. Duelund trak elegant ind til sit højreben og sendte bolden flot op i det fjerne hjørne.
Det er efterhånden en del sæsoner siden, at Duelund var en stor profil i Superligaen, men i den sekvens lignede han den spiller, der blev solgt fra FC Midtjylland til Dynamo Kiev for et stort millionbeløb i 2018. Det slog den sidste tro på tingene ud af OB, der faldt sammen.
Det udnyttede Vejle, og fem minutter senere slog værterne igen til på en omstilling. Denne gang var det Christian Gammelgaard, der fornemt sendte bolden i kassen efter godt forarbejde fra Andrew Hjulsager. I slutfasen var Vejle flere gange tæt på endnu et føringsmål, men det blev ved 4-0 til værterne.
ritzau
fortsæt med at læse
