Title: Velspillende_Holger_Rune_slar_sig_videre_til_kvartfinalen_i_Indian_Wells
Date: 2025-03-11
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune var på toppen i ottendedelsfinalen mod Stefanos Tsitsipas, der blev slået i to sæt.

Holger Rune er nu mellem de sidste otte spillere i ATP 1000-turneringen i Indian Wells. I tirsdagens ottendedelsfinale vandt den særdeles velspillende dansker i to sæt med 6-4, 6-4 over Stefanos Tsitsipas fra Grækenland og spillede sig videre til kvartfinalen.
Regn over Californien truede ellers en overgang kampens afvikling. De to spillere nåede i første omgang kun at spille fem bolde på det uoverdækkede anlæg, før de blev sendt tilbage i omklædningsrummet.
Omkring 45 minutter senere var regnvejret drevet over, så spillerne kunne genoptage duellen. Og det viste sig snart, at Holger Rune havde en af sine gode dage. Efter nogle tætte partier lykkedes det danskeren med et perfekt forhåndsslag langs linjen at bryde Tsitsipas serv til føring 4-3.
Grækeren slog dog omgående tilbage, men Rune havde tilsyneladende fundet opskriften på at returnere Tsitsipas’ server og brød rent til 5-4. Dermed kunne han serve første sæt hjem. Han tabte godt nok de to første bolde, men vandt de tre næste og udnyttede første sætbold.
Som nummer ni ligger Tsitsipas fire pladser højere på verdensranglisten end Holger Rune, men Rune havde vundet alle tre indbyrdes opgør mellem de to, og mønsteret var det samme i kamp nummer fire. Med sublimt spil brød Rune på ny grækerens serv til 3-2 i andet sæt, og den 22-årige dansker smilede og lignede forståeligt nok en mand, der var ovenpå.
Rune servede generelt godt, men kom alligevel i knibe, da han ved føring 4-3 var nede med to breakbolde. Med et spektakulært slag mellem egne ben afværgede han den første, og det hylede åbenbart Tsitsipas så meget ud af den, at han også tabte de næste tre dueller.
Mens et nyt regnvejr truede, kunne Rune serve sejren hjem ved 5-4. Hans stenhårde baghåndsslag tvang grækeren til fejl, og Rune vandt meget passende kampens sidste parti rent.
I kvartfinalen venter hollænderen Tallon Griekspoor, der blot rangerer som verdens nummer 43, men som i anden runde ekspederede førsteseedede Alexander Zverev ud af turneringen.
Ritzau
fortsæt med at læse
