Title: Velspillende_Tauson_uddeler_æg_til_kroat_i_stegende_hede
Date: 2025-10-08
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson er videre til tredje runde i Wuhan efter en sejr i to sæt over kroaten Antonia Ruzic.

Den danske tennisspiller Clara Tauson formåede at håndtere både varmen og et par bump på vejen, da hun onsdag formiddag nedlagde Antonia Ruzic i WTA 1000-turneringen i Wuhan.
22-årige Tauson avancerede til tredje runde i den kinesiske turnering med en sikker sejr på 6-4, 6-0 over den jævnaldrende kroat.
Tauson er seedet som nummer ti i turneringen. Ruzic, nummer 78 i verden, var useedet. I næste kamp skal Tauson møde enten syvendeseedede Jasmine Paolini fra Italien eller verdens nummer 109, Yue Yuan, fra værtsnationen.
Kampen blev indledt med et stærkt dansk parti, som førte til et øjeblikkeligt break. Tauson virkede ovenpå frem til 3-2, hvor Ruzic brød tilbage.
Førsteserven var en udfordring for Tauson gennem hele sættet, og der kom generelt en del fejl fra hendes ketsjer. Men det gjorde der også fra kroatens.
Tauson gik straks i front med 4-3, og selv om hun misbrugte to sætbolde ved 5-3, servede hun sættet i hus kort efter.
Sætsejren så ud til at give danskeren mere ro. Der kom større sikkerhed i slagene, og hun så ud til at spille mere frigjort. Måske ved udsigten til at kunne blive færdig i to sæt.
For varmen var igen et tema. I kampen forinden havde Karolina Muchova smidt en 5-3-føring i første sæt og var bagud 1-4 i andet, da hun trak sig, fordi hun følte sig utilpas i den insisterende hede.
Mentalt var Tauson ovenpå, hvilket formentlig også gjorde det lettere at glemme den trykkende varme. Da hun nøjagtigt som i første sæt brød Ruzic med det samme, led kroaten til gengæld et mentalt knæk.
Samtidig kom der en smule skygge på banen. Det bidrog yderligere til danskerens kølighed, og hun buldrede videre mod avancement.
Ruzic frekvente vinderslag fra første sæt var helt væk, og Clara Tauson cruisede mod en stensikker sejr.
Det endte sågar med et ydmygende æg til modstanderen, som det hedder, når et sæt ender 6-0.
Der stod Tauson på alt i andet sæt, så hun slap med en arbejdsdag på en time og et kvarter.
ritzau
fortsæt med at læse
Holmgren knækker og misser potentielt møde med Holger Rune i Shanghai
Tauson taber skuffende ved stor kinesisk turnering
