Title: Velspillende_Holger_Rune_vinder_uden_problemer_i_French_Open
Date: 2025-05-28
Article Type: Tennis
Author: Holger Rune er klar til tredje runde af French Open efter sejr i tre sæt over amerikansk wildcardspiller.

Tennisspilleren Holger Rune havde fået æren af at spille sin andenrundekamp på den største arena ved French Open, Court Philippe-Chatrier, og danskeren levede i den grad op til den store og flotte arena. Rune leverede en helstøbt og koncentreret præstation og vandt i tre sæt med cifrene 6-3, 7-6, 6-3, over den amerikanske wildcardspiller Emilio Nava, der ligger nummer 137 på verdensranglisten.
Danskeren spillede kampen igennem med et overskud. Serven og grundspillet sad der, mens han krydrede sit spil med flere fornemme vinderslag. Dermed er Rune klar til tredje runde, hvor franskmanden Quentin Halys venter. Hjemmebanefavoritten ligger nummer 52 på verdensranglisten.
På papiret var Rune stor favorit mod undertippede Nava, men amerikaneren lignede i store perioder spiller, der burde ligge væsentligt højere på ranglisten. Særligt i egen serv var amerikaneren solid fra kampens start, og ved 2-2 tilspillede han sig sågar tre breakbolde. Rune holdt dog hovedet og kæmpede sig tilbage i partiet.
Foran 4-3 var det så Rune tur til at presse på for et brud. Særligt danskerens grundspil sad, som det skulle, og på fjerde breakbold pressede han Nava til at sende bolden i nettet. Rune havde for alvor fundet rytmen, og han brugte ikke lang tid på efterfølgende at snuppe sættet med et rent parti.
De gode takter særligt i egen serv tog danskeren med ind i andet sæt. Næsten alle førsteserver sad for Rune, og det var med til, at hans spil flød. Det pressede Nava, og ved 2-2 lykkedes det danskeren at tilspille sig et nyt servegennembrud.
Selv om amerikaneren var oppe imod en top-10 spiller i form af Rune, havde han ikke i sinde at være statist på den store arena. Nava viste sig flot frem, og det gav en rigtig god tenniskamp. Amerikaneren formåede sågar at bryde tilbage lige efter Runes brud i et jævnbyrdigt andet sæt.
Derfor skulle sættet afgøres i tiebreak. Her har Rune ofte tidligere vist sig skarp, og det var igen tilfældet. På fjerde sætbold pressede danskeren Nava til at lave en fejl ved nettet.
Rune fortsatte i tredje sæt med snuden i sporet, og da Nava missede en sikker smash ved nettet, brød danskeren, der efterfølgende med et sikkert serveparti øgede til 3-0. Nava viste for en kort stund flot moral og vandt efterfølgende to partier i træk, men det var kun en kort opblomstring.
Rune spillede koncentreret og virkede samtidig let til bens og spillede med et stort overskud, når han bevægede sig rundt på banen. Foran 5-3 tilspillede danskeren sig to matchbolde, men han afgjorde det allerede på den første. Nava kunne ikke returnere en skarp førsteserv fra Rune.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk tennis er tilbage i Paris og tager revanche for bleg OL-indsats
Rune finder melodien i åbningssejr i French Open
