Title: Venezuelas_præsident_afviser_risiko_for_amerikansk_invasion
Date: 2025-08-29
Article Type: Internationalt
Author: USA skal have indsat yderligere 4.000 soldater i Caribien, og Venezuela har klaget over det til FN.

Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, siger torsdag, at der ingen mulighed er for, at amerikanske soldater kan invadere Venezuela, efter at USA angiveligt har indsat fem krigsskibe og 4.000 soldater i Caribien, skriver nyhedsbureauet AFP.
CNN skrev tidligere på måneden på baggrund af information fra unavngivne kilder, at de 4.000 soldater var blevet indsat i området. Ifølge mediet vil det give USA en bred vifte af militære muligheder, hvis landet ønsker at ramme narkokarteller. Fra USA lyder det, at indsættelsen i det sydlige Caribien handler om netop det – at bekæmpe handel med narkotika.
Venezuela har reageret ved at sende krigsskibe og droner ud til kystlinjen for at patruljere. Maduro har desuden opfordret til, at civile forsvarsgrupper træner to gange om ugen.
Torsdag har landet klaget til FN’s generalsekretær, António Guterres, over det, som af Venezuela betegnes som en amerikansk optrapning, skriver nyhedsbureauet Reuters. Venezuela mener, at USA overtræder FN’s pagt, der blev indgået ved grundlæggelsen af organisationen i 1945, siger Venezuelas FN-ambassadør, Samuel Moncada, efter et møde med Guterres.
»Det er en massiv propaganda-operation, der skal retfærdiggøre, hvad eksperterne kalder for en kinetisk handling. Det betyder militær indblanding i et land, der er et suverænt og uafhængigt land og ikke en trussel mod nogen«, lyder det.
USA har ikke offentligt truet med at invadere Venezuela. USA beskylder Maduro for at lede et kokainhandelskartel, Cartel de los Soles, som Trump-administrationen betegner som en terrororganisation.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, har gjort det til et centralt mål for sin administration at slå ned på narkokarteller som led i en bredere indsats for at begrænse migration og skærpe grænsekontrollen.
Forholdet mellem Venezuela og USA er i forvejen anspændt. USA har udlovet en dusør på 50 millioner dollar – knap 320 millioner kroner – for information, der kan føre til en anholdelse af Maduro.
ritzau
fortsæt med at læse
USA fordobler dusør for anholdelse af Venezuelas præsident
USA beskylder Maduro for at stå i ledtog med narkokarteller
