Title: Venezuelas_opposition_varsler_globale_massedemonstrationer
Date: 2024-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Venezuelas oppositionsleder melder om massedemonstrationer mod regeringen 1. december.

Oppositionen i Venezuela opfordrer til, at der 1. december afholdes massedemonstrationer mod landets præsident, Nicolas Maduro. Det sker, efter at Maduro og hans regering mener at have afsløret en »destabiliserende« sammensværgelse og i den forbindelse har foretaget flere anholdelser, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Vi er nødt til at handle nu«, lød det lørdag fra oppositionens leder, Maria Corina Machado, under et videomøde med en række aktivister.
Der vil på tværs af Venezuela og andre steder i verden 1. december blive afholdt massedemonstrationer, sagde hun samtidig. Hun lovede dertil, at der inden den 10. januar fra oppositionens side vil blive taget handling på »mere beslutsom vis« end hidtil. Hun uddybende ikke dette yderligere. Det er den 10. januar, at Venezuelas præsident tager hul på en ny embedsperiode.
Venezuela afholdt præsidentvalg i juli. Præsident Nicolas Maduro hævdede at have genvundet posten for tredje gang, selv om der var udbredte meldinger om valgfusk. Store dele af det internationale samfund mener, at Maduro tabte valget, og oppositionen offentliggjorde stemmeoptællinger, som ifølge dem viste, at deres præsidentkandidat, Edmundo González Urrutia, vandt en overbevisende sejr. Men landets øverste valgmyndighed, CNE, erklærede den siddende præsident, Nicolas Maduro, for vinder med 51 procent af stemmerne.
Edmundo González Urrutia – som er eftersøgt af de venezuelanske myndigheder – flygtede efterfølgende til Spanien. Fredag åbnede anklagere en efterforskning om ’landsforræderi’ mod Maria Corina Machado. Hun anklages for at støtte amerikanske sanktioner mod Venezuela.
Efter det omstridte præsidentvalg var der en række demonstrationer mod regeringen. Mindst 28 har i disse mistet livet, hundredvis er blevet såret, og tusindvis er blevet anholdt.
»Vi kæmper, vi bruger vores stemmer, alle venezuelaneres stemmer, fra udlandet«, lød det under lørdagens videomøde fra Edmundo González Urrutia i Spanien.
Også lørdag meddelte Venezuelas indenrigsminister, Diosdado Cabello, at tre dommere, en anklager og en soldat er blevet anholdt på baggrund af en mistanke om, at de har deltaget i planer om at vælte regeringen.
»Der er en ny konspiration, en ny operation mod landet, en ny destabiliserende operation«, sagde ministeren.
Maduros regering har flere gange fordømt formodede planer om at destabilisere Venezuela.
ritzau
fortsæt med at læse
Maduro fremrykker julefejring i Venezuela efter omstridt valgsejr
Venezuela vil udsende arrestordre på oppositionskandidat
Venezuelas højesteret godkender præsidents valgsejr
