Title: Venedig_vil_ramme_masseturisme_med_udvidet_turistskat
Date: 2025-09-19
Article Type: Rejser
Author: Også til næste år skal turister på endagsbesøg i Venedig betale et gebyr for at få adgang til byen.

Bystyret i Venedig har besluttet at udvide perioden, hvor turister på endagsture til Venedig skal betale en turistskat.
Det skriver mediet Euronews.
I sommer skulle endagsturister betale turistskatten, hvis de besøgte byen inden for en højsæson på 54 dage.
Men perioden bliver nu udvidet til at gælde 60 datoer, mest weekender, mellem 3. april og 26. juli. Det er omtrent det dobbelte af antallet af dage i 2024.
Gebyret skal betales af besøgende, som ikke kan fremvise en reservation på en overnatning på for eksempel et hotel eller en turistlejlighed.
Hvis man har overnatning i Venedig, er man undtaget. Det samme er indbyggere i regionen Veneto, som Venedig ligger i, studerende på universitetet i Venedig og folk, der besøger familiemedlemmer med bopæl i Venedig.
Men hvis en turist har booket et hotelværelse, er vedkommende stadig forpligtet til at registrere deres besøg.
Gebyret blev introduceret i 2024 for at mindske antallet af turister i den italienske by.
Demonstranter gik på gaden i sommeren 2024 for at advare mod mængden af turister. Kritikken gik på, at turisterne dræner byens service, tilstopper de trange gader og gondoler med kuffertbærende turister.
Prisen har i år ligget på fem euro, og det er endnu ikke vedtaget, om prisen skal hæves til næste år.
Ifølge tal, som Euronews er i besiddelse af, gav turistskatten i år kun et mindre fald i antallet af turister i forhold til 2024.
På de trangeste dage tiltrak øen næsten 25.000 turister, hvilket svarer til halvdelen af antallet af indbyggere i den historiske bykerne.
Når man har købt gebyret, hvilket kan ske via mobiltelefon, får man en QR-kode, som skal vises til kontrollører forskellige steder i byen. Eksempelvis på togstationer.
Dem, der ikke har billetter, risikerer at få en bøde.
I år skulle turister, der ikke havde betalt gebyret på forhånd, betale ti euro frem for de sædvanlige fem.
ritzau
fortsæt med at læse
Fransk kystby vil give bøder til halvnøgne turister
