Title: Venezuela_udlover_100.000_dollar_i_dusør_for_oppositionskandidat
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Den eftersøgte Edmundo González Urrutia fastholder, at han slog Nicolás Maduro ved præsidentvalg i juli.

Venezuelas myndigheder har udlovet en dusør på 100.000 dollar – over 700.000 kroner – for oplysninger, der kan føre til anholdelsen af oppositionskandidaten Edmundo González Urrutia, skriver nyhedsbureauet AFP.
Edmundo González Urrutia fastholder, at han besejrede præsident Nicolás Maduro ved Venezuelas valg i juli sidste år. Han har været i eksil i Spanien og er nu angiveligt på vej til Argentina.
»Vores tur rundt i Latinamerika begynder. Første stop: Argentina«, har Edmundo González Urrutia skrevet på det sociale medie X.
Venezuelas politi har offentliggjort et billede af den tidligere ret ukendte diplomat González Urrutia. Under billedet står der ’eftersøgt’. Kilder i Venezuelas retsvæsen bekræfter over for AFP, at billedet vil blive hængt op i blandt andet lufthavne og på politistationer landet over.
Den 75-årige oppositionskandidat har sagt, at han vil vende tilbage til hjemlandet Venezuela 10. januar for at blive taget i ed som præsident. Det er på denne dag, at den 62-årige Nicolás Maduro, der har støtte fra Venezuelas militær, efter planen skal tages i ed.
Kun nogle få lande – herunder den allierede Rusland – har anerkendt Maduro som den retmæssige vinder af præsidentvalget i juli. USA, EU og en lang række latinamerikanske lande – herunder Argentina – anerkender ikke Maduros påståede valgsejr.
González Urrutia flygtede til Spanien i september, efter at Maduro blev udnævnt som sejrherre ved valget i det økonomisk udfordrede land. 20. december fik González Urrutia asyl i Spanien, efter at Venezuela anklagede ham for blandt andet konspiration om at tilrane sig magten.
Venezuelas opposition har fremsat beskyldninger om valgfusk under præsidentvalget i juli. Blandt andet hævder oppositionen, at den er i besiddelse af tal fra valgsteder, der beviser, at González Urrutia vandt. Det er dog Maduro, der er blevet erklæret som vinder, og regeringen har slået hårdt ned på al modstand og nægtet at fremlægge det officielle resultat. Maduro, der har været præsident i Venezuela siden 2013, står den 10. januar til at tage hul på en tredje seksårig embedsperiode.
ritzau
fortsæt med at læse
Oppositionsleder flygter fra Venezuela efter udstedt arrestordre
Venezuelas højesteret godkender præsidents valgsejr
Præsidenten truer med et blodbad, hvis det ender, som meningsmålingerne spår
