Title: Venezuela_USA's_beslaglæggelse_af_tankskib_er_pirateri
Date: 2025-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Venezuela fordømmer beslaglæggelse af ny olietanker. Det vil ifølge vicepræsident ikke forblive ustraffet.

Venezuelas regering fordømmer den amerikanske beslaglæggelse af en olietanker ud for landets kyst.
Du lytter til Politiken
•
Venezuela: Nogle kalder det pirateri, Trump kalder det en ny verdensorden
❌
Der opstod en fejl:
Det sker i en udtalelse, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Venezuela beskriver beslaglæggelsen som et alvorligt tilfælde af internationalt pirateri.
Beslaglæggelsen skete lørdag i internationalt farvand ud for Venezuelas kyst. Det er anden gang på en uges tid, at USA opbringer en olietanker nær Venezuela.
»Venezuela fordømmer og afviser tyveriet og kapringen af endnu et privat fartøj, der transporterede olie, samt den tvungne bortkomst af dets besætning, begået af militært personel fra USA i internationalt farvand, lyder det.
Venezuelas regering siger samtidig, at hændelsen vil blive anmeldt til FN’s Sikkerhedsråd, andre multilaterale organisationer og regeringer.
Opbringningen af et tankskib lørdag kommer, efter at USA’s præsident, Donald Trump, har beordret en blokade af alle sanktionerede olietankskibe, der sejler olie ud af Venezuela.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har også Venezuelas vicepræsident, Delcy Rodriguez, udtalt sig om sagen.
»De her handlinger vil ikke forblive ustraffede, skriver hun i en udtalelse på sociale medier.
»De ansvarlige for disse alvorlige begivenheder vil stå til ansvar over for retfærdigheden og historien for deres kriminelle handlinger.
Mange af de skibe, der henter olie i Venezuela, er omfattet af sanktioner - men andre er ikke sanktioneret.
Den britiske virksomhed Vanguard, som beskæftiger sig med maritime risikovurderinger, har ifølge Reuters meddelt, at fartøjet, der lørdag blev beslaglagt, menes at være skibet ’Centuries’, som sejlede under panamansk flag.
Til det amerikanske medie CNN siger en unavngiven amerikansk embedsmand også, at skibet sejlede under panamansk flag - og at det slet ikke var omfattet af sanktioner.
Samme melding kommer fra Jeremy Hubbard, som er advokat i Washington D.C. og tidligere efterforsker ved Kontoret for kontrol med udenlandske aktiver, OFAC, under USA’s finansministerium.
»Beslaglæggelsen af et fartøj, der ikke er sanktioneret af USA, markerer en yderligere optrapning af Trumps pres mod Venezuela, siger Paner.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's militær dræber fem mænd i nyt angreb på påståede narkobåde
Pete Hegseth om krig mod narkobåde: Vi er kun lige begyndt
Løgn efter løgn:
Trumps 18 minutter lange tale gav timers arbejde for faktatjekkerne
