Title: Venezuela_Udviste_migranter_havde_ingen_tilknytning_til_ulovlig_bande
Date: 2025-08-05
Article Type: Internationalt
Author: 252 migranter, som USA sendte til El Salvador, var ikke medlemmer af ulovlig bande, siger Venezuelas regering.

Ingen af de 252 venezuelanere, som tilbragte fire måneder i et berygtet salvadoransk fængsel, fordi USA deporterede dem, var medlemmer af Tren de Aragua-banden, som USA ellers hævdede.
Det siger Venezuelas indenrigsminister, Diosdado Cabello, til journalister mandag.
»De fortalte os, at alle var fra Tren de Aragua. Løgne - store løgne«, siger han.
Mændene blev løsladt 18. juli i en fangeudveksling mellem USA og Venezuela. Flere har sagt, at de blandt andet blev udsat for tortur i fængslet, som hedder Centro de Confinamiento del Terrorismo (CECOT) og ligger i El Salvador.
Mændene blev deporteret i marts.
Migranternes familier har under hele forløbet nægtet, at mændene skulle tilhøre banden, der er ulovlig i USA.
Og faktisk var kun 20 af de 252 migranter registreret for at have overtrådt loven - syv af disse for alvorlige forbrydelser, siger Venezuelas regering. Ingen har haft forbindelse til Tren de Aragua, lyder det.
Fire af migranterne har fortalt AFP, at månederne i fængslet var præget af misbrug, vold, fordærvet mad og manglende adgang til en advokat.
Fængslet er bygget af den salvadoranske præsident Nayib Bukeles regering og skal huse de værste af landets forbrydere i hans kamp mod bander.
USA’s præsident, Donald Trump, har siden sin indsættelse i januar kæmpet mod ulovlig migration. Hans administration betalte Bukele seks millioner dollar for at huse migranterne.
Det er blevet bredt kritiseret og fordømt af menneskerettighedsgrupper. En dommer blokerede desuden for udvisningen, da der ifølge ham ikke var den hjemmel, som Trump-administrationen påstod, for deportationerne.
Men administrationen adlød ikke, og flyene landede alligevel i El Salvador.
Tren de Aragua opstod i Venezuela i 2014 og spredte sig hurtigt til andre lande i Latinamerika og USA.
Det startede med kidnapninger, røverier, narkotika, prostitution og afpresning, før det udviklede sig til ulovlig guldminedrift og menneskehandel.
Trump erklærede banden for en terrororganisation, da han vendte tilbage til Det Hvide Hus i januar.
Regeringen i Venezuela hævder at have opløst banden, selv om dens øverste leder, Hector ’Nino’ Guerrero stadig er på fri fod.
ritzau
