Title: Venezuelansk_oppositionspolitiker_anholdt_fa_dage_inden_valg
Date: 2025-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Venezuelas indenrigsminister har Juan Pablo Guanipa stået i spidsen for et terrornetværk.

En fremtrædende venezuelansk oppositionspolitiker er fredag blevet anholdt.
Det oplyser Venezuelas indenrigsminister, Diosdado Cabello.
Der er tale om politikeren Juan Pablo Guanipa, der tidligere har siddet i parlamentet og er en tæt samarbejdspartner med landets oppositionsleder, Maria Corina Machado.
Ifølge Cabello blev 60-årige Guanipa anholdt, fordi han angiveligt har stået i spidsen for et ’terrornetværk’, der ifølge ministeren havde planlagt angreb i forbindelse med det kommende parlaments- og regionalvalg.
»Han troede, at han var urørlig, usynlig«, siger Cabello i et udtalelse på statslig venezuelansk tv. Her viste en video desuden Guanipa blive anholdt af maskerede sikkerhedsstyrker.
Myndighederne i Venezuela beskylder ifølge Reuters jævnligt oppositionen for at konspirere med lande som USA om at begå terrorisme, forsøge at vælte præsident Nicolas Maduro og angribe landets elnet.
Cabellos oplyser desuden, at 70 personer er blevet anholdt for at være en del af det påståede plot.
Oppositionen har opfordret til boykot forud for det valg, der afholdes søndag ti måneder efter landets seneste præsidentvalg.
Her erklærede Maduro sig som valgets vinder, mens oppositionen har hævdet, at der var tale om valgsvindel.
Både oppositionen og en stor del af det internationale samfund mener, at oppositionskandidat Edmundo Gonzales Urrutia var valget sande vinder.
Både Guanipa og Machado gik efter valget i skjul, mens Urrutia i september gik i eksil.
»Hvis du læser dette, er det, fordi jeg er blevet bortført af Maduro-regimets styrker«, fremgår det efter anholdelsen af et opslag fra Guanipa på det sociale medie X.
USA’s udenrigsminister, Marco Rubio, kalder fredag anholdelserne af Guanipa og de 70 øvrige personer for ’uberettigede og vilkårlige’. Det fremgår af en udtalelse fra udenrigsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksklusivt interview:
Venezuelas opposition trygler verden om hjælp
Fra socialistisk utopi til ond drøm: Her er fire ting, der er gået helt galt for Venezuela
Latinamerika-korrespondent:
FN-rapport viser grusom udvikling i Venezuela
