Title: Venezuela_beder_FN's_Sikkerhedsrad_om_at_drøfte_pres_fra_USA
Date: 2025-12-18
Article Type: Internationalt
Author: I brev, som Reuters har set, beder Venezuela FN-råd om at mødes og drøfte USA’s aggression mod landet.

Venezuela har onsdag anmodet om, at FN’s Sikkerhedsråd mødes for at drøfte det, som landet kalder igangværende amerikansk aggression mod Venezuela. Det fremgår af et brev til Sikkerhedsrådet, som nyhedsbureauet Reuters har set. En unavngiven diplomat i FN siger ifølge Reuters, at et møde i rådet, der har 15 medlemmer – heriblandt Danmark – sandsynligvis vil blive sat i kalenderen til tirsdag i næste uge.
Natten til onsdag gav USA’s præsident, Donald Trump, ordre til en fuldstændig blokade af sanktionerede olietankere, der sejler ind og ud af Venezuela. Det skrev han i et opslag på sit eget sociale medie, Truth Social. I opslaget fremgik det også, at Trump anser Venezuelas regering for at være en udenlandsk terrororganisation.
Reuters beskriver blokaden af olietankere som den amerikanske regerings seneste forsøg på at øge presset på Venezuelas regering, der har præsident Nicolas Maduro i spidsen.
Med blokaden rammer USA således Venezuelas vigtigste indtægtskilde. Venezuela har ifølge nyhedsbureauet AFP verdens største påviste oliereserver. Ifølge AFP har Venezuela onsdag insisteret på, at landets eksport af råolie ikke er blevet påvirket af meldingen fra Trump. Fra det statslige olieselskab Petroleos de Venezuela (PDVSA) lød det således, at handlen indtil videre er fortsat som normalt.
»Eksportoperationer for råolie og biprodukter fortsætter som normalt. Olietankere tilknyttet PDVSA’s aktiviteter sejler fortsat med fuld sikkerhed«, udtalte PDVSA tidligere onsdag.
Nicolas Maduro har efter Trumps melding været i kontakt med FN’s generalsekretær, António Guterres. Ifølge FN’s stedfortrædende talsperson Farhan Haq opfordrede Guterres til tilbageholdenhed – og til en øjeblikkelig nedtrapning af spændingerne mellem de to lande. Guterres bekræftede også FN’s ståsted om, at medlemslande skal respektere international lovgivning, sagde talspersonen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mexicos præsident beder FN forhindre blodsudgydelser i Venezuela
USA udfører dødelige angreb mod tre skibe i Stillehavet
Overlevende efter bådangreb får advarselslamperne til at blinke i Pentagon og Det Hvide Hus
