Title: Venner_og_kolleger_mindes_Erik_Clausen_som_gudsbenadet_gøgler
Date: 2024-10-30
Article Type: Kultur
Author: Erik Clausen beskrives af venner og kolleger som sjov, modig og klog. Filmmanden gik bort onsdag, 82 år.

Venner og kolleger mindes Erik Clausen, der gik bort onsdag morgen, som en ’gudsbenådet gøgler’ og ’klog, sjov og modig’.
Det skriver flere medier, herunder TV 2 der har snakket med musiker og entertainer Niels Hausgaard, der både var venner og kollega med Clausen.
»Jeg vil savne at vide, at han er der. Vi har været hinandens venner og hinandens hårde kritikere og altid loyale over for hinanden«, siger han til mediet.
I slutningen af 1990’erne lavet de to venner samtaleprogrammerne ’Der ka’ man bare se’, hvor de to snakkede om stort og småt fra land og by.
Skuespiller Birgitte Raaberg stemmer også i de positive vendinger om filmanden og kunstneren Erik Clausen.
Hun spillede over for ham i Erik Ballings monsterhit fra 1985 ’Midt om natten’, hvor hun spillede rollen som Susan Himmelblå.
Til B.T. kalder hun Clausen for et ’gudsbenådet gøgler’.
»Han var et utroligt kreativt menneske, der havde et motto om, at han altid fandt på noget. Den slags kan jeg rigtigt godt lide«, siger hun til mediet.
Familien til Erik Clausen oplyser onsdag til Ritzau, at filmmanden efter længere tids sygdom er sovet ind i en alder af 82 år.
»Vi kommer til at savne ham«, skriver familien, som nu beder om ro, i en kortfattet besked.
En lang karriere i underholdningsbranchen startede på venstrefløjen med politisk gøgl sammen med kunstneren Leif Sylvester og Røde Mors Rockcirkus, inden han kastede sig ud i at lave film.
Clausen har også - foruden at lave og medvirke egne programmer og film - blandt andet optrådt i et afsnit af tv-serien ’Klovn’, som Frank Hvam og Casper Christensen står bag.
Sidstnævnte har brug for at synke nyheden, før han sætter flere ord på dødsfaldet, siger han til Ekstra Bladet.
»Det er jeg virkelig ked af«, lyder det fra Casper Christensen.
Han tilføjer dog, at han kun har pæne ord om den nu afdøde filmmand, skriver mediet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) mindes også Erik Clausen, som hun sender en tak til. Det skriver hun på det sociale medie Instagram.
»Tak til vores allesammens gøgler Erik Clausen. For sin samfundskritik, sin kærlighed til de skæve eksistenser, til arbejderklassen og til Sydhavnen. Clausen er lyden af min opvækst«, skriver hun.
Mette Frederiksen tilføjer, at til trods for at hende og Clausen ikke altid var enige, var hun aldrig i tvivl om det ’bankende hjerte og omsorgen for de udsatte’.
ritzau
fortsæt med at læse
