Title: Venstrefløjskandidat_vinder_præsidentvalget_i_Uruguay
Date: 2024-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Konservative Delgado erkender nederlag, efter at stemmeoptællinger peger på Orsi som vinder af præsidentvalg.

Venstrefløjskandidaten Yamandu Orsi fra koalitionen Bred Front løber med sejren ved søndagens anden valgrunde af præsidentvalget i Uruguay, viser de officielle stemmeoptællinger med 97 procent af stemmerne optalt.
Orsi står til at få opbakning fra 49,7 procent af vælgerne, mens den konservative kandidat, Alvaro Delgado, står til at få 45,9 procent af stemmerne.
I en tale til sine tilhængere erkender Alvaro Delgado natten til mandag valgnederlaget:
»Det er én ting at tabe valget, og det er en anden ting at blive besejret. Vi er ikke blevet besejret«.
»I dag kan vi lykønske den, der vandt, den, som flertallet stod bag, og det vil vi gøre med oprigtighed«, tilføjer han.
Landets nuværende præsident, Luis Lacalle Pou, har i et telefonopkald ønsket Orsi tillykke med sejren. Lacalle Pou kommer ligesom Delgado fra Nationalpartiet. Han blev valgt som Uruguays præsident ved valget i 2019.
Præsidenten i Uruguay er både landets statsoverhoved samt regeringschef. Vedkommende vælges i fem år ad gangen og kan ikke stille op igen umiddelbart efter sin regeringsperiode.
Dermed blev det den 55-årige Delgado, der måtte tage kampen op mod Orsi fra den venstreorienterede koalition Bred Front, der tidligere har siddet ved magten i Uruguay. Det gjorde partiet senest fra 2005 til 2020.
Valgstederne i det sydamerikanske land lukkede søndag klokken 19.30 lokal tid. Meningsmålinger havde forud for valget forudset, at det ville blive et tæt løb mellem Orsi og Delgado.
Under valgkampen er det emner som stigende leveomkostninger, ulighed og personfarlig kriminalitet, der har interesseret uruguayanerne. I den seneste tid har inflationen i landet været aftagende, mens beskæftigelsen og reallønnen har været stigende. Der bor omkring 3,4 millioner mennesker i det lille sydamerikanske land.
ritzau
fortsæt med at læse
