Title: Venstre_kan_ga_til_valg_uden_at_pege_pa_statsministerkandidat
Date: 2024-11-25
Article Type: Politik
Author: Formand Troels Lund Poulsen (V) vil gerne have næste folketingsvalg overstået, inden han peger på kandidat.

For første gang i årtier kan Venstre komme til at gå til folketingsvalg uden at pege på partiets egen formand som statsministerkandidat, siger formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) mandag i DR-radioprogrammet ’Ring til regeringen’.
Her bliver han af en lytter spurgt, om han vil pege på den nuværende statsminister, Mette Frederiksen (S), som statsminister til næste folketingsvalg.
»Jeg har ikke planer om at pege på nogen som statsministerkandidater på den her side af folketingsvalget. Jeg synes, det er en god idé at få folketingsvalget afsluttet. Det, tror jeg, kommer i 2026, og hvad der så sker efter det folketingsvalg, kommer jeg så til at tage stilling til«, siger han.
»Det afhænger ikke mindst af, hvordan Venstres muligheder er. Det kan betyde, at vi går efter at søge indflydelse, enten ved at sidde i regering, og så må vi se, hvem der måtte have lyst til det, eller at vi kommer til at være i opposition«, siger Troels Lund Poulsen.
Venstre har siden årtusindskiftet siddet på statsministerposten i årene 2001 til 2011 med først Anders Fogh Rasmussen og dernæst Lars Løkke Rasmussen som statsminister og siden fra 2015 til 2019 med Løkke som regeringschef.
Før seneste folketingsvalg i november 2022 garanterede daværende Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen, at partiet ikke ville pege på Mette Frederiksen som statsminister. Venstre brød dog løftet og gik med i SVM-regeringen, som siden er blevet meget upopulær i befolkningen.
Troels Lund Poulsen konstaterer i ’Ring til regeringen’, at »det er jo trist, at man mister opbakning i forhold til de danske vælgere«, men ellers henholder han sig til, at det går op og ned med politiske meningsmålinger.
Næste folketingsvalg skal senest finde sted i oktober 2026.
ritzau
fortsæt med at læse
Mona Juul ser ingen blå statsministerkandidat
Vanopslagh er begyndt at tage statsministersnak »lidt mere alvorlig«
