Title: Venstre_vil_lade_borgere_skyde_problemulve
Date: 2025-04-15
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen er tirsdag i Varde, som har været hårdt plaget af ulveangreb den seneste tid.

Dele af Jylland er plaget af ulve, og det skal derfor være muligt at skyde problemulve, som angriber får.
Det mener Venstre-formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V), som tirsdag aften er på besøg i Varde, hvor lokale fåreavlere har været hårdt plaget af ulveangreb.
»Vi kan ikke acceptere, at familier og fåreavlere i store dele af Jylland skal leve i frygt for, hvor ulven slår til næste gang«, siger Troels Lund Poulsen i en skriftlig kommentar.
Han foreslår at ændre loven, så Danmark indfører samme regler som i Sverige, hvor man må skyde ulve, der angriber husdyr eller befinder sig i indhegnede områder beregnet til husdyr.
»Vi skal have trygheden tilbage, og vi skal sikre, at vores fåreavlere ikke længere skal gå i frygt for at få lemlæstet deres dyr«, siger Troels Lund Poulsen.
Danmark er bundet af EU-lovgivning, som dikterer, at ulven er ’strengt beskyttet’.
Det betyder, at Danmark kun må tillade skydning af ulve, som er kategoriseret som problemulve. Det er ulve, som gentagne gange angriber husdyrhold eller kommer for tæt på byerne.
EU-lov siger, at man kun må skyde problemulve, men definerer ikke, hvornår en ulv er en problemulv. Det er op til medlemslandene - som Danmark - selv at bestemme, hvor strenge kriterierne skal være.
Det er ifølge danske regler ikke nok, at en ulv bliver stemplet som problemulv, før den må skydes.
Den skal også være ’bag et ulvesikkert hegn eller i nærheden af et ulvesikkert hegn efter et angreb’ på husdyr. Det har Jyllands-Posten beskrevet.
Samtidig skal der også være ’fuld sikkerhed for, at der er tale om den rigtige ulv, før den skydes’. Det oplyser Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø, som er den ansvarlige myndighed for ulve i Danmark.
Troels Lund Poulsen udtaler sig som Venstres formand og ikke på vegne af regeringen, som endnu ikke er kommet med et færdigt bud på en løsning.
Han uddyber til TV Syd, som er til stede under hans besøg, at han ikke har en fuldstændig færdig model med, men at tiden er inde til at tænke anderledes.
Fåreavler Torben Kousgaard kalder det glædeligt.
»Det har betydet, at man frygter hver gang, man skal ud at se til sine får for at se, om der har været et angreb. Det er voldsomt, vi har mistet 31 får på fire angreb, men der er også 18 der er væk«, siger han til TV Syd.
Minister for grøn trepart Jeppe Bruus (S) vil gerne regulere antallet af ulve i Danmark. Men han er låst af, at ulven er fredet i kraft af et EU-direktiv.
En ulv kan dog reguleres i Danmark, hvis Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø giver dispensation til det, fordi der er tale om en problemulv.
Men en sådan dispensation er aldrig blevet givet.
En ulv kan blive stemplet som en problemulv af myndighederne, hvis den eksempelvis mangler instinktiv skyhed over for mennesker eller angriber husdyr bag ulvesikret hegn flere gange.
Der har gennem længere tid været politisk debat om den danske ulvebestand. Blandt andet efter der er i år blev registreret det første ulveangreb bag et ulvesikret hegn.
For nylig viste en meningsmåling foretaget af Voxmeter for Ritzau, at fire ud af ti adspurgte - 41,6 procent - er bekymrede over ulven.
Til sammenligning udtrykte 35,4 procent af respondenterne bekymring, da de blev spurgt til det samme emne tilbage i 2018.
Antallet af ulve i Danmark er vokset år for år siden artens genindvandring for 13 år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny tysk regering vil gøre det lovligt at jage ulve
Rekordstort antal ulve i Danmark får forskere til at ændre tællemetode
Hvad ville du gøre, hvis du så en ulv på klos hold? Niels Clemen Jensen gjorde alt det rigtige
