Title: Venstre_vil_ophæve_40_ars_forbud_mod_atomkraft
Date: 2025-04-26
Article Type: Klima
Author: Lige som Moderaterne mener Venstre, at det er på tide at sige farvel til 40 år gammelt forbud mod atomkraft.

Regeringspartiet Venstre erklærer sig villig til at ophæve forbuddet mod atomkraft i Danmark, som har eksisteret siden 1985.
Det siger formand Troels Lund Poulsen (V).
»Konkret vil Venstre arbejde for at afskaffe forbuddet fra 1985, der betyder, at atomkraft per definition ikke må indgå i dansk energiplanlægning«.
»Samtidig vil vi arbejde på at fjerne eventuelle barrierer for forskning i atomkraftteknologier herhjemme«, siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Fredag meldte regeringspartneren Moderaterne sig ligeledes klar til at afskaffe forbuddet mod atomkraft.
»Vi er villige til at ophæve forbuddet mod atomkraft«, lød det fra partiets klimaordfører, Henrik Frandsen.
Blå partier som Liberal Alliance, De Konservative og Dansk Folkeparti er også tilhængere af at afskaffe forbuddet, mens det største regeringsparti, Socialdemokratiet, er imod.
Troels Lund Poulsen peger på, at diskussionen om atomkraft bliver nødt til at have et andet udgangspunkt end for 40 år siden.
Det var dengang, hvor det svenske atomkraftværk Barsebäckværket endnu var i drift med kun 20 kilometers afstand til København.
Modstanden mod atomkraft steg yderligere i april 1986, da en reaktor eksploderede på atomkraftværket ved Tjernobyl i det daværende Sovjetunionen og slæbte et spor af død og ødelæggelse med sig i årene derefter.
I dag er de teknologier, der bruges til at udvikle atomkraft, imidlertid anderledes, siger Venstre-formanden.
»Hvis vi ophæver forbuddet mod atomkraft, kan man også give bedre muligheder for at udvikle danske virksomheders testfaciliteter i Danmark«.
»Atomkraft er en grøn energikilde, som allerede spiller en stor rolle i det europæiske energisystem, og som verden har brug for, hvis vi skal nå de globale klimamål og sikre stabil og omkostningseffektiv energiforsyning«, siger Troels Lund Poulsen.
Befolkningens modstand mod atomkraft er i dag langt mindre end for 40 år siden.
Venstres formand ser også atomkraft som en måde at frigøre sig fra afhængigheden af gas fra Rusland, der har ført krig mod nabolandet Ukraine i over tre år.
»Usikkerheden i verden betyder, at vi mere end nogensinde har brug for stabil, billig og ikke mindst grøn energi«.
»Derfor bør vi ikke på forhånd udelukke grønne teknologier, der kan gøre adgangen til grøn energi mere tilgængelig«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse: Derfor er Grønland så vigtig for USA's sikkerhed
Ny tysk regering vil indføre grænsekontrol og sænke elafgift
