Title: Venstre_vil_ændre_grundprincip_i_ejendomsvurderinger
Date: 2025-11-04
Article Type: Danmark
Author: Det skal være slut med skæve og uforståelige ejendomsvurderinger, lyder det fra regeringspartiet.

Hvis det står til Venstre, skal et grundprincip i forbindelse med ejendomsvurderingerne fjernes, siger politisk ordfører Jan E. Jørgensen (V) til
Berlingske
. Ejendomsvurderingerne har blandt andet været kritiseret for, at grundværdierne i en lang række tilfælde har været højere end ejendomsværdien.
Regeringspartiet vil ifølge Jan E. Jørgensen konkret fjerne princippet om at vurdere en grund efter den bedst mulige økonomiske anvendelse, sådan som det er i dag. I stedet for skal der vurderes efter, hvad der faktisk står på grunden her og nu.
»For at skære forslaget helt ud i pap: Hvis du har en villa, så skal den vurderes som en villa med en villagrund under. Og hvis lokalplanen siger, at villaen kan rives ned, og der kan bygges et højhus på grunden, så skal ejeren først beskattes af det til den tid, hvis det bliver bygget«, siger Jan E. Jørgensen til Berlingske.
De nye ejendomsvurderinger har været stærkt forsinkede. De fleste boligejere har nu modtaget vurderingerne for 2020, og de første 2022-vurderinger er også sendt ud. De skævheder, der er kommet frem i medierne i forbindelse med ejendomsvurderinger, skyldes ifølge Vurderingsstyrelsen, at man netop følger lovgivningens princip om, at en grund skal værdisættes efter den bedst mulige anvendelse og ikke den egentlige anvendelse af grunden.
Skatteordfører Ammar Ali fra Moderaterne, et andet regeringsparti, skriver til Berlingske, at Venstres forslag lyder fint:
»Efter vores opfattelse bør grunde vurderes ud fra de faktiske forhold på grunden, ikke ud fra en teoretisk ’bedst mulig økonomisk udnyttelse’«.
Skatteminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) skriver til Berlingske, at hun står bag »de bærende søjler i forliget om et nyt ejendomsvurderingssystem fra 2016«. Altså at grunde skal vurderes ud fra grundens bedste økonomiske anvendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester vandt:
Det vil være dumt at rive 4.500 parcelhuse ned
