Title: Venstres_borgmesterkandidat_i_Odense_trækker_sig_fra_politik
Date: 2024-12-09
Article Type: Politik
Author: Christoffer Lilleholt, rådmand og borgmesterkandidat i Odense, stopper i politik under et år før kommunalvalg.

Med under et år til kommunalvalget står Venstre nu uden borgmesterkandidat i landets tredjestørste by.
Christoffer Lilleholt, der til daglig er rådmand for beskæftigelses- og socialområdet i Odense, trækker sig fra politik.
Det fortæller han til Fyens Stiftstidende.
Årsagen er, at der er for lidt tid til familien.
»Jeg synes ikke længere, at det hænger sammen med at være den far, jeg gerne vil være for mine to sønner på henholdsvis to år og fem måneder«, siger Christoffer Lilleholt til regionalavisen.
Lokalpolitikeren blev valgt til byrådet i Odense for første gang i 2013 med 698 personlige stemmer.
Siden blev han gjort til politisk ordfører for Venstre i byrådet, inden han senere blev rådmand.
Ved det seneste kommunalvalg i 2021 var Christoffer Lilleholt borgmesterkandidat i Odense. Her fik han over 8000 personlige stemmer, og partiet fik seks ud af 29 pladser i byrådet.
Socialdemokratiet og borgmester Peter Rahbæk Juel holdt dog på magten.
Christoffer Lilleholt beretter til Fyens Stiftstidende, at han stadig tror på, at Venstre ville kunne vinde kommunalvalget i efteråret 2025.
Det skal bare ikke være med ham i spidsen, for det politiske arbejde er blevet for omfattende og hårdt til, at det kan hænge sammen med familielivet.
Christoffer Lilleholt er søn af den landskendte folketingspolitiker Lars Christian Lilleholt, der har siddet i Folketinget for Venstre siden 2001.
Han blev orienteret om beslutningen for få dage siden.
»Det kom som en stor overraskelse for mig, men jeg ved, at han har tænkt det grundigt igennem, og derfor har jeg forståelse og respekt for hans beslutning«, skriver Lars Christian Lilleholt på det sociale medie LinkedIn.
Christoffer Lilleholt har fået et nyt job, som han vil fortælle om senere hen, bekræfter han til Fyens Stiftstidende.
ritzau
