Title: Venstre_er_klar_til_at_træde_ud_af_international_konvention
Date: 2025-12-06
Article Type: Danmark
Author: Konventionen skal ændres inden næste valg, ellers bør Danmark træde ud, siger Troels Lund til Berlingske.

Hvis ikke det lykkes SVM-regeringen at ændre på statsborgerretskonventionen inden næste valg, så skal Danmark være klar til at træde ud af den internationale aftale.
Det siger forsvarsminister og formand for Venstre Troels Lund Poulsen i et interview med Berlingske.
»Det er ikke et skridt, Venstre før har bekendt sig til, men jeg synes, at summen af udfordringer gør, at vi skal være villige til nu at gå det ekstra skridt«, lyder det til mediet.
Konventionen forhindrer, at Danmark kan fratage borgere med dobbelt statsborgerskab deres danske statsborgerskab, hvis de er dømt for kriminalitet.
Statsborgerskabet kan ifølge konventionen kun fratages, hvis kriminaliteten er til ’alvorlig skade for statens vitale interesser’, lyder det.
Troels Lund Poulsen siger desuden ifølge Berlingske, at ministerens tålmodighed, når det kommer til regeringens udlændingepolitik, er ved at være opbrugt.
Meldingen taler ind i en række meldinger, der også tidligere har lydt fra andre borgerlige partier.
Blandt andre har Danmarksdemokraternes formand, Inger Støjberg, ytret, at hun ser Danmark ude af flere konventioner, heriblandt statsborgerretskonventionen.
Udmeldingen var desuden også en del af de 50 forslag, som Liberal Alliance, De Konservative, Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne præsenterede tilbage i september ved deres såkaldte borgerlige konvent.
Den nyeste melding fra Venstre modtages positivt hos Inger Støjberg. Formanden er dog i tvivl om, hvad Troels Lund Poulsen venter på, lyder det i en skriftlig kommentar til Ritzau.
»Vi har foreslået, at Danmark melder sig ud af statsborgerretskonventionen med det samme. Det kan Troels Lund få gennemført, hvis han vender ryggen til Mette Frederiksen og Lars Løkke«, lyder det.
Statsminister og formand for Socialdemokratiet Mette Frederiksen afviste tilbage i oktober at opsige de internationale konventioner med begrundelsen, at verdenssamfundet risikerer at blive nedbrudt.
ritzau
