Title: Venstre-politiker_gør_comeback_i_Folketinget_som_integrationsordfører
Date: 2025-12-11
Article Type: Politik
Author: Marlene Ambo-Rasmussen har afløst eksminister og tidligere gruppeformand for Venstre Lars Christian Lilleholt.

Venstres Marlene Ambo-Rasmussen kan igen kalde sig folketingsmedlem, og hun skal fremover være sit partis integrations- og indfødsretsordfører. Hun skal ligeledes være boligordfører og ordfører for psykiatri.
Det skriver Venstre i en pressemeddelelse.
»Jeg vil kæmpe for, at vi siger fra over for indvandrere, der ikke lærer dansk, sætter koranen over grundloven eller insisterer på at lade sig forsørge af staten eller kommunen.
»For fra mit arbejde i Odense Byråd ved jeg, hvor ødelæggende det er for vores sammenhængskraft, hvis vi ikke får styr på integrationen, og jeg kommer til at være benhård på dette område, siger Marlene Ambo-Rasmussen i pressemeddelelsen.
Som indfødsretsordfører vil hun arbejde for at få bedre styr på, hvem der får tildelt dansk statsborgerskab. Hun mener, at ’det danske pas er noget af det dyrebareste, vi kan uddele’, og at det ikke er hvem som helst, der skal have statsborgerskab.
Marlene Ambo-Rasmussen sad i Folketinget første gang fra 2019 til 2022. Men hun opnåede ikke genvalg i forbindelse med 2022-valget.
Hun gør comeback i Folketinget, fordi partifællen Lars Christian Lilleholt er udtrådt, da han skal være rådmand i Odense Kommune.
Både Lilleholt og Marlene Ambo-Rasmussen blev i forbindelse med sidste måneds kommunalvalg valgt ind i Odense byråd, så her skal de fremover være kolleger. For Marlene Ambo-Rasmussen var der tale om et genvalg i den forbindelse.
Lilleholt var Venstres spidskandidat og gik efter borgmesterposten i Odense. Han havde før kommunalvalget udtalt, at hvis han blev borgmester eller rådmand, så ville han udtræde af Folketinget.
Officielt har Marlene Ambo-Rasmussen været folketingsmedlem siden onsdag i denne uge.
Marlene Ambo-Rasmussen kommer ikke til at sidde på hele udlændingeområdet. Venstres gruppeformand, Hans Andersen, fortsætter nemlig som partiets udlændingeordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
