Title: Ventetider_pa_sygehusene_er_igen_som_før_coronapandemien
Date: 2025-03-14
Article Type: Sundhed
Author: At man har nedbragt ventetiderne, er rigtig godt for patienterne, siger indenrigs- og sundhedsministeren.

Ventetider på sygehusene er nu nået ned på 38 dage. Dermed er ventelisterne på samme niveau som inden coronapandemien, skriver Indenrigs- og Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse. Tallet er et gennemsnit af patienternes ventetid og dækker over behandling for fysiske sygdomme.
Udviklingen glæder Indenrigs- og Sundhedsminister Sophie Løhde (V).
»I dag kan vi sætte et vigtigt flueben ved at have indfriet akutplanen, og det er rigtig godt for de patienter, der nu kan se ind i, at vi har fået nedbragt ventetiden«, siger hun til Ritzau.
Kortere ventetider var en af regeringens centrale målsætninger i en akutplan til to milliarder kroner, der blev præsenteret i februar 2023.
»Det har været helt centralt for os, at vi skulle nedbringe ventetiderne på sygehusbehandling, fordi der er for mange patienter, der har ventet for længe på udredning og behandling«, siger ministeren.
Efter coronapandemien steg ventetiderne på landets sygehuse markant. I første kvartal 2023 toppede den gennemsnitlige ventetid for behandling med 47 dage.
»Det er heller ikke nogen hemmelighed, at der efterfølgende var en sygeplejerskekonflikt, der forværrede situationen yderligere«, siger Sophie Løhde.
Ifølge hende har man nået målene, fordi man blandt andet er blevet bedre til at rekruttere, tiltrække og fastholde sygeplejersker.
Regeringens aftale om akutplanen blev indgået med Danske Regioner. Formand for Danske Regioner, Anders Kühnau (S), er ligeledes tilfreds med, at man har nedbragt ventetiderne.
»Det er rigtig godt for patienterne, fordi de nu kan få hurtigere behandling. Det er et udtryk for en kæmpe indsats fra ledere og medarbejdere på vores hospitaler«, siger han til Ritzau.
Man har haft flere tiltag på sygehusene, der har været med til at nedbringe ventetiden, fortæller formanden. Blandt andet har medarbejdere arbejdet ekstra mod betaling, og så har man lavet aftaler med private hospitaler, der bidraget til at nedbringe ventelisterne.
»Men den allerstørste forskel er jo i virkeligheden, at vi har en bedre rekrutteringssituation i dag, end vi har haft i flere år. Det har været afgørende for, at vi har kunne afvikle ventetiderne«, siger Anders Kühnau.
ritzau
fortsæt med at læse
Sygeplejerske om akutplan:
»Det var sgu nok ikke helt det, jeg havde håbet på«
Nu er spørgsmålet, hvordan sygeplejerskerne reagerer – eksperterne er helt uenige
Overblik: Sygehusvæsenet bløder. Her er redningsplanen
