Title: Verdensetter_irriteret_pa_modstander_efter_Wimbledon-exit
Date: 2025-07-11
Article Type: Tennis
Author: Topseedede Aryna Sabalenka var utilfreds med Amanda Anisomova efter torsdagens nederlag i semifinalen.

Verdensetteren Aryna Sabalenka kritiserer sin modstander Amanda Anisomovas opførsel, efter at hviderusseren torsdag blev ekspederet ud af tennisturneringen i Wimbledon.
Det skete på et pressemøde efter semifinalen, som hun tabte 4-6, 6-4, 4-6.
Sabalenka fremhævede på pressemødet to konkrete episoder fra kampen mod amerikanske Anisomova.
Indledningsvist beskyldte hun sin modstander for at juble over at have vundet en duel, før den var afgjort.
»Jeg var i gang med at jage bolden, og hun var allerede i gang med at fejre det. Det er lidt for tidligt«, synes jeg.
»Og så gjorde det mig sur, at hun bagefter sagde, at det er noget, som jeg selv gør hele tiden«, siger Aryna Sabalenka.
Den topseedede hviderusser forklarer, at Anisomovas kommentar om, at Sabalenka selv jubler for tidligt, antændte en vrede, som hun brugte til at vinde andet sæt.
»Jeg er glad for, at hun kom med den kommentar, for den hjalp mig. Jeg tænkte, at nu skulle jeg vise hende noget tennis«, siger Aryna Sabalenka.
Ifølge hviderusseren burde Anisomova også have sagt undskyld, da amerikaneren på et tidspunkt i kampen vandt en duel, efter at bolden havde ramt kanten af nettet.
Det er kutyme, at tennisspillerne undskylder over for hinanden, når det sker, men Sabalenka fik ingen undskyldning, hævder hun.
»Jeg kiggede på hende - for jeg er sikker på, at hun ikke hørte mig - og tænkte: ’Vil du ikke sige undskyld?’ Jeg tror bare, at hun meget gerne ville vinde den her kamp«, siger Sabalenka.
Den 13.-seedede Amanda Anisomova har endnu ikke kommenteret kritikken fra verdensetteren.
I lørdagens finale skal den 23-årige amerikaner op imod polske Iga Swiatek, der har vundet fem grand slam-titler i karrieren. Det er første gang i karrieren, at Anisomova har spillet sig frem til en finale i en grand slam-turnering.
ritzau
fortsæt med at læse
Verdensetteren Sinner stormer i Wimbledon-semifinalen
Fritz møder Alcaraz i sin første Wimbledon-semifinale
Mærket Tauson taber til polsk stjerne i Wimbledon
