Title: Verdensnaturfonden_tror_pa_aftale_i_ar_om_global_finansiering_af_biodiversitet
Date: 2024-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Naturtopmøde endte uden afgørende aftale om finansiering. Men det kan nås endnu, mener Verdensnaturfonden.

Naturorganisationen WWF Verdensnaturfonden har fortsat håb om en aftale mellem verdens lande for, hvordan beskyttelse af naturen skal finansieres.
Det kan nås inden årets udgang, siger organisationens miljøfaglige chef, Jacob Fjalland, lørdag.
Her er FN-topmødet COP16, der er verdens hidtil største konference om biodiversitet, endt uden en aftale om finansiering.
En sådan aftale var forud for topmødet i Colombia udpeget som det vigtigste punkt i forhandlingerne.
Jacob Fjalland kalder det helt afgørende, at landene finder til enighed om, hvordan finansieringen skal være. Herunder hvordan penge fra verdens rige lande skal være med til at bremse tabet af biodiversitet i fattige lande.
»Faktisk var man tæt på at nå en aftale, og derfor er det rigtigt ærgerligt, at det ikke skete. Men det er muligt for landene at mødes igen snart, så vi tror på, at der er en aftale på plads inden årets udgang.
»Jeg ikke forestille mig, at landene ikke er interesseret i, at det her kommer på plads«, siger han.
Jacob Fjalland henviser til, at det på det seneste FN-topmøde om biodiversitet i 2022 blev aftalt, at tabet af biodiversitet skulle bremses inden 2030.
Den fælles målsætning er blevet omtalt som naturens Paris-aftale.
Men det er ikke muligt at leve op til aftalen, hvis man ikke meget hurtigt får finansieringen på plads, vurderer Jacob Fjalland.
Mens WWF Verdensnaturfonden ærgrer sig over, at det store pengespørgsmål står åbent, er der dog samtidig glæde at spore over en ny fond, der skal komme oprindelige folk til gode.
Fonden går kort fortalt ud på, at virksomheder, der tjener penge på at udnytte genetisk materiale og data fra planter og dyr, skal give tilbage.
Det kan for eksempel være et medicinalselskab, der har fundet en kur mod en sygdom ved at bruge genetisk DNA fra en sjælden plante i en regnskov.
Virksomheden vil nu skulle give en del af sit overskud tilbage til det pågældende land, hvoraf en stor del skal gå til de oprindelige folk, der lever i områder med høj biodiversitet.
»Det er enormt vigtigt. De oprindelige folk spiller en væsentlig rolle i at passe på naturen«, siger Jacob Fjalland.
COP16 blev afholdt i Cali i Colombia.
ritzau
fortsæt med at læse
