Title: Verdenspremiere_pa_sidste_'Mission_Impossible'-film_far_Tom_Cruise_til_at_melde_sin_ankomst_i_Cannes
Date: 2025-04-08
Article Type: Film og tv
Author: Skuespiller Robert De Niro vil under åbningsceremonien ved filmfestivalen i Cannes blive tildelt en ærespalme.

Hollywood-stjernen Tom Cruise deltager i dette års udgave af filmfestivalen i Cannes, hvor den sidste af i alt otte ’Mission: Impossible’-film får verdenspremiere, skriver festivalen i en pressemeddelelse tirsdag.
»Efter næsten tre årtier med spænding og stunts lover ’Mission: Impossible - The Final Reckoning’ at levere en uforglemmelig filmisk oplevelse«, skriver festivalen.
I filmene ser man Cruise i rollen som Ethan Hunt, der ofte kaster sig ud i halsbrækkende stunts i kampen for at forhindre truende katastrofer. Tom Cruise har to gange tidligere betrådt den røde løber under festivalen. Den seneste gang fandt sted i 2022. Her kom han for at markere premieren på ’Top Gun: Maverick’. I filmen vendte Cruise tilbage i sin rolle som jagerpiloten Pete ’Maverick’ Mitchell, 36 år efter at skuespilleren første gang viste sig frem over for biografgængere verden over i den originale ’Top Gun’-film.
Til maj slutter han sig til Hollywood-stjernen Robert De Niro i Cannes, hvor sidstnævnte kommer til at modtage en ærespalme ved åbningsceremonien den 13. maj.
Iris Knobloch, der er præsident for filmfestivalen, og den mangeårige instruktør Thierry Fremaux vil torsdag i denne uge løfte sløret for udvalget af film, der skal konkurrere om de forskellige priser.
Hovedprisen, Guldpalmen, gik sidste år til filmen ’Anora’, som er instrueret af amerikanske Sean Baker. Mikey Madison er i hovedrollen som en amerikansk stripper, der bliver gift med sønnen af en russisk oligark. Efter brylluppet sætter de nye svigerforældre kursen mod New York i USA for at få ægteskabet annulleret.
Dansk-iranske Ali Abbasis film ’The Apprentice’ og den danske ’Pigen med nålen’ var også med i konkurrencen, men de måtte se sig slået af den amerikanske film, der også endte med at vinde en Oscar for bedste film.
ritzau
fortsæt med at læse
Forklaringen på Tom Cruises enorme succes kan man læse i en anden Hollywood-stjernes selvbiografi
