Title: Verdens_elbilgiganter_dumper_i_rapport_om_menneskerettigheder
Date: 2024-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Kinesiske BYD scorer lavest i en undersøgelse af menneskerettigheder, mens Mercedes-Benz får højeste score.

Verdens elbilgiganter gør langtfra nok for at beskytte de minearbejdere, der bidrager til produktionen af batterier til selskabernes elbiler.
Det siger menneskerettighedsorganisationen Amnesty International.
Konklusionen er en del af en rapport, som Amnesty har offentliggjort natten til tirsdag. Her vurderes det, at ikke en eneste af de største elbilproducenter gør tilstrækkeligt for at leve op til menneskerettighederne.
I Amnestys rapport kan selskaberne score enten 0, 1, 3 eller 6 point i 15 forskellige kategorier - blandt andet om menneskerettigheder.
Kinesiske BYD scorer lavest med 11 point ud af de i alt 90 mulige. Tyske Mercedes-Benz scorer højest med sammenlagt 51 point.
Det er særligt i forbindelse med minedrift og udvinding af metaller til batterier, at der er udfordringer. Det siger, Agnès Callamard, der er generalsekretær i Amnesty International, i en pressemeddelelse.
»De udbredte menneskerettighedskrænkelser i forbindelse med udvindingen af de nødvendige mineraler og metaller er alarmerende. Lokalsamfundene lider under tvangsforflytninger, sundhedsproblemer forårsaget af forurening og vanskeligheder med at få adgang til vand«.
»Efterhånden som efterspørgslen på elektriske køretøjer stiger, skal producenterne sikre, at folks menneskerettigheder respekteres«, siger hun.
I alt har Amnesty undersøgt 13 elbilproducenter.
Rangeret fra laveste til højeste score drejer det sig om: BYD (11 point), Mitsubishi (13), Hyundai (21), Geely Auto (22), Nissan (22), Renault (27), General Motors (32), Ford (41), BMW (41), VW Group (41), Stellantis (42), Tesla (49) og Mercedes-Benz (51).
Elbilers popularitet stiger hele tiden i Danmark. I september var 57 procent af alle nye biler elbiler, viser tal fra datatjenesten bilstatistik.dk ifølge FDM.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er tre takeaways fra energipolitisk konference
