Title: Verdensrekordholder_far_tre_ars_karantæne_efter_afvist_forklaring
Date: 2025-10-23
Article Type: Atletik
Author: 31-årige Ruth Chepngetich er idømt tre års karantæne efter brug af hydrochlorothiazide.

Ruth Chepngetich, der sidste år satte verdensrekord i maraton, er idømt tre års karantæne for brud på antidopingreglerne.
Det meddeler atletiksportens disciplinærinstans, Athletics Integrity Unit (AIU), i en pressemeddelelse.
Her afslører AIU blandt andet, at kenyaneren undervejs ændrede forklaring og som resultat fik lagt et år ekstra oveni den karantæne, der oprindeligt var tiltænkt.
Karantænen kommer, efter at hun i marts afleverede en prøve, der viser brug af det ulovlige stof hydrochlorothiazide. Stoffet er et vanddrivende middel, som kan bruges til at sløre indtaget af andre ulovlige stoffer.
Karantænen gælder fra 19. april i år og tre år frem.
Den dato repræsenterer den dag i processen, hvor 31-årige Chepngetich selv valgte at blive midlertidigt suspenderet.
Den positive prøve stammer fra 14. marts i år, og i første omgang forklarede Chepngetich, at hun ikke anede hvorfra sporet af hydrochlorothiazide stammede fra.
Grænsen for brug af hydrochlorothiazide er i atletik 20 nanogram per milliliter, og Chepngetichs prøve indholdte 3800 nanogram per milliliter, skriver AIU.
Hun fastholdt længe sin uvidenhed, og det samme var tilfældet i juli, da AIU fremlagde inkriminerende billeder af ulovlige midler som testosteron fra Chepngetichs telefon i perioden 2022-2025.
I slutningen af juli vendte hun dog tilbage til AIU med en ny forklaring.
12. marts – to dage før den positive test – havde hun følt sig sløj, og en tjenestepige, der havde oplevet samme symptomer, gav hende en tablet fra en pakke - tydeligt markeret med hydrochlorothiazide ifølge AIU’s fremlagte beviser.
Chepngetich understregede i en høring i august, at hun er blevet instrueret grundigt i sine forpligtelser som topatlet, og at hun normalt både søger på nettet og spørger en læge til råds, inden hun indtager et middel.
Men det gjorde hun altså ikke i dette tilfælde, og det blev afgørende for AIU.
Ifølge AIU valgte man, at sætte den potentielle straf op fra to til fire år, da løberen dels først fremlagde sin forklaring efter at være konfronteret med billedmaterialet, og dels reelt erkendte, at hun er uddannet i antidopingreglerne, men i dette tilfælde valgte at fravige normal praksis.
Det blev Chepngetich formelt forholdt, og da hun inden for en deadline på 20 dage skriftligt accepterede, at hun har brudt antidopingreglerne, blev straffen i henhold til reglerne nedsat fra fire til tre år.
Chepngetich kappede næsten to minutter af den forhenværende rekord i maraton, da hun sidste år vandt Chicago Marathon i tiden 2 timer, 9 minutter og 57 sekunder.
Hun vandt også i Chicago i 2021 og 2022, mens det i 2019 blev til VM-guld i Doha.
ritzau
