Title: Verdensbanken_sætter_beløb_pa_Libanons_økonomiske_tab_som_følge_af_Israels_krig_mod_Hizbollah
Date: 2024-11-14
Article Type: Internationalt
Author: 99.000 boliger er ødelagt, mens Libanons turisme, handel og landbrug lider under Hizbollahs krig mod Israel.

Konflikten mellem Israel og den militante Hizbollah-bevægelse har resulteret i ødelæggelser og økonomiske tab for store beløb i Libanon. Foreløbig har krigen mellem de to parter kostet 8,5 milliarder dollar, vurderer Verdensbanken i en ny rapport. Det svarer til 60 milliarder kroner. Der er ikke umiddelbart udsigt til en afslutning på konflikten, så det endelige beløb ventes at blive højere.
De økonomiske tab, som Libanon har lidt i det seneste år, løber op i 5,1 milliarder dollar. Det er især mistede indtægter fra turisme, handel og landbrugsområdet. I det sydlige Libanon har landmænd mistet kvæg og afgrøder på grund af krigen. Mange landmænd er blandt den million indbyggere, der er drevet på flugt af kampene. Dertil kommer bygninger og infrastruktur, der er blevet bombet i løbet af konflikten.
Der er sket skader for mindst 3,4 milliarder dollar, vurderer Verdensbanken. Over 99.000 huse eller lejligheder er blevet helt eller delvist ødelagt, skriver Verdensbanken.
I oktober sidste år, da den palæstinensiske Hamas-bevægelse angreb Israel, begyndte gruppens allierede i Libanon, Hizbollah, at skyde raketter over grænsen mod det nordlige Israel. Da det havde stået på i knap et år, sendte Israel i september soldater ind i det sydlige Libanon. Desuden har israelske fly angrebet de områder, hvor Hizbollah står stærkt, fra luften.
Længe inden konflikten bredte sig i Mellemøsten, prøvede Libanon stadig at komme ovenpå efter en alvorlig økonomisk krise, der begyndte for fem år siden. Krigen vil formentlig betyde, at Libanons bnp skrumper med mindst 5,7 procent i 2024, lyder beregningerne fra Verdensbanken. Hvis konflikten ikke var brudt ud, var der ventet en positiv vækst på 0,9 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
11 personer meldes dræbt i israelske angreb i Libanon
