Title: Verdens_bedste_tennisspiller_accepterer_dopingkarantæne
Date: 2025-02-15
Article Type: Tennis
Author: Efter en langvarig dopingsaga accepterer Jannik Sinner en tre måneders dopingkarantæne gældende øjeblikkeligt.

Den italienske tennisstjerne Jannik Sinner kommer ikke til at spille turneringer de kommende tre måneder.
Den suveræne verdensetter har tidligere afleveret to positive dopingprøver, som har været diskuteret heftigt, og nu har han accepteret en dom på tre måneders karantæne.
Det oplyser Sinner selv ifølge nyhedsbureauet AFP i en pressemeddelelse.
Den korte karantæne skyldes, at Det Internationale Antidopingsagentur, Wada, har troet på Sinners forklaring om, at det forbudte stof er endt i hans krop ved en fejl, og ikke fordi han bevidste forsøgte at opnå ulovlige fordele.
Af samme årsag bliver den 23-årige italiener heller ikke frataget resultater, han har opnået, siden han i marts 2024 afleverede de to prøver indeholdende spor af det forbudte stof clostebol.
Ved første instans blev Sinner frikendt for skyld og dermed også straf, da et uafhængigt nævn fandt det plausibelt, at stoffet var havnet i Sinners krop, fordi hans massør havde brugt en creme til behandling, der indeholdt stoffet.
Wada mente dog, at det var Sinners eget ansvar, hvad han lod sin stab behandle ham med, og Wada ankede derfor frifindelsen til Den Internationale Sportsdomstol (CAS), som er sportens øverste myndighed.
Her lå sagen fortsat og afventede behandling, da Sinner og Wada har indgået en slags forlig, som altså betyder en tre måneders karantæne til italieneren.
Karantænen gælder fra 9. februar til 4. maj, hvilket betyder, at Jannik Sinner vil været spilleberettiget til den næste grand slam-turnering, som er French Open. Den indledes 19. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Jannik Sinner genvinder finale i Australian Open uden at tillade en eneste breakbold
Suveræn Sinner kroner flot sæson med sejr i sæsonfinalen
Verdensranglistens nummer et tager første US Open-titel i overlegen stil
