Title: Vestager_Trump-trusler_kan_give_gavnlig_europæisk_eftertanke
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Efter Trumps Grønland-trusler vil europæiske ledere tænke sig ekstra om før et samarbejde, vurderer Vestager.

Tidligere EU-kommissær Margrethe Vestager ser Donald Trump i ’en anden kategori’ end tidligere efter den kommende amerikanske præsidents markante udtalelser om Grønland den seneste tid.
Men hun tror også, at der på europæisk plan kan komme noget gavnligt ud af det. Det siger hun på scenen under De Radikales nytårsstævne i Nyborg lørdag.
»Alle er vant til, at det er pænt ekstremt (når Trump udtaler sig, red.), men nu er vi ligesom i en anden kategori«, siger Vestager med henvisning til Trumps udtalelser om, at han ikke kan udelukke brug af økonomisk eller militær tvang for at få kontrol over Grønland.
»Det er alligevel temmelig vidtrækkende«.
Derfor bliver europæiske ledere, der har interesse i at samarbejde med Trump ’nødt til at tænke sig om en ekstra gang’.
»For der er regeringsledere i Europa, der synes, at Trumps program og måde at gøre tingene på, er måden at gøre tingene på«.
»Det var Trump, som vi kendte ham, og ikke Trump i den figur, vi ser nu – I forhold til ikke kun Grønland, men også Canada og Panamakanalen. Så jeg tror, det giver en anden eftertanke, end man måske kunne have haft. Og det tror jeg faktisk ikke vil tjene os dårligt«, lyder analysen fra Margrethe Vestager.
Ritzau forsøgte efterfølgende at få en uddybende kommentar fra den tidligere konkurrencekommissær, men det takkede hun nej til.
Vestager er for nylig stoppet som EU-kommissær efter ti år på posten.
Hun er nu bestyrelsesformand for Danmarks Tekniske Universitet (DTU), og så har hun få et fellowship på Oxford-universitetet Blavatnik School of Government.
Her bliver Vestager en del af et program for tidligere globale ledere, der blandt andet skal dele deres viden og erfaringer med kommende og nuværende ledere.
Derudover skal hun selv ’forfølge nogle ting’ med universitetets ’ressourcer’, som hun beskrev det på scenen under nytårsstævnet. Det omhandler at undersøge, hvordan man gør lovgivning til virkelighed, og hvordan teknologi kan hjælpe med dette, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
Margrethe Vestager optræder på fornem liste: »Hun fortjener en enorm anerkendelse«
Regeringen har rakt ud til Trump efter trusler mod Danmark
