Title: Vestligt_orienteret_præsident_har_kurs_mod_anden_valgrunde_i_Moldova
Date: 2024-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Moldovas præsident har en lille føring ved valg. Dermed er der lagt op til en anden valgrunde.

Opdateret mandag klokken 06.28
Der ser ud til at blive brug for en anden valgrunde for at få afgjort det moldoviske præsidentvalg.
Moldovas nuværende præsident, den vestligt orienterede Maia Sandu, står nemlig i foreløbige resultater til at få 34 procent af stemmerne ved valget og har dermed en lille føring, oplyser landets valgkommission søndag aften ifølge nyhedsbureauet Reuters, mens 14 procent af stemmerne er optalt.
Da det kræver mere end 50 procent af stemmerne at blive erklæret som vinder ved søndagens valg, er der lagt op til en anden valgrunde. Præsidentens nærmeste modstander, Alexandr Stoianoglo, står til 30 procent af stemmerne.
Under Maia Sandus lederskab har Moldova søgt om at blive medlem af EU. Det skete, kort efter at Rusland invaderede Ukraine i 2022. Hun har entydigt fordømt Ruslands invasion af Ukraine.
Valget er blevet betegnet som et valg mellem en mere russisk vej og en europæisk vej. Det skyldes også, at moldoverne ved en folkeafstemning ved samme lejlighed skal tage stilling til, om EU-ambitionen skal skrives ind i landets forfatning.
Med omkring 92 procent af stemmerne optalt står nej-siden til 52 procent af stemmerne, mens ja-siden står til 48 procent, skriver nyhedsbureauet AFP, der dog også rapporterer, at resultaterne kan ændre sig, da stemmer endnu ikke er optalt i hovedstaden Chisinau, som hælder i retning af slutte sig til EU. Et nej vil være overraskende, da nylige målinger har peget i en anden retning.
Efter at Rusland har invaderet Ukraine, frygter nogle moldovere, at Moldova, som var en republik i Sovjetunionen, kan være næste russiske mål. Moldovas prorussiske region Transnistrien brød i 1992 kort efter uafhængigheden med Moldova og er i dag at betegne som en udbryderrepublik.
Præsident Sandu har adskillige gange advaret om russiske forsøg på at påvirke søndagens valgresultat - noget, som den russiske regering har afvist.
Også den amerikanske regering har advaret om mistænkt russisk indblanding, mens EU denne uge har sanktioneret flere moldovere for destabiliserende handlinger.
Politiet i Moldova har op til søndagens valg anholdt flere hundrede personer, der mistænkes for at være involveret i et svindelsystem, hvor vælgere er blevet betalt for at afgive deres stemme.
Moldova er et af ni lande, der har status som EU-kandidatland. Det ligger i den østlige del af Europa mellem Rumænien og Ukraine, og der bor cirka 2,4 millioner mennesker i landet. Hovedstaden Chisinau havde i 2014 et anslået befolkningstal på 674.500.
ritzau
fortsæt med at læse
Ambassadør ser massiv russisk påvirkningskampagne før valg i Moldova
Putin skal til eksamen i miniputstaten Moldova – han står til at dumpe med et brag
