Title: Vestas-aktien_stiger_med_11_procent_ved_abning
Date: 2025-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Vestas-aktien stiger 11 procent fra morgenstunden efter melding fra de amerikanske skattemyndigheder fredag.

Vestas-aktien overstråler de øvrige aktier i det danske C25-indeks mandag morgen, hvor den handles i niveauet omkring kurs 128.
Det er omkring 11 procent mere, end det var tilfældet ved børsluk fredag.
Årsagen til kursstigningen er formentlig, at de amerikanske skattemyndigheder fredag aften dansk tid fjernede en del af den tåge, der har omgivet vindmølleinvesteringer i USA, efter at Donald Trump indtog Det Hvide Hus i januar.
Det har givet klarhed om, hvad der skal til for at få adgang til de ændrede støtteordninger for grøn energi, og det har investorerne altså kvitteret for.
Godt nok skriver myndighederne, at man strammer op på, hvornår et vindmølleprojekt er berettiget til støtte.
Til gengæld vil der fortsat være mulighed for at opnå støtte, og det er ifølge aktieanalysechef Jacob Pedersen fra Sydbank positivt.
»De værste scenarier uden mulighed for at opføre vindmøller med PTC-tilskud efter 2027 er taget af spillepladen med de nye skattespecifikationer, og det er rigtig godt nyt for Vestas«, skriver han i en frisk analyse mandag.
Hos investeringsbanken Jefferies mener man, at Vestas-aktien hen over det kommende år skal op i kurs 149, og derfor anbefaler man fortsat at købe aktien.
»Vi ser historien udvikle sig i andet halvår med stigende ordrer i USA på baggrund af Big Beautiful Bill og støttende vejledning fra skattemyndighederne fredag«, skriver finanshuset ifølge MarketWire i en analyse.
Her forudser man også, at Vestas foruden stigende aktivitet i USA også vil få gode forretningsmuligheder i Europa.
De amerikanske nyheder smitter også af på havvindudvikleren Ørsted, der stiger med 2,7 procent.
Novo Nordisk-aktien har ligeledes en god mandag morgen, efter at medicinalselskabet ligeledes fredag efter børsluk kunne fortælle, at vægttabsmidlet Wegovy nu også er godkendt i USA til behandling af sygdommen fedtlever.
Det kan føre til endnu større efterspørgsel på det vigtige amerikanske marked, og det er sandsynligvis medvirkende til, at aktien stiger 3,5 procent.
ritzau
