Title: Vestas_vil_skære_190_stillinger_pa_kontorer_i_Danmark
Date: 2025-11-12
Article Type: Virksomheder
Author: På globalt plan vil antallet af kontormedarbejdere hos Vestas blive reduceret med 900, skriver MarketWire.

Artiklen er opdateret kl. 13.29 med oplysninger om seneste regnskab.
Vindmølleproducenten Vestas vil skære i antallet af kontormedarbejdere på globalt plan med 900 ved udgangen af året sammenlignet med i august. Herunder vil antallet af primært kontoransatte i Danmark blive skåret med 190, oplyser Vestas til MarketWire.
»Vestas oplever fortsat solid økonomisk fremgang, og vi gennemgår løbende vores organisation for at sikre, at vi arbejder på den mest optimale måde. Det indebærer forenkling af processer, forbedring af effektiviteten og tilpasning af dele af forretningen«, siger PR-chef Claes Lautrup Cunliffe til mediet.
Den samlede reduktion svarer til omkring to procent af Vestas’ globale arbejdsstyrke.
Vindmølleproducenten oplyser desuden til MarketWire, at den siden samme tid sidste år har øget sin globale arbejdsstyrke med over 3.500 medarbejdere. I Danmark er antallet af medarbejdere vokset med over 600, lyder det.
Nedskæringer i stillinger sker som en kombination af, at nogle frivilligt fratræder deres stilling, mens andre vil blive afskediget, og at der desuden vil være eksterne konsulenter, som Vestas stopper samarbejdet med.
Vindmølleproducenten gik ind i 2025 med en aktie, der var på sit laveste niveau i fem år. Men i løbet af året er det gået opad, og især efter det seneste kvartalsregnskab har investorerne fået smag for Vestas-aktien. Regnskabet for tredje kvartal viste en omsætning på mere end 5,3 milliarder euro eller 40 milliarder kroner.
Endnu vigtigere var indtjeningen, som var blevet fordoblet sammenlignet med det tilsvarende kvartal i 2024. Mens Vestas dengang havde tjent 127 millioner euro, lød indtjeningen i tredje kvartal i år på 304 millioner euro. Det svarer til knap 2,3 milliarder kroner.
Da Vestas 5. november præsenterede regnskabet, sendte investorerne aktien i vejret med 14,8 procent. Ser man på hele 2025 indtil videre, er aktien oppe med tæt på 55 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
