Title: Vi_giver_vælgerne_ordet_–_og_har_vores_egen_lygtepæl_til_at_hænge_det_pa
Date: 2025-10-24
Article Type: Leder
Author: Leder afAmalie Kestler

Chefredaktør
Lad valget bringe borgere og politikere sammen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Dele af Politikens redaktion har i denne uge mindet om de garager, kælderrum og lejede kampagnelokaler rundt om i landet, der i ugevis har stået klar til i dag. For på Rådhuspladsen har der også været fyldt med valgplakater.
Ikke partiernes og politikernes valgplakater – men vælgerplakater.
Kandidaterne til valget den 18. november, der tegner til at blive historisk spændende, kæmper i dag om de bedste pladser på lygtepælene med udsyn til vælgerne.
På Politiken ønsker vi at gøre vores til, at de over 9.000 kandidater frem mod valgdagen bliver mødt med budskaber den anden vej. Undervejs i valgkampen kan man derfor møde Politiken-medarbejdere, der går rundt med vores egen lygtepæl og taler med borgere. Vi håber, at endnu flere vil være med og lave deres egen vælgerplakat. Læs mere i dagens avis.
For hvad drømmer borgerne i det kommunale og regionale Danmark om? Hvad vil de forandre? Hvad tror de på? Alle de mennesker i 98 kommuner, der hver dag er i kontakt med kommunen og regionernes sygehuse, har stemmer, der fortjener at blive hørt.
’Vælgernes Valgplakater’ er udviklet i samarbejde med Constructive Institute og en række lokale og regionale medier over hele landet. Sammen inviterer vi på forskellig vis vælgere og politikere til at mødes og lytte til hinanden.
I dag markerer vi, at vi for alvor tager fat på dækningen af kommunal- og regionsrådsvalget. Den vil som altid folde sig bredt ud – fra boligpolitik til kultur, fra grøn omstilling til velfærd.
Vi ved, at det kan være svært at engagere især unge vælgere i lokale valg, og at mange ikke får stemt. Derfor sætter vi denne gang et særligt fokus på unge kandidater og deres mærkesager – og håber på den måde at bidrage til at løse et væsentligt demokratisk problem.
Et valg skal være en fest. En begivenhed, der samler os på tværs af generationer. Vi vil gøre vores for, at alle føler sig inviteret.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
