Title: Viborg_stopper_Brabrands_pokaleventyr_med_afklapsning
Date: 2024-12-13
Article Type: Fodbold
Author: Viborg vandt 6-0 hjemme over Brabrand i pokalkvartfinalerne efter problemer i holdenes første kamp.

Som det første hold er superligaklubben Viborg FF klar til semifinalerne i pokalturneringen. Viborgenserne levede fredag aften op til favoritværdigheden ved at ekspedere upåagtede Brabrand fra 3. division ud af kvartfinalerne. Hjemme i Viborg vandt de grønblusede suverænt med 6-0 og er videre med 7-1 sammenlagt, efter at det første møde mellem holdene i Aarhus-forstaden endte 1-1 i søndags.
Den kamp blev spillet på en pløjemark i Brabrand og var særdeles jævnbyrdig. På et langt bedre underlag i Viborg var hjemmeholdet dominerende fra start til slut. Det var reelt blot et spørgsmål om tid, før de fuldtidsprofessionelle spillere fra superligaklubben ville få hul på bylden, og efter en række varselsskud måtte Brabrands spillere kapitulere efter 24 minutter. Her blev Magnus Westergaard sendt i dybden, og koldblodigt lobbede han bolden over en fremstormende Mathias Ørnskov i Brabrands bur. Fem minutter senere øgede Nicolas Bürgy til 2-0, da han headede bolden i mål efter et hjørnespark.
Tidligere i turneringen har Brabrand højst overraskende ekspederet både Randers FC og FC Nordsjælland ud, men pokaleventyret fik en brat ende. For selv om viborgenserne ikke trykkede speederen helt i bunden, var den individuelle klasse på spillerne så stor, at føringen blev udbygget gentagne gange. Fem minutter efter pausen snød Serginho sin oppasser og driblede ind i feltet, hvor han satte Isak Jensen op til en let scoring.
Kort efter øgede den 17-årige debutant Frederik Damkjer til 4-0, før Sofus Berger gjorde det til 5-0 midt i anden halvleg. I kampens slutfase øgede Anosike Ementa til 6-0 med et kækt lob.
De øvrige tre pokalsemifinalister findes søndag og mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
FCK er uhyre tæt på pokalsemifinalen efter udesejr
AaB-scoring i overtiden sikrer status quo i pokaldyst i Silkeborg
