Title: Viborg_abner_nedrykningsspillet_med_storsejr_over_AaB
Date: 2025-03-28
Article Type: Superligaen
Author: Serginho sprudlede for Viborg, der på udebane vandt 4-0 over AaB i første runde af nedrykningsspillet.

Viborg FF leverede en gennemført indsats, da holdet fredag aften åbnede Superligaens nedrykningsspil med på udebane at besejre AaB med 4-0.
Gæsternes offensiv var kampen igennem i hopla og drev gæk med de nordjyske forsvarsspillere. Særligt Serginho gjorde i perioder, hvad der passede ham og stod for et oplæg og en scoring i sejren.
Samtidig leverede AaB en tandløs indsats i begge ender af banen. De offensive kræfter skabte ikke meget, mens værterne i den anden ende leverede flere passive aktioner kampen igennem.
Det kampbillede blev fra kampens start tydeligt. Viborg satte sig på begivenhederne, mens de nordjyske værter virkede usikre defensivt.
Det kom allerede til udtryk i det femte minut, da Serginho ramte stolpen fra nært hold, efter AaB-keeper Vincent Müller havde lavet en stor opspilsfejl.
Efter flere optræk til store Viborg-muligheder var der efter lidt mere end 20 minutter gevinst. Serginho sendte et indlæg afsted, som sejlede gennem feltet til en helt fri Thomas Jørgensen, der bagest i feltet bragte gæsterne i front.
Serginho var første halvleg igennem en konstant trussel, og fem minutter før pausen stod den vævre kantspiller for kampens detalje, da han fordoblede gæsternes føring.
Viborg-profilen blev spillet i dybden og leverede flere lækre driblinger, inden han sparkede bolden i kassen.
Det blev ikke meget bedre efter pausen for AaB, hvor Viborg-offensiven fortsat var i hopla.
Hvor Serginho i første halvleg havde stået for det meste, var det kantkollegaen Yonis Njoh, der i det 64. minut blev sendt afsted efter et langt indkast og sendte bolden op i nettaget.
Derfra faldt opgøret i tempo. Arbejdet var gjort for gæsterne fra Viborg, der slog autopiloten til, mens AaB havde mere fokus på at begrænse nederlaget end at jagte comebacket.
Det lykkedes ikke helt for nordjyderne. I kampens tillægstid brød Viborgs Charly Nouck igennem venstresiden med et par vævre driblinger, inden han sparkede bolden i kassen og gjorde det til slutresultatet 4-0.
Med de tre point sætter Viborg jagten ind på Silkeborg, der indtager syvendepladsen, der giver adgang til en playoffkamp om europæisk fodbold. Silkeborg er to point foran og møder søndag Sønderjyske.
AaB ligger på niendepladsen og har fire point ned til netop Sønderjyske under nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
