Title: Viborg_overrasker_med_fortjent_sejr_over_passive_Brøndby
Date: 2025-08-03
Article Type: Superligaen
Author: Efter sejre i de to første kampe i Superligaen tabte Brøndby søndag 0-2 på hjemmebane til Viborg FF.

Brøndbys gode start på sæsonen blev brat afbrudt af Viborg, som overraskende vandt 2-0 i søndagens sene kamp i Superligaen. Efter to sejre i de to første ligakampe kom Brøndby dermed helt ned på jorden igen. Brøndby har seks point efter tre kampe på ligaens tredjeplads. FC København topper tabellen med ni point.
Viborg havde tabt sine to første kampe i denne sæson, og det var den første sejr under Nickolai Lund, der overtog rollen som cheftræner i juli.
Egentlig begyndte Brøndby bedst og mest aggressivt, men det var Viborg, som langsomt overtog teten i kampen og kom frem til de farligste chancer. I slutningen af første halvleg fik Viborg udbytte af sine anstrengelser efter nogle særdeles gyldne minutter og seværdige nålestiksangreb. Viborgs store angriber Anosike Ementa tog et par gode træk og sendte bolden videre til angrebskollegaen Sami Jalal, der var tæt på at passere Brøndby-keeper Patrick Pentz. Men østrigeren reddede forsøget.
Kort efter var den gal igen i Brøndbys forsvar, og denne gang scorede Viborgs driblestærke kantspiller Yonis Njoh til 1-0 på et hovedstød tæt på mål. Det var Ementa, der stod for oplægget ved at heade bolden på tværs af feltet.
Ementa, som generelt spillede en god kamp, gjorde det selv til 2-0 syv minutter inde i anden halvleg, da han udnyttede en god aflevering fra indskiftede Hjalte Bidstrup.
Brøndby-træner Frederik Birk forsøgte med en række indskiftninger at ændre på kampens udvikling. Men uden at ændre på systemet med tre centrale forsvarsspillere. Og det virkede en kende for defensivt.
Nede med 0-2 efter omkring 70 minutter stillede Brøndby sig ned med alle fem forsvarsspillere, når Viborg havde bolden.
Udeholdet lod til at have det fint med ikke at blive presset mere, end det var tilfældet. Og det var svært at se, hvor Brøndbys mål skulle komme fra. Det manglende initiativ og den store passivitet lod også til at irritere dele af hjemmepublikum, og man kunne høre spredt piften over slutresultatet.
ritzau
fortsæt med at læse
Effektive Sønderjyske straffer FCN-fejl
Randers FC forværrer Silkeborgs sæsonstart
Veloplagte Vejle tromler over OB
