Title: Viborg_skaffer_point_i_hæsblæsende_rivalmøde_med_FCM
Date: 2025-12-07
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland havde vendt 0-2 til 3-2, men fik kun et enkelt point med hjem fra mødet med rivalen Viborg.

Et mindeværdigt møde mellem superligarivalerne Viborg FF og FC Midtjylland sluttede søndag eftermiddag uden vinder.
Viborg var både foran og bagud, før det til sidst lykkedes Mees Hoedemakers at få stadion til at eksplodere i jubel med målet til slutresultatet 3-3.
FCM kan derfor være fire point fra førerholdet AGF, hvis aarhusianerne senere søndag formår at slå Randers FC. Holdet fra Herning må desuden håbe, at brandvarme Franculino Dju snart bliver klar igen oven på den skade, han udgik med i første halvleg.
Viborg overvintrer på syvendepladsen, men kan stadig øjne top-6.
Der var derfor meget på spil i Viborg, og det afspejlede sig også på tribunerne, hvor tændingen var stor.
Røg fra pyroteknik betød, at kampen blev udsat med nogle minutter, men da den først gik i gang, satte udeholdet sig på spillet.
Det kastede dog ikke de store tilbud af sig, og i stedet tog Viborg føringen på et fremragende kontrastød.
Bilal Brahimi afsluttede angrebet på elegant vis ved at dreje bolden op i modsatte hjørne, hvor FCM-målmand Elias Olafsson var uden chance.
Islændingen så til gengæld ikke for heldig ud små ti minutter før pausen, hvor føringen blev fordoblet.
Han greb et ufarligt indlæg, men landede på holdkammeraten Mads Bech Sørensen og tabte bolden. Den faldt lige ned for fødderne af hjemmeholdets angriber Tim Freriks, som nemt gjorde det til 2-0.
Det fik for alvor FCM til at vågne. Godt nok havde holdet ikke Franculino på banen, efter at den brandvarme angriber var udgået med en skade.
Men Gue-sung Cho headede bolden på overliggeren, og umiddelbart efter var Dario Osorio tæt på at hamre reduceringen ind.
Viborg slap med skrækken, men kunne ikke holde gæsterne fra scoring efter pausen.
FCM fik dog også en hjælpende hånd fra Viborg. Efter en time forsøgte Lucas Lund at finde Asker Beck, men Valdemar Byskov kom imellem og lagde den fladt i nettet.
Spændingen var i den grad genantændt, og efter et mindre stormløb faldt udligningen da også.
Martin Erlic havde sidste fod på en smart dødboldskombination og bragte balance i regnskabet på Energi Viborg Arena.
Det så ud til at udmønte sig i et storslået comeback, da Mads Bech Sørensen snittede Aral Simsirs præcise indlæg i nettet med få minutter igen.
Men i en stor satsning, hvor Lucas Lund gik med frem på et hjørnespark, fik Hoedemakers sparket udligningen i kassen.
ritzau
