Title: Viborg_taber_et_skridt_i_jagt_pa_top-6_med_pointdeling
Date: 2024-11-24
Article Type: Superligaen
Author: Med 0-0 ude mod AaB forsømte Viborg at nærme sig holdene på kanten af Superligaens top-6.

Viborgs konkurrenter i det tætte ræs om pladserne i Superligaens top-6 fik søndag eftermiddag tiltrængt hjælp.
Trods et overtal i spil og chancer lykkedes det ikke holdet fra domkirkebyen at komme fra udebanekampen mod AaB med tre point.
Det endte 0-0 i det nordjyske, og Viborg kan senere i spillerunden tabe terræn til hold som Brøndby og Silkeborg.
Viborg har på ottendepladsen 21 point, mens Silkeborg på sjettepladsen har fire point mere før sin duel med FC Midtjylland. Brøndby har 23 point som nummer syv.
Viborg gik ind til søndagens opgave med en frisk derbysejr over FC Midtjylland i bagagen og var også toneangivende på Aalborg Portland Park.
Gæsterne var mest på bolden og havde flest idéer. Desværre for dem udmøntede det sig kun sjældent i store chancer.
En af de oplagte scoringsmuligheder tilfaldt Ibrahim Said efter en flot dribletur, men offensivspillerens flade afslutning ramte stolpen.
Han har stadig ikke scoret i sæsonen.
AaB var sjældne gæster i Viborgs ende, og det nordjyske hjemmepublikum fik ikke meget at varme sig på i den silende regn.
Et semifarligt frispark fra Mylian Jiménez var bedste bud på en AaB-scoring, men Oscar Hedvall i buret så ud til at have styr på det.
Den generelt chancefattige kamp fik et underholdningsmæssigt løft fra begyndelsen af anden halvleg, hvor begge hold kom til chancer.
Der var kun spillet et minut, da Oliver Ross med en Ronaldinho-finte kom fri på baglinjen, før han fandt Mathias Jørgensen, der skød forbi mål.
Umiddelbart efter kom Said til sin anden store chance, men Vincent Müller strakte sig og reddede forsøget. På det efterfølgende hjørnespark var AaB-keeperen igen på plads, før Manuel Mbom fik sin lange tå på bolden foran mål.
Så var der igen stilstand, og efterhånden som kampen nærmede sig sin afslutning, dalede holdenes villighed til at satse.
Det samme gjorde kvaliteten i spillet, og slutfasen var præget af flere fejl end højdepunkter.
ritzau
fortsæt med at læse
FCN besejrer topholdet AGF hjemme i Farum
