Title: Viborg_kæmper_sig_tilbage_til_uafgjort_mod_Sønderjyske
Date: 2025-11-28
Article Type: Fodbold
Author: Sønderjyske førte med to, men Viborg fik med sene mål sikret 2-2 i et dramatisk Superliga-opgør.

Viborg var nede med 0-2, men kæmpede sig fredag aften tilbage og fik 2-2 i en tæt kamp mod Sønderjyske.
Gæsterne scorede det udlignende mål i 86. minut, og efter et langt VAR-tjek blev scoringen godkendt, så Viborg kunne tage et vigtigt point med hjem fra et dramatisk opgør på Sydbank Park i Haderslev.
Det kunne dog være blevet til flere mål i kampen, hvor hjemmeholdets Mads Agger blev dobbeltmålscorer, og begge hold havde masser af chancer.
Sønderjyske og Viborg bevarer med pointdelingen deres placeringer som nummer fem og seks i Superligaen, hvor Sønderjyske har et forspring på tre point.
Begge kom til kampen i storform med tre sejre i træk hver. Derfor var der lagt op til et vigtigt opgør mellem to hold, der kæmper om en top-6-placering.
Særligt Sønderjyske har haft en usædvanligt stærk november, hvor holdet har slået Superligaens nummer et og to, AGF og FC Midtjylland.
Med vinden i ryggen kom hjemmeholdet godt fra start, og allerede efter tre minutter endte en ripost tilfældigt i brystet på Mads Agger, som lidt tilfældigt skubbede bolden i mål til 1-0.
Derefter overtog Viborg spillet og jagten på en udligning. Thomas Jørgensen tog en flot solotur, men manglede den sidste kvalitet i afslutningen.
Viborg fortsatte presset, og Stipe Radic var tæt på at udligne efter et hjørnespark, hvor Sønderjyske måtte redde et hovedstød på stregen.
Gæsterne havde flere store chancer før pausen, men manglende skarphed forhindrede dem i at få hul på bylden.
Efter pausen fik Sønderjyske mere fat i kampen igen, og det blev hurtigt konverteret til mål.
En glimrende aflevering fra Kristall Mani Ingason spillede Mads Agger fri, og Sønderjyskes kantspiller blev dobbeltmålscorer.
2-0-føringen holdt dog ikke længe. Blot to minutter efter stod Bilal Brahimi for en reducering til gæsterne. Scoringen var franskmandens første i Superligaen.
Sønderjyske var tæt på at udbygge føringen efter en times spil. Matthew Hoppe kom tæt på at score, og riposten gav Kristall Mani Ingason en næsten lige så stor chance, men han misbrugte den.
Viborg jagtede ihærdigt en udligning, som kom i 86. minut ved Thomas Jørgensen der dermed sikrede gæsterne et point i en intens afslutning.
ritzau
