Title: Viborg_slar_tilbage_i_undertal_og_spolerer_Sønderjyske-fest
Date: 2025-04-27
Article Type: Superligaen
Author: Yonis Njoh kom ind fra bænken og scorede to mål, så Viborg med ti mand på banen fik point med fra Haderslev.

Langt inde i anden halvleg lå Sønderjyske søndag til en sikker sejr over Viborg FF i Superligaens nedrykningsspil.
Sønderjyderne var foran med 2-0 og var en mand i overtal, og på tilskuerpladserne i Haderslev var stemningen helt i top. Men så gik det galt.
Den indskiftede franskmand Yonis Njoh var i forrygende spillehumør og sørgede egenhændigt for at sikre Viborg 2-2 mod en bunke måbende Sønderjyske-spillere.
På den måde fik Viborg et usandsynligt point med fra opgøret og haler dermed lidt ind på Silkeborg, som søndag tabte med 0-2 til Lyngby Boldklub. Silkeborg fører nu nedrykningsspillet med to point ned til Viborg.
Sønderjyske har 30 point. Det er syv flere end AaB, som nu er under nedrykningsstregen inden mandagens bundbrag mod Vejle Boldklub.
Viborg var lige ved at få en perfekt begyndelse på kampen, da Serginho efter få sekunder blev sendt afsted i et kontrahug. Kantspilleren kom i en fin position efter et fikst træk i feltet, men afslutningen manglede saft og kraft.
Og det blev kendetegnende for Viborgs første kvarter, som endte med at blive helt forfærdeligt. I fjerde minut satte Ivan Näsberg hovedet på et Sønderjyske-indlæg og sendte kuglen i eget net.
Omtrent otte minutter senere viste 17-årige Olti Hyseni, hvorfor han formentlig kommer til at indbringe Sønderjyske en god bunke penge på et tidspunkt. Den unge offensivspiller tog et træk ind i banen lige uden for feltet og hamrede så læderet i nettet til 2-0.
Viborg virkede fuldstændig paralyseret og begyndte først efter Hysenis flotte træffer at bide sig fast i opgøret. Men rigtig farligt blev det aldrig før pausen.
Det blev det heller ikke i de første ti minutter af anden halvleg, hvor Viborg ikke lignede et hold, der var på jagt efter point. Men efter 11 minutter fik gæsterne en kæmpe chance.
Et frispark landede lige i panden på Renato Junior, som var helt blank midt i feltet, men han formåede at sende hovedstødet langt, langt forbi.
Viborg var ufarlig, og stille og roligt begyndte det at udmønte sig i frustrationer. Serginho lod sig provokere af et professionelt frispark fra Sefer Emini og havnede i karambolage med flere Sønderjyske-folk.
Få minutter senere lavede han en dum tackling i Sønderjyskes felt, og så blev han smidt ud. Men Viborg virkede pludselig langt mere tændt end tidligere, og efter 74 minutter blev der reduceret.
Isak Jensen sendte bolden ind foran mål, hvor Yonis Njoh sendte den i nettet. Sønderjyske-spillerne virkede rystede, og Njoh var flyvende. Ti minutter efter sin første scoring slog han til igen over for et ultrapassivt Sønderjyske-forsvar.
Et enkelt træk i feltet var nok til at fiksere hele defensiven, og så sparkede han bolden i nettet med en flad afslutning.
ritzau
