Title: Viborg_overvinder_kæmpe_brøler_og_tager_tredje_sejr_i_træk
Date: 2025-04-06
Article Type: Superligaen
Author: Jeppe Grønning lavede et bizart selvmål, men Viborg slog Sønderjyske 2-1 og har nu vundet tre i træk.

Højtflyvende Viborg FF tog søndag endnu en sejr til samlingen takket være sin velkørende offensiv.
2-1 blev det på hjemmebane over Sønderjyske efter mål af Yonis Njoh og Renato Junior.
Defensiven imponerende knap så meget. Især i den første halve time blev der begået store fejl. Den største kostede et uprovokeret selvmål af Viborg-anfører Jeppe Grønning.
Viborg er efter tre sejre i træk milevidt fra nedrykningsstriden og duellerer i stedet med Silkeborg om den syvendeplads, der giver en playoffkamp om en europæisk billet.
Silkeborg har 36 og Viborg 34 point inden deres duel i Viborg om en uge.
Viborg var søndag flere gange en særdeles gavmild vært. Flere kæmpe fejl blev dog ikke straffet af gæsterne. Islandske Kristall Ingason bød ind på en friløber, men keeper Lucas Lund reddede med en stor fodparade.
Efter 13 minutter behøvede sønderjyderne til gengæld ikke gøre meget for at komme på måltavlen.
Jeppe Grønning faldt tilbage fra midtbanen for at deltage i opspillet, og ganske upresset scorede han et bizart selvmål, da han totalt fejlbedømte en aflevering til Lund, der var søgt lidt ud til siden.
Det var anden gang i foråret, at den erfarne kaptajn kostede et mål. I et 1-4-nederlaget mod Silkeborg i februar fejlede han også i en lignende situation.
Uden på nogen måde at sprudle i en generelt jævn kamp svarede Viborg hurtigt tilbage, da Njoh omsatte et indlæg fra Justin Lonwijk til 1-1.
Og efter godt en times spil blev det suppleret af Renato Junior, som viste gode angriberinstinkter i feltet og skovlede bolden over stregen efter et forarbejde af Serginho i højre side.
Sønderjyske matchede på de fleste spillemæssige parametre hjemmeholdet, men manglede modsat værterne den sidste saft og kraft i offensiven.
Trods nederlaget holder sønderjyderne sig to point foran Lyngby lige under nedrykningsstregen.
ritzau
fortsæt med at læse
