Title: Video_fra_Irans_ambassade_har_givet_asyl_til_iransk_mand
Date: 2025-08-22
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret behandler straffesag om hærværk mod ambassade. Men sagen har været forsinket flere gange.

Overvågningsbilleder optaget af Irans ambassade i København og sendt til dansk politi er årsag til, at en iransk mand har fået asyl i Danmark.
Det oplyser en advokat fredag i forbindelse med, at Københavns Byret er i færd med at behandle en straffesag mod manden og tre andre eksil-iranere.
De fire mænd er tiltalt for hærværk mod ambassaden for fire år siden.
På to hvide søjler ved indgangspartiet til ambassaden blev der med rødt spraymalet slagord vendt mod det iranske regime.
Oprindeligt havde den ene af de fire fået afslag på sin ansøgning om asyl, oplyser advokat Niels-Erik Hansen, der bistod med hans asylsag.
Men efter grafitti-aktionen 22. juli 2021 sendte Irans ambassade sit overvågningsmateriale til politiet, og samtidig blev der rejst et krav om erstatning.
Dette fik Flygtningenævnet til at reagere. Nævnet besluttede at se på mandens anmodning om asyl igen.
Netop på grund af anmeldelsen og erstatningskravet ville ambassaden og dermed de iranske myndigheder blive bekendt med mandens identitet, fastslog nævnet.
Dermed risikerer han, hvis regimekritiske aktiviteter og budskaber også har været eksponeret på de sociale medier, at blive forfulgt i hjemlandet. Og derfor er der givet asyl.
»Det var en appelsin, der røg ned i turbanen«, siger advokat Niels-Erik Hansen om forløbet.
»Indtil da havde hans liv været i et limbo. Med asyl-afgørelsen har han kunnet få et sted at bo og et arbejde og har fået et ordentligt liv«, siger advokaten.
Han mener, at anklagemyndigheden sagtens kunne have undladt at rejse straffesagen på grund af den bagatelagtige karakter eller på grund af hensynet til ytringsfriheden.
Men tiltalen blev altså rejst. Anklageskriftet er fra december 2022, men processen har været plaget af forsinkelser, og det skete igen fredag.
Retten nåede kun at høre advokat Niels-Erik Hansen holde sin forsvarstale for en anden af de fire mænd. Han videofilmede aktionen, hvor der blev malet ’Død over Khomeini, den islamiske republik’.
Der var på ingen måde tale om almindeligt hærværk, lød advokatens synspunkt. Derimod var det en politisk ytring, og hans klient var en slags influencer.
»De mødte op i fuldt dagslys og prøvede på ingen måde at skjule, hvad de var i gang med«, sagde advokaten.
Aktionen var en reaktion på, at regimet angiveligt havde begået massakrer mod folk, der protesterede imod mangel på vand.
På mandag træffer retten afgørelse om, hvorvidt de fire er skyldige. Hvis det er tilfældet, skal der på et senere tidspunkt fastsættes en sanktion.
På forhånd har anklageren varslet et krav om frihedsstraf. Desuden bør spraymalingen føre til udvisning af to af de fire, mens en tredje kræves idømt en advarsel om udvisning.
I øvrigt førte en fejl begået i Københavns Politi, at retsmødet fredag blev forsinket i fire en halv time. En af de fire var ikke blevet hentet fra Nyborg Fængsel, hvor han sidder fængslet i en anden sag.
Fuck the islamic republic, havde han skrevet på sin T-shirt.
ritzau
