Title: Vidner_sa_personer_og_parkerede_biler_inden_træfældningsulykke
Date: 2025-01-15
Article Type: Danmark
Author: Seks mænd er tiltalt for uagtsomt at have dræbt en 55-årig mand ved at fælde et træ, der ramte hans bil.

Adskillige personer så biler holde parkeret i vejkanten på Parnasvej i Sorø kort inden en træfældningsulykke, hvor en 55-årig efterskolelærer afgik ved døden.
Det fortæller flere, der er indkaldt for at vidne i træfældningssagen, onsdag i Retten i Næstved.
Her er seks unge mænd tiltalt for uagtsomt at have dræbt efterskolelæreren, da de fældede et træ ud over en uoplyst landevej kort efter midnat 13. marts.
Et af vidnerne kom kørende ad Parnasvej 12. marts omkring klokken 23.30. Her så han to biler holde parkeret med tændte lygter.
»Min umiddelbare tanke var, at der var blevet påkørt et dyr, og at en hund var ude og lede efter dyret. Det tænkte jeg, var meget realistisk den tid på døgnet«, siger han i retten.
Mellem de to biler så han to personer, forklarer han.
»De stod stille og roligt og snakkede. Jeg så ikke andre i området«.
Vidnet kunne ikke vurdere personernes køn. Han kunne heller ikke bedømme deres alder, fordi det var så mørkt.
Et andet vidne lagde også mærke til to parkerede biler på Parnasvej, da hun kom kørende 12. marts kort inden midnat.
»Jeg undrede mig over, hvorfor der holdt biler der«, siger hun.
Hun så også to personer ved bilerne.
Da et tredje vidne skulle lufte sin hund kort inden midnat 12. marts, hørte han lyden af en motorsav, forklarer han i retten onsdag.
»Jeg tænkte, at det var mærkeligt, at der blev brugt en motorsav den tid på døgnet«, siger han.
De tiltalte i sagen har tidligere forklaret, at træet ved Parnasvej blev fældet ved, at en 20-årig tiltalt skar i træet med en motorsav. En anden tiltalt bankede desuden kiler i med en økse.
Onsdag blev der også vist en overvågningsvideo, der er optaget tæt på gerningsstedet mellem 12. og 13. marts, i Retten i Næstved.
I videoen kan man høre bankelyde, der formodes at være kilerne, der blev banket ind i træet.
Senere i videoen kan man høre et højt brag fra træet, da det væltede ned i efterskolelærerens bil.
Der ventes at blive afsagt dom i sagen 24. januar.
ritzau
