Title: Vikarens_vikar_stopper_som_assistent_for_landsholdet
Date: 2024-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Lars Knudsen har efter eget ønske valgt at stoppe som assistenttræner på fodboldlandsholdet.

Lars Knudsen, der i en kort periode vikarierede som landstræner i efteråret, stopper som assistenttræner på det danske fodboldlandshold. Daniel Agger forlænger samtidig sin kontrakt som assistent under landstræner Brian Riemer, oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) mandag eftermiddag på sin hjemmeside.
Knudsen, der blandt andet havde ansvaret for holdets standardsituationer, stopper i jobbet efter eget ønske.
Peter Møller, der er fodbolddirektør i DBU, forklarer, at Knudsen har et ønske om selv at blive cheftræner.
»Lars Knudsen har gjort et stort arbejde siden ansættelsen i marts som først assistenttræner med ansvar for standardsituationer og ikke mindst i dette efterår, da han med kort varsel trådte til som midlertidig landstræner. Den særlige opgave løste han på flotteste vis, og han fik vist til omverdenen, hvad vi godt vidste, at han er en dygtig fodboldtræner. Nu har han ambitioner om at blive cheftræner, og det har vi fuld forståelse for og takker ham for indsatsen«, siger Peter Møller.
Knudsen trådte til som vikarierende landstræner, da Morten Wieghorst blev sygemeldt med stress. Det var ellers planen, at Wieghorst frem til årsskiftet skulle have været landstræner.
Det blev til i alt fire landskampe for Knudsen som chef, inden Riemer blev ansat og varetog rollen i årets to sidste landskampe.
Peter Møller glæder sig over, at Agger har sagt ja til at fortsætte som assistent frem til sommeren 2026.
»Fra første dag er Daniel Agger kommet ind og har vist, hvor meget han har at bidrage med til herrelandsholdet. Han har en unik måde at bruge sin erfaring til at coache og have individuelle samtaler med spillerne om deres kvaliteter og opgaver på banen. Samtidig kommer han med stor energi og nye idéer og tanker om taktikken og har på kort tid oparbejdet en tæt relation til Brian Riemer«, siger Møller.
Ud over Agger er Wieghorst og Kenneth Weber også assistenter under Riemer frem til sommeren 2026, oplyser DBU. Weber kommer fra et job som assistent på U21-landsholdet. Kim Christensen fortsætter desuden som målmandstræner på herrelandsholdet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Sportsredaktøren:
Der er brug for at køle de seneste dages overophedede landsholdseufori ned
Lars Knudsen kan have været landstræner for sidste gang
