Title: Viktor_Axelsen_er_Arets_Sportsnavn_2024
Date: 2025-01-04
Article Type: Sport
Author: Viktor Axelsen er for tredje gang årets danske sportsnavn. Pernille Harder og Morten Hjulmand tog priserne som årets fodboldspillere på henholdsvis herre- og damesiden.

Viktor Axelsen, som vandt guld ved sommerens olympiske lege i Paris, blev lørdag kåret som Årets Sportsnavn i 2024.
Det er tredje gang i karrieren, at Axelsen tager prisen. Han tog også prisen i 2017 og 2021. Det har ingen individuel atlet præsteret tidligere. Kvindelandsholdet i håndbold har dog også vundet prisen tre gange.
Det er Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Team Danmark, der står bag kåringen. I 2024 blev Axelsen historisk ved at vinde sin tredje OL-medalje på stribe - de to seneste af guld.
OL-guldet fra Paris-legene 2024 er den primære årsag til, at Axelsen – på sin 31-års fødselsdag – kunne lade sig hylde på scenen i Boxen i Herning.
Til klapsalver fra tilskuerne i hallen løftede kong Frederik sløret for, at badmintonspilleren fra Odense igen vandt den prestigefyldte pris.
Hans Natorp, der er formand for DIF og med i dommerkomitéen, har nærmest ikke superlativer nok til at beskrive Axelsen som sportsmand.
»Han er en kæmpe vinder, og alt i hans liv handler om at optimere spillet på banen. Den dedikation har bragt ham langt - også i 2024 - hvor han til OL udspillede sine konkurrenter på vejen mod sin tredje OL-medalje på stribe«.
»Ud over at være den bedste på banen er Viktor Axelsen også en kæmpe rollemodel, der inspirerer voksne og børn både på og uden for stregerne«, siger Hans Natorp.
Axelsen var blandt de sidste tre nominerede til prisen sammen med herrelandsholdet i håndbold og sejleren Anne-Marie Rindom.
Team Danmark-formand Lars Krarup mener, at Axelsen er et enestående eksempel på, hvad målrettethed og dedikation kan føre til.
»At vinde OL-guld for anden gang i træk er en bedrift, der cementerer hans plads som en af verdens største badmintonspillere nogensinde. Trods modgang i form af skader i løbet af året formåede han at levere på allerhøjeste niveau til OL, og han er bare en stor inspiration og en kæmpe rollemodel for alle i dansk idræt«, siger Lars Krarup.
Til OL i Paris sejrede den dengang 30-årige fynbo overlegent i alle kampe og tabte ikke sæt på vejen mod guldet. Finalen vandt han to gange 21-11 over verdensmesteren Kunlavut Vitidsarn fra Thailand. Med præstationen skrev han sig ind i historien som den første danske badmintonspiller til at vinde OL-guld to gange – og den kun anden spiller i historien til at vinde OL-guld i herresingle to gange i træk. Axelsen har i 2024 været plaget af flere skader, men det blev ud over OL-guld også til titelsejre i Malaysia og Hongkong.
Prisen som Årets Sportsnavn er blevet uddelt siden 1991. Sidste år vandt herrelandsholdet i håndbold prisen, mens Jonas Vingegaard snuppede hæderen året før.
Fakta
Vinderne ved ’Sport 24’
I december stemte hans internationale badmintonkolleger ham også ind som årets mandlige badmintonspiller i verden. Og tidligere lørdag blev Viktor Axelsen sågar også hædret med B.T. Guld for sit store 2024.
Sportings midtbanespiller Morten Hjulmand blev lørdag aften kåret til årets mandlige fodboldspiller i 2024. På kvindesiden tog angriberen Pernille Harder fra Bayern München prisen som årets spiller. Det skete ved den årlige prisfest i Boxen i Herning. Her var det landstræner Brian Riemer, der overrakte prisen til Morten Hjulmand, der var med på en digital forbindelse.
25-årige Morten Hjulmand fik for alvor sit gennembrud på landsholdet under sommerens EM-slutrunde. Her spillede Hjulmand sig ind som fast mand på Danmarks centrale midtbane.
På klubholdet Sporting i Portugal er han anfører og en fast bestanddel af topholdet i den portugisiske liga.
Hjulmand var nomineret til prisen sammen med landsholdskollegerne Joachim Andersen og Pierre-Emile Højbjerg. Prisen uddeles af Spillerforeningen og Dansk Boldspil-Union (DBU). Det er spillerne selv, der har nomineret kandidaterne og stemt på en vinder.
Mens Morten Hjulmand vandt prisen for første gang i karrieren, var det ottende gang, at Pernille Harder snuppede prisen.
»Jeg havde ikke regnet med det. Jeg er selvfølgelig utrolig stolt, og jeg blev også rørt, fordi jeg de seneste to år har været plaget af skader, og jeg har ikke følt, jeg helt har været der, hvor jeg gerne ville være. Derfor betyder prisen ekstra meget den her gang, fordi jeg føler, jeg virkelig har kæmpet mig tilbage til, hvor jeg gerne vil være. Det gør mig utrolig stolt«, siger Pernille Harder til Spillerforeningens hjemmeside.
Pernille Harder var nomineret til prisen sammen med Frederikke Thøgersen og Amalie Vangsgaard, der vandt prisen sidste år.
»Det er en anerkendelse fra min kolleger, at de også har kunnet mærke, at jeg har haft et godt år, og at jeg er tilbage på mit niveau. Det betyder utrolig meget, at det netop er dem, som stemmer på mig«, siger Pernille Harder.
ritzau
fortsæt med at læse
