Title: Vil_Grønland_skilles,_sa_bliver_det_sadan_–_men_nu,_hvor_valget_nærmer_sig,_vil_det_være_klædeligt_at_række_imødekommende_ud_fra_København
Date: 2025-02-09
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Valget til marts bliver en skæbnestund for riget.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Alle valg er vigtige, men nogle er alligevel vigtigere end andre. For Grønlands vedkommende tegner valget 11. marts til at blive det vigtigste i en generation, måske nogensinde. Det er hele Grønlands fremtid, der reelt er på stemmesedlen. Donald Trumps erklæringer om at få kontrol med Grønland har sat turbo på selvstændighedsdebatten, der allerede her i valgkampens første fase har fået den politiske debat til at koge.
Torsdag besluttede lederen af Siumut, Erik Jensen, at partiet ønskede en folkeafstemning om grønlandsk selvstændighed i den kommende valgperiode snarere end som hidtil at ville afvente den kommission, der er nedsat for at fastlægge de konkrete juridiske skridt i forbindelse med en eventuel løsrivelse. Fredag forlod folketingsmedlemmet Aki-Matilda Høegh-Dam partiet, i protest over at selvstændighedsprocessen ikke går endnu hurtigere, og hun overvejer nu at stifte et nyt parti.
Det er givetvis kun begyndelsen. De næste fire uger bliver nervepirrende. Alt kan ske. Om Grønland løsriver sig fra Danmark, er, som statsministeren og resten af regeringen igen og igen har gentaget de senere uger, Grønlands helt egen beslutning. Det hverken kan eller skal resten af Danmark blande sig i. Men det betyder ikke, at vi er ligeglade.
Regeringen burde gøre det klarere, at den i høj grad ønsker at bevare rigsfællesskabet og udvikle det på en mere ligeværdig måde end hidtil. Mange ting er gået alt for langsomt. Det var absurd, at Udenrigsministeriet for et par år siden mente, at Grønland ikke skulle have indflydelse på valget af en arktisk ambassadør, og overmåde tåbeligt, at Folketingets formand, Søren Gade, ved åbningsdebatten sidste år nægtede simultanoversættelse fra grønlandsk til dansk.
Det skal vi gøre meget bedre. Vil Grønland skilles, så bliver det sådan. Men nu, hvor valget nærmer sig med hastige skridt, vil det være klogt og klædeligt at række imødekommende ud fra København. Ikke med trusler om at droppe bloktilskuddet, men med påskønnelse af det grønlandsk-danske værdifællesskab og åbenhed over for et bedre og mere lige rigsfællesskab fremover.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Nyt parti melder klar til grønlandsk parlamentsvalg
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
