Title: Vildt_comeback_Real_Madrid_afmonterer_revanchelystne_Dortmunds_kupforsøg
Date: 2024-10-22
Article Type: Fodbold
Author: Dortmund tog en uventet 2-0-føring på Bernabeu, men Real Madrid vendte og vandt gentagelsen af CL-finalen 5-2.

Real Madrid har været en ond modstander for Borussia Dortmund i Champions League i 2024.
143 dage efter at have tabt Champions League-finalen til den spanske gigant led den tyske storklub tirsdag endnu et bittert nederlag til Real Madrid.
Dortmund førte 2-0 på udebane efter første halvleg, men det lykkedes fortjent Real Madrid at vende kampen til en 5-2-sejr. Vinicius Junior bidrog til comebacket med et hattrick.
Efter at have tabt ude til franske Lille i den seneste runde undgik Carlo Ancelottis mandskab at havne i en endnu vanskeligere situation i bestræbelserne på en plads i top-8, der giver direkte adgang til ottendedelsfinalen.
Med en sejr kunne Dortmund have bevaret førstepladsen i ligaspillet, men tyskerne er stadig med langt fremme i den 36 hold store ligatabel.
Da holdene mødtes i Champions League-finalen 1. juni, kendte Dortmund ikke sin besøgelsestid, men det kan man trods alt ikke klandre tyskerne for tirsdag aften. Real Madrid var ganske enkelt bedre og lagde et så tungt pres, at de hårdt kæmpende tyskere til sidst måtte kapitulere.
Allerede fra start satte Real Madrid sig på opgøret, og det var ulogisk, at gæsterne tog føringen efter en halv time. Her satte hollænderen Donyell Malen den sidste fod på et veludført angreb med mange kombinationer omkring Real Madrids felt.
De hvidklædte fans på Bernabeu blev først for alvor chokerede, da tyskerne få minutter senere øgede til 2-0 på endnu et kontraangreb.
Malen centrerede bolden, og inde foran mål kastede Jamie Bynoe-Gittens sin krop frem og sendte Dortmund i front med to.
Siden ramte både Rodrygo og Jude Bellingham overliggeren inden for få sekunders mellemrum før en livlig første halvleg blev fløjtet af med en stilling, der ingenlunde afspejlede kampbilledet.
Helt efter spil og chancer lykkedes det for Antonio Rüdiger at reducere til 1-2 på et kraftfuldt hovedstød efter en times spil. Bare minuttet senere udlignede en sprudlende Vinicius Junior med en sikker scoring i et tomt mål.
Det tunge og vedvarende Real Madrid-pres fortsatte, og i det 83. minut kunne end ikke en velspillende Gregor Kobel forhindre Lucas Vázquez i at bringe hjemmeholdet i front.
Tre minutter senere øgede Vinicius Junior med et sublimt solomål. Han drev bolden hele vejen fra kanten af eget felt til kanten af Dortmunds felt, før han knaldede bolden utageligt i mål.
I tillægstiden satte han punktum med endnu et fantastisk solomål mod et rundtosset kuld af forsvarsspillere.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny Champions League-struktur får debut efter kritik af Uefa og Fifa
Her er dokumenterne, der kan fælde Manchester City
