Title: Vildtkamera_har_fanget_fire_af_arets_nye_ulvehvalpe
Date: 2025-08-28
Article Type: Danmark
Author: I Lille Vildmose i Nordjylland og Lønborgreviret i Vestjylland er der for første gang registreret ulvehvalpe.

Artiklen er opdateret fredag kl. 14.45 med oplysninger om video af hvalpe.
Der er registreret 44 nye ulvehvalpe i år, efter at syv ud af landets ni ulvepar har fået hvalpe, skriver Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø på sin hjemmeside.
I nattens mulm og mørke har et vildtkamera opsnappet fire af de registrerede nye ulvehvalpe fra i år, viser et billede fra Naturhistorisk Museum i Aarhus og Aarhus Universitet. På billedet, der er dateret til 13. juli 2025, kan man se tre ulveunger i front og en fjerde lige bagved i Skjernreviret i Vestjylland.
I en sammenklippet video kan man ligeledes se ulveungerne i Skjernreviret. Her er der blandt andet klip af ungerne, der løber efter hinanden på en mark i dagslys.
For første gang er der registreret ulvehvalpe i Lille Vildmose i Nordjylland og i Lønborgreviret i Vestjylland, skriver styrelsen. Derfor sætter Styrelsen for Grøn Arealomlægning og Vandmiljø nu ekstra ind med information til borgere i områderne.
Tallene er gjort op af Den Nationale Ulveovervågning på Aarhus Universitet. Der kan være tale om flere end 44 hvalpe, da det er for tidligt at sige, om der er født ulvehvalpe i Nørlundreviret i Midtjylland.
Den Nationale Ulveovervågning holder øje med situationen.
Ulveovervågningen har gennem foråret og sommeren fulgt de ni danske kendte danske ulvepar. I Lille Vildmose-reviret er der iagttaget én hvalp. Den Nationale Ulveovervågning forventer, at nye optagelser vil vise, at der er født flere hvalpe i kuldet. Der er iagttaget seks hvalpe i Klosterhede-reviret. I Ulfborg-reviret, Oksbøl-reviret og Hovborg-reviret er der iagttaget syv hvalpe hvert sted, mens der i Lønborg-reviret og Skjern-reviret er iagttaget hver otte hvalpe.
Det giver indtil videre 44 hvalpe, hvilket svarer til 6,3 hvalpe per ynglende ulvepar. Sidste år fik seks danske ulvepar tilsammen mindst 38 hvalpe, hvilket også svarede til 6,3 hvalpe i gennemsnit per ynglende ulvepar.
Der kan være tale om flere end 44 hvalpe, da det er for tidligt at sige, om der er født ulvehvalpe i Nørlund-reviret i Midtjylland. Ulvene er fortsat udelukkende registreret i Jylland.
ritzau
fortsæt med at læse
