Title: Vilde_Holmgren_topper_servestatistikker_i_Wimbledon
Date: 2025-07-05
Article Type: Tennis
Author: August Holmgren ligger i top på flere servestatistikker før mødet med australier i Wimbledons tredje runde.

Når August Holmgren i dag møder 11.-seedede Alex de Minaur, er det især en forrygende serv, der sensationelt har bragt danskeren frem til Wimbledons tredje runde.
Da statistikkerne var ajourført efter anden runde, lå Holmgren i top på flere parametre.
I de to første kampe sendte danskeren 108 førsteserver afsted, som udløste point, uden at modstanderen var i stand til at få den tilbage i spil. Her topper Holmgren listen. Taylor Fritz har gjort det samme 105 gange.
Til gengæld har Fritz lavet flest serveesser efter to runder, nemlig 56, foran Holmgren med 55.
Når først Holmgren får førsteserven i spil, er han næsten sikker på at vinde pointet. Det er sket i 152 ud af 175 tilfælde, svarende til 87 procent. Her er kun Mattia Bellucci bedre med 88 procent.
Holmgren har også været fremhævet for at hive de bedste server frem, når der var allermest brug for det.
14 gange har han haft breakbold imod sig, og 13 gange har han formået at afværge. Eller i 93 procent af tilfældene, om man vil.
På den front er han kun overgået af verdensstjernerne Jannik Sinner og Novak Djokovic, der begge har afværget alle breakbolde, de har haft imod sig.
De har dog afgivet langt færre af slagsen. Sinner har skullet afværge fire og Djokovic fem.
Med til historien hører, at Holmgren også satser meget på sin andenserv, og det koster dobbeltfejl i ny og næ. Danskeren har lavet 18 af slagsen, kun overgået af Jesper De Jong og Felix Auger-Aliassime med henholdsvis 20 og 19.
Skulle Holmgrens eventyr stoppe mod Alex de Minaur, bliver det næppe på grund af australierens serv.
Sidstnævnte ligger lavt i alle servestatistikker med blot ni esser. 38 gange har han vundet på førsteserven, hvor modstanderen ikke har fået bolden tilbage i spil.
Lørdagens kamp mellem Holmgren og Alex de Minaur spilles på bane 2 lørdag eftermiddag. Den går i gang efter Clara Tausons kamp mod Elena Rybakina, der spilles samme sted fra klokken 12 dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
