Title: Vildfaren_zebra_er_fortsat_pa_fri_fod_»Det_undrer_os_meget«
Date: 2025-02-14
Article Type: Danmark
Author: Zoo-ejer Ove Nordestgaard er stadig optimistisk i søgningen, men undres over zebraens fortsatte forsvinden.

Der bliver med stor indsats stadig ledt efter en zebra, der onsdag slap ud af Jyllands Park Zoo.
Det oplyser Jyllands Park Zoo fredag.
Zoo-ejer Ove Nordestgaard fortæller, at der desværre ikke er sket nogen positiv ændring i søgningen på den zebra, der har været væk siden onsdag.
»Det eneste, vi har at gå efter, er, at der er nogle, der har hørt lyde ude omkring os. Men det har vi tjekket, og det gav ingen gevinst i søgningen«, siger Ove Nordestgaard.
Optimismen er dog ikke forsvundet.
»På en eller anden måde er vi stadig optimistiske. Men det undrer os meget, at vi ikke har hørt fra nogen, der har set zebraen i dagstimerne. Det giver mening, at der hen over natten ikke er nogen, der ser zebraen, men det er besynderligt, at en zebra går ubemærket hen i dagstimerne«, siger Ove Nordestgaard.
Ifølge Ove Nordestgaard handler det måske om, at zebraen gemmer sig i et naturområde, hvor mennesker ikke færdes.
»Den kan have flyttet sig om natten, men vi tror, at den i dagstimerne må være i nogle områder, hvor folk ikke færdes«, fortæller Ove Nordestgaard og tilføjer:
»Men vi er stadig optimistiske og fortsætter søgningen på samme måde som i går. Det betyder også, at dronerne skal op igen og hjælpe os med at finde zebraen«.
Onsdag brød tre zebraer ud af Jyllands Park Zoo ved Herning. To af dem blev hurtigt fanget ved hjælp af bedøvelsespile. De er i god behold og har det godt.
Ove Nordestgaard fortæller, at zebraerne brød ud, fordi de sparkede en lås op til det anlæg, de normalt befinder sig i.
»Man kan nemt sikre zebraernes anlæg fremadrettet. Det kræver blot en ny lås. Den her situation er en ud af 1000, og der er altså tale om en stor usædvanlighed«, siger Ove Nordestgaard.
Han fortæller også, at den tredje zebra, der fortsat er væk, sagtens kan klare sig trods det kolde vejr. Men de krydser fingre for, at den bliver fundet i dag.
ritzau
fortsæt med at læse
En zebra er på fri fod i Vestjylland
