Title: Vingegaard_tager_tid_pa_Pogacar_i_belgisk_magtdemonstration
Date: 2025-06-11
Article Type: Cykling
Author: Evenepoel var overlegen på enkeltstarten i Critérium du Dauphiné, hvor Vingegaard tog tid på Pogacar.

Artiklen er opdateret kl. 17.53 med citater af Jonas Vingegaard.
Jonas Vingegaard har for alvor fundet formen med knap en måned til Tour de France. Den danske cykelstjerne var knap 28 sekunder hurtigere end Tadej Pogacar på den imødesete enkeltstart på 4. etape af Critérium du Dauphiné, der ofte er en god målestok for rytternes fysiske tilstand.
Alligevel var Vingegaard et godt stykke fra sejren på den 17,4 kilometer lange tidskørsel. OL-guldvinder og verdensmester Remco Evenepoel var i en klasse for sig og smadrede alle konkurrenterne. Han snuppede desuden den gule førertrøje fra Movistars Ivan Romeo, der var langt efter de bedste.
Belgieren brugte blot 20 minutter og 50 sekunder på at komme i mål på den kuperede enkeltstart, hvor rytterne tilmed bøvlede med modvind. Det svarer til en gennemsnitshastighed på over 50 kilometer i timen.
Evenepoel var 11 sekunder foran Vingegaard på første mellemtid og knap 21 sekunder bedre, da begge var nået i mål. Umiddelbart efter kæmpede Pogacar sig i mål i en tid, der var hele 48 sekunder dårligere end Evenepoels.
Selv om Vingegaard måtte se Evenepoel løbe med en klar sejr, er han glad for præstationen.
»Det er en god dag. Selvfølgelig ville jeg gerne have tabt mindre tid til Remco, men han er jo verdensmester. Det er egentlig rigtig pænt at tabe 20 sekunder til ham. Jeg kunne nok ikke have kørt meget hurtigere i dag«, siger han til TV 2 Sport.
Vingegaard blev toer, Pogacar firer, og thyboen kunne derudover glæde sig over at se holdkammeraten Matteo Jorgenson vise storform med en tredjeplads. Det lover godt for resten af Critérium du Dauphiné, der af mange ryttere bruges som det sidste store optaktsløb til Tour de France.
På de sidste fire etaper skal rytterne vise bjergbenene frem flere gange. Særligt de sidste to etaper byder på masser af stigningsprocenter. Lørdag skal rytterne klatre op ad tre stigninger uden for kategori. Og søndag venter der fem kategoriserede stigninger, før en vinder kan kåres. Før de sidste fire etaper er Vingegaard på femtepladsen.
»Jeg synes selvfølgelig, at jeg står et godt sted. Jeg er 16 sekunder bagud, men man har jo tidligere set, at der kan tabes minutter på bjergetaper. Så jeg er ved godt mod«, siger Vingegaard.
Danskeren er ligesom Evenepoel og Pogacar i gang med forberedelserne til Tour de France, der køres fra 5. juli på de franske landeveje. Sidste år blev Visma-danskeren nummer to i verdens største cykelløb efter Pogacar, mens Evenepoel endte på tredjepladsen. I år sigter danskeren efter at skubbe Pogacar af tronen.
Jonas Vingegaard vandt Critérium du Dauphiné i 2023, mens Primoz Roglic stod øverst på podiet sidste år. Tadej Pogacar har aldrig vundet løbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk stortalent lister væk og vinder Dauphiné-etape
Italiensk sprinter tager etapesejren i fransk etapeløb
