Title: Vingegaard_tager_førertrøjen_tilbage_i_Vueltaen
Date: 2025-08-27
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard skal igen iføre sig den røde førertrøje i Vuelta a España efter en fornuftig holdtidskørsel.

Jonas Vingegaard (Visma) afgav tirsdag den røde førertrøje i Vuelta a España, men onsdag tog han den tilbage.
Løbets 5. etape var en holdtidskørsel, og her faldt resultaterne ud på en måde, der sendte Jonas Vingegaard forbi franske David Gaudu (FDJ) og helt op i toppen af klassementet.
Visma formåede dog ikke at vinde holdtidskørslen. Det gjorde derimod Mikkel Bjerg og UAE Emirates, som slog Visma med knap otte sekunder. På tredjepladsen sluttede Lidl-Trek med Søren Kragh Andersen og Mads Pedersen.
Holdtidskørslen blev skæmmet af uventede problemer for Israel-Premier Tech, som oplevede, at vejen pludselig var blokeret af demonstranter, der forsøgte at markere deres støtte til Palæstina.
Flere ryttere måtte standse helt, og holdet sluttede næsten 55 sekunder efter vinderen.
David Gaudu og FDJ var også lige ved at blive standset af en person, der havde placeret sig på ruten inden for den sidste kilometer.
Resultatet af etapen betyder, at Jonas Vingegaard i det samlede klassement har otte sekunder ned til UAE Emirates-trioen João Almeida, Juan Ayuso og Marc Soler.
Men faktisk lå det undervejs på etapen slet ikke i kortene, at Jonas Vingegaard skulle i rødt onsdag. UAE Emirates havde nemlig noget mere skub i cyklerne på den første del af holdtidskørslen, end Visma havde.
Ved anden mellemtid var UAE Emirates 12 sekunder foran Visma, og hvis Mikkel Bjerg og holdkammeraterne havde formået at udbygge den føring til mere end 16 sekunder, så var det Juan Ayuso, der nu havde haft den røde førertrøje.
Men Visma havde stadig noget at skyde med på de sidste kilometer, og dermed kører Jonas Vingegaard torsdag i rødt, når den første store bjergetape løber af stablen.
Her slutter rytterne i Andorra på stigningen Pal, som over 9,6 kilometer har en gennemsnitlig stigningsprocent på 6,5.
Ritzau
fortsæt med at læse
