Title: Vingegaard_far_assisterende_kaptajner_med_i_Dauphine
Date: 2025-06-06
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard er den primære chef i Critérium du Dauphiné, men to andre har også roller som kaptajner.

Jonas Vingegaard bliver som ventet kaptajn for Visma-holdet, når Critérium du Dauphiné søndag skydes i gang. Men et par af holdkammeraterne i løbet skal ikke kun hjælpe danskeren.
Visma har fredag sat navn på det endelige hold til det ugelange etapeløb og knyttet lidt kommentarer til udtagelsen på sin hjemmeside.
Under overskriften ’tre kaptajner, ét mål’ forklarer holdet, at Matteo Jorgenson og den tidligere Vuelta a España-vinder Sepp Kuss er med i løbet for også at byde sig til - om end der er udpeget en primær kaptajn.
»Jonas er selvfølgelig vores kaptajn. Konkurrencen er hård - med både Tadej Pogacar og Remco Evenepoel – men vi fokuserer altid på os selv«, siger sportsdirektør Grischa Niermann til hjemmesiden.
Den lidt opdelte kaptajnrolle betyder også, at ikke alle æg er lagt i Vingegaards kurv. Det seneste halvandet år har styrt et par gange sendt ham ud af løb.
Det skete senest i marts i år, hvor han styrtede i Paris-Nice og måtte forlade løbet.
Siden har han ikke haft et startnummer på ryggen, så Critérium du Dauphiné markerer hans comeback i feltet.
Han vandt løbet i 2023, kort før han sikrede sig sin anden Tour de France-sejr. Matteo Jorgenson blev nummer to i sidste års Critérium du Dauphiné.
Med de tre stærke klatrere på holdet lægger Grischa Niermann ikke skjul på, at man kommer til at gå efter sejren i det stærke felt. Omvendt er det sommerens Tour de France, som er det altoverskyggende mål.
»Hvis ikke vi vinder Dauphiné, er det ikke verdens undergang. Tour de France er naturligvis det store mål«, lyder det fra Niermann.
»Men vi vil gøre alt for også at vinde Dauphiné. Ligegyldigt hvor vi kører, så kører vi for at vinde. Det er ambitionen, som vi alle på holdet deler«.
Critérium du Dauphiné består af otte etaper og slutter med to hårde bjergslag 14. og 15. juni. Der er ingen flade etaper, og på fjerdedagen venter en 17,4 kilometer enkeltstart.
ritzau
