Title: Vingegaard_trækker_sig_fra_Paris-Nice_efter_styrt
Date: 2025-03-14
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard udgår af Paris-Nice efter styrt og tabt førertrøje. Han skal restituere derhjemme.

Jonas Vingegaard udgår af Paris-Nice efter styrt og tabt førertrøje. Han skal restituere derhjemme.
Artiklen er opdateret kl. 11.30.
Jonas Vingegaard må opgive at fuldføre Paris-Nice. Den danske cykelstjerne kommer ikke til at stille til start på fredagens etape, oplyser hans hold, Visma, på X.
Meddelelsen kommer på bagkant af, at Vingegaard torsdag slog sig under et styrt, men slap for brækkede knogler.
»Desværre vil Jonas Vingegaard ikke stille til start i dag. Vores medicinske stab har besluttet, at det efter gårsdagens styrt er bedst for ham at restituere derhjemme og fokusere på sit næste mål i sæsonen«, oplyser holdet.
Vingegaard var iført førertrøjen i Paris-Nice, da han med 80 kilometer til mål på torsdagens etape røg i asfalten.
Danskeren blev tilset af løbets lægebil, men kunne forholdsvis hurtigt sætte sig op på cyklen igen og indhente feltet foran sig. Han kunne dog ikke følge med, da etapen skulle afgøres med en stigning. Det skyldtes muligvis de smerter, han havde pådraget sig i armen som følge af styrtet. En efterfølgende undersøgelse slog dog fast, at Vingegaard ikke havde brækket nogen knogler. Som følge af danskerens tidstab overtog hans holdkammerat Matteo Jorgenson førertrøjen i Paris-Nice, der slutter på søndag.
Jonas Vingegaards store sæsonmål er at vinde Tour de France for tredje gang i karrieren. Det mål jagtede han også sidste år, hvor et fælt styrt i Baskerlandet endte med at spolere hele hans optakt til den franske rundtur.
Det vides endnu ikke, om styrtet i Paris-Nice får betydning for hans deltagelse i de kommende løb. I slutningen af marts er det planen, at han skal cykle Catalonien Rundt, mens han i juni er udset til at deltage i Tour-opvarmningsløbet Critérium du Dauphiné, som han vandt i 2023.
Visma-sportsdirektør Grischa Niermann indikerer dog, at han næppe skal holde nogen lang pause fra cyklen. I et interview med TV 2 Sport siger direktøren, at han håber på, at Vingegaard kan stille til start i Catalonien Rundt, der begynder 24. marts.
»Personligt håber jeg, at han bliver klar til Catalonien, men det kan jeg ikke sige noget om endnu. Forhåbentlig ved vi mere om et par dage, hvordan fremtiden ser ud«, siger Niermann til TV 2 Sport og uddyber om danskeren:
»Han har store smerter i hånden. Vi foretog en røntgenundersøgelse, men der var ikke noget, der var brækket. Alligevel var det smertefuldt for ham, og overordnet havde han det ikke godt efter styrtet. Derfor besluttede vi os for, at vi ikke ville tage nogen risiko og sendte ham hjem«.
ritzau
fortsæt med at læse
