Title: Vingegaard_snydt_Vuelta-etape_stoppes_uden_vinder_kort_før_mal_pa_grund_af_uroligheder
Date: 2025-09-03
Article Type: Cykling
Author: Demonstrationer fik arrangørerne til at aflyse opløbet på 11. etape, hvor der ikke blev kåret en vinder.

Onsdagens etape af cykelløbet Vuelta a España blev så præget af Palæstina-demonstrationer, at arrangørerne valgte at aflyse opløbet i Bilbao.
I stedet blev tiden stoppet tre kilometer fra målstregen, og der blev ikke kåret en vinder af etapen.
Meldingen kom over løbsradioen, da rytterne var omkring 15 kilometer fra mål. Forinden havde tv-billeder vist, at det ellers massive opbud af betjente i målområdet kæmpede for at forhindre demonstranter i at vælte barriererne.
Da besluttede arrangørerne, at de ikke længere kunne garantere for rytternes sikkerhed, hvis de fortsatte helt ind i heksekedlen i den baskiske hovedstad.
Også tidligere på etapen havde der været markeringer til støtte for palæstinenserne.
Der var en potentielt farlig situation, da to demonstranter bevægede sig ud på vejen med et stort banner, men det lykkedes rytterne at undvige, og ingen kom galt afsted.
Neutraliseringen af løbet var ikke blot en streg i regningen for arrangørerne, men også for de ryttere, der havde gjort sig håb om at vinde den kuperede, 157 kilometer lange etape.
Blandt dem var Jonas Vingegaard, der før starten erklærede sig ekstra motiveret for at fejre sin søns et års fødselsdag.
Danskeren i den røde førertrøje kontrollerede da også begivenhederne gennem hele etapen, hvor ingen udbrydere fik lang snor af hans hårdtarbejdende Visma-hjælpere.
Selv om der altså ikke var en sejr at køre om, lykkedes det alligevel Vingegaard at udbygge sit forspring til João Almeida i det samlede regnskab.
Da løbets nummer tre, Tom Pidcock, angreb, gik Vingegaard med, og sammen kom de to til trekilometerporten med et hul på 12 sekunder ned til Almeida og andre forfølgere.
Vuelta a España skal efter planen fortsætte torsdag med den 145 kilometer lange 12. etape.
Ritzau
fortsæt med at læse
Jonas Vingegaard kører sig tilbage i Vueltaens førertrøje
Froome fik ifølge hustru livstruende skader i styrt
