Title: Vingegaard_sæsondebuterer_pa_bizar_etape_i_Portugal
Date: 2025-02-19
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard og størstedelen af feltet kørte forkert, da Filippo Ganna vandt 1. etape af Volta ao Algarve.

Artiklen er opdateret kl. 19.19.
Den danske cykelstjerne Jonas Vingegaard sæsondebuterede onsdag, da han kom med feltet hjem på 1. etape af Volta ao Algarve. Og det blev en ganske bizar oplevelse, som endte med et annulleret resultat.
Etapen fra Portimao til Lagos blev egentlig vundet af Filippo Ganna (Ineos), efter at et udbrud med otte ryttere uden store navne blev halet ind, og der var lagt op til en massespurt. Den udeblev dog, da størstedelen af feltet kørte forkert, kort efter at det ramte den sidste kilometer. Kun Ganna og få andre kørte den rigtige vej, og den italienske tempoekspert tog nemt sejren.
Imens kørte størstedelen af feltet på den anden side af barrieren, hvor tilskuerne befandt sig, sideløbende forbi målstregen. Nogle havde opdaget bommerten, mens andre troede, at de kørte om sejren.
Ganna blev i første omgang udråbt som vinder, men et par timer senere meddelte arrangøren på det sociale medie X, at etapens resultat helt er annulleret.
Efter løbet fortalte Vingegaard til TV 2 Sport, at det vil være mest retfærdigt, hvis alle ryttere bliver noteret for den samme tid.
»Jeg tror bare, at de (arrangørerne, red.) må tage den konsekvens og sige, at de har lavet en fejl og give alle den samme tid«, siger danskeren.
Han vil ingenlunde være tilfreds, hvis hændelsen havde betydet, at han tabte tid i løbet, lyder det videre.
Ifølge cykelmediet Cyclingnews er Ganna blevet tildelt førertrøjen.
For 28-årige Vingegaard var det første løb siden 18. august sidste år, hvor han vandt Polen Rundt samlet. Det har fået ham til at stille sig tvivlende om egen form inden etapeløbet i Portugal, men han er ikke desto mindre favorit til at tage den samlede sejr foran rivaler som Primoz Roglic (Bora) og João Almeida (UAE Emirates).
Onsdag sad han godt beskyttet af holdkammerater i feltet det meste af dagen, som bød på en enkelt kategori 3-stigning midt på etapen og en forholdsvis flad afslutning. Derfor var danskeren heller ikke specielt synlig, men han viste sig dog fint fremme i feltet hen mod afslutningen, da sprinterholdene begyndte at positionere sig, for at beskytte sig mod eventuelle styrt. Det lykkedes problemfrit, og scenen blev på de sidste kilometer overtaget af andre inden en grotesk finale.
Volta ao Algarve består af fem etaper og bliver afsluttet med en enkeltstart søndag. Her forventes Vingegaard at markere sig, og derudover har han formentlig også udset sig torsdagens 2. etape, der byder på fem knolde og en afslutning op ad en kategori 1-stigning.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvad pokker gør du nu, Jonas Vingegaard?
