Title: Vingegaards_hold_vender_tilbage_til_Danmark_Rundt
Date: 2025-02-24
Article Type: Cykling
Author: For første gang siden 2022 deltager Visma-holdet i Danmark Rundt, der i år slutter i Silkeborg.

Der er mulighed for stjernestøv fra øverste hylde, når PostNord Danmark Rundt til sommer kommer rundt i landet. På et pressemøde mandag har arrangørerne offentliggjort ruten og listen over hold, der stiller op i det danske cykelløb.
Et af dem er Visma-holdet, der blandt andre råder over danske Jonas Vingegaard, der søndag vandt Volta a Algarve, som var årets første løb for danskeren. Det er første gang siden 2022, at det hollandske hold er med. Mere uvist er det, om den dobbelte Tour de France-vinder stiller op. Han har ikke været med, siden han i 2019 blev nummer to i løbet. Før triumferne i Frankrig og den store stjernestatus, der fulgte med.
Udfordringen kan være, at Vingegaard efter planen både skal køre Tour de France og Vuelta a España. Danmark Rundt ligger mellem de to grand tours, men intet er umuligt, mener Jens Kasler, der er sportslig ansvarlig for PostNord Danmark Rundt.
»Det er bestemt ikke udelukket. Det vil være helt vanvittigt, hvis det lykkes, men der er lang tid til august«, siger han.
»Vi vil da række ud til Visma. De ved godt, det er et kæmpe ønske for os. Vi vil også gerne have Mathieu van der Poel og Remco Evenepoel med. Det behøver man ikke skrive til holdene, for det ved de godt«.
Ud over Visma har fire andre World Tour-hold meldt deres ankomst. Det gælder Lidl-Trek, Alpecin, Quick-Step og Picnic, der alle har danskere på kontrakt. Mads Pedersen og Magnus Cort har begge ytret ønske om at køre løbet, og sidstnævnte har en særligt stor motivation for at komme til start.
For første gang kommer Danmark Rundt nemlig til Bornholm. Det offentliggjorde arrangørerne allerede sidste år. På mandagens pressemøde kom det så frem, at der også afvikles etaper på Sjælland, Fyn og i Jylland. En formodet sprinterafslutning ventes på 2. etape i Gladsaxe, Kerteminde er vært for enkeltstarten på 3. etape, mens de sidste to etaper slutter i henholdsvis Vejle og Silkeborg. Dermed kommer den danske rundtur endnu længere omkring end tidligere, og det kommer med en pris.
»Når vi starter på Bornholm og slutter i Silkeborg, skal vi rykke os meget. Det har også været en af betænkelighederne gennem alle årene i forhold til Bornholm. Der bliver meget transport. Vi ved, at holdene har været glade for logistikken i PostNord Danmark Rundt. Den har været overskuelig, men i år bliver den lidt mere kringlet. Vi håber, at de tager godt imod det. Vi har ikke hørt holdene brokke sig«, siger Jens Kasler.
Danmark Rundt begynder 12. august og slutter fire dage senere.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnus Cort vinder i hæsblæsende spurt på kongeetapen
Dansker tager Danmark Rundt-førertrøje efter DSM-triumf
