Title: Vingegaard_ærgrer_sig_Endnu_en_Vuelta-etape_ma_stoppes_før_mal_efter_ny_demonstration
Date: 2025-09-09
Article Type: Cykling
Author: En stor demonstration tre kilometer fra mål betød, at 16. etape af Vueltaen blev afsluttet før tid.

Artiklen er senest opdateret kl. 22.29 med citater fra Vueltaens løbsdirektør.
Demonstranter fik nok en gang sat en stopper for en planlagt etapeafslutning i Vuelta a España tirsdag eftermiddag. En protest tre kilometer fra målstregen betød, at tiden allerede blev taget otte kilometer fra mål, hvor vinderen af bjergetapen derfor blev kåret.
Meldingen kom, da der manglede omkring 15 kilometer til mål. Her lå Ineos-colombianeren Egan Bernal i front sammen med Quick-Steps Mikel Landa, og i en noget aparte spurt mod ottekilometermærket, vandt den tidligere Tour de France-vinder.
Lidt senere kom Jonas Vingegaard i mål sammen med resten af favoritterne. Visma-danskeren er stadig øverst i klassementet, hvor der ikke skete nævneværdige forskydninger.
Jonas Vingegaard ærgrer sig over, at en etapeafslutning blev forpurret af en propalæstinensisk protest.
»Det er ærgerligt, at det er sket igen. Alle har ret til at protestere, men det er ærgerligt, at det skal ske her og på denne måde, og at vi ikke kan fuldføre etapen. Det bør ikke ske«, siger han ifølge TV 2 Sport i skriftlige citater fra Visma-holdet.
»Holdet arbejdede godt i dag, og jeg ville virkelig gerne have æret deres arbejde i finalen. Det er en skam, at de spanske cykelfans ikke fik lov at se en spændende finale«, lyder det fra Vingegaard.
Propalæstinensiske demonstrationer har sat et stort præg på løbet. På holdtidskørslen blev Israel-Premier Techs hold stoppet af en gruppe, der løb ud foran dem på vejen.
På 11. etape blev opløbet i Bilbao sløjfet, da arrangørerne ikke kunne garantere rytternes sikkerhed. I stedet blev tiden stoppet tre kilometer fra målstregen, og der blev ikke kåret en etapevinder. Demonstrationerne har desuden ført til et par styrt i feltet.
Allerede ved starten på tirsdagens etape i Poio var der talrige palæstinensiske flag synlige, men rytterne kom afsted som planlagt.
Vuelta-chefen Javier Guillen har da også i sinde at føre løbet til ende, selv om det bliver ved med at være plaget af demonstrationer.
»Fra Vueltaens side vil vi gerne udtrykke vores modstand mod det, vi oplevede igen i dag, hvor løbet blev blokeret igen, men heldigvis kunne etapen afgøres, og vi fik en vinder«, siger løbsdirektøren ifølge cyclingnews.com.
»Jeg vil gerne meddele, at vi fortsætter. Vi kommer til at være til start på etapen i morgen. Det har været en svær etape, meget intens, og vi har aldrig oplevet noget lignende. Vi gør en stor indsats for at få løbet til at fortsætte, men vi har brug for samarbejde. Det er det, jeg ønsker at kommunikere. I morgen er vi til start, og vi kommer til at tage til Madrid« tilføjer han.
Som ventet var der hård kamp om at komme afsted på den oplagte udbrudsetape, og først efter 50 kilometer rev en stor gruppe på 17 ryttere sig løs. Bernal var den bedst placerede rytter i klassementet blandt de forreste, men med mere end et kvarter op til Jonas Vingegaard var der ingen fare på færde.
Mens udbrydernes forspring voksede til over syv minutter, splittede Landa frontgruppen med et angreb på etapens eneste kategori 1-stigning. Bernal reagerede, og duoen fik følgeskab af tre andre ryttere.
Stejle, men korte Alto de Prado tårnede sig op med 27 kilometer til mål. Og da de forreste nåede toppen, var kvintetten blevet til en trio med Clément Braz Afonso (FDJ) som tredjemand efter Landa og Bernal. Afonso blev sat tilbage af en defekt, og så var den uforløste etapeafslutning et anliggende mellem de rutinerede klatrere.
Det var Bernals første sejr i Vueltaen.
Onsdag venter en ny bjergetape med mål på Alto de El Morredero. Hvis rytterne da når så langt. Før de sidste fem etaper fører Vingegaard med 48 sekunder ned til João Almeida.
Præcisering: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at der ikke blev kåret en vinder af etapen. Det er ikke korrekt. Målstregen blev flyttet til ottekilometermærket.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard snydt:
Vuelta-etape stoppes uden vinder kort før mål på grund af uroligheder
