Title: Vingegaard_forholder_sig_passiv_pa_skrap_afslutning
Date: 2025-09-10
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard testede slet ikke João Almeida på den skrappe stigning, der afsluttede 17. etape.

Der var lagt op til et stort bjergslag mellem Jonas Vingegaard (Visma) og João Almeida (Red Bull-Bora) på afslutningen af Vuelta a Españas 17. etape, men højspændt blev det aldrig.
Jonas Vingegaard gjorde på intet tidspunkt antræk til at angribe João Almeida, som ellers var en smule ude i tovene, da tempoet blev skruet op på den afsluttende, skrappe stigning.
Thyboen så heller ikke ud til at lide på bjerget. Der var sågar tid til at udveksle ord med Almeida inden for de sidste fire kilometer.
Den 21-årige italiener Giulio Pellizzari (Red Bull-Bora) kørte med etapesejren, efter at han havde fået lov til at køre væk fra klassementets top-4, som havde travlt med at kigge på hinanden.
Selv konsoliderede Giulio Pellizzari sin femteplads i det samlede klassement.
Tom Pidcock (Q36.5) angreb til allersidst og hentede et par sekunder på de øvrige i klassementet. Jonas Vingegaard snuppede fjerdepladsen efter Jai Hindley (Red Bull-Bora). Almeida kom ind som femmer to sekunder efter Vingegaard.
Torsdag skal rytterne ud på en 27,2 kilometer lang og flad enkeltstart.
Et udbrud fik som vanligt lov til at slippe af sted fra begyndelsen af onsdagens etape, men Vingegaards tropper holdt blandt andre Jonas Gregaard (Lotto) i kort snor.
Noget kunne dermed tyde på, at Jonas Vingegaard havde sat sig for at vinde etapen, men sådan blev det altså ikke.
Finalen blev åbnet med godt seks kilometer til mål, da Jai Hindley accelererede i frontgruppen. Tom Pidcock, Matthew Riccitello (Israel-Premier Tech) og Jonas Vingegaard var de eneste, der kunne følge med.
João Almeida blev distanceret, men det var ikke den store overraskelse. Portugiseren gør en dyd ud af ikke at eksplodere og halede kvartetten stille og roligt ind igen med Giulio Pellizzari på hjul.
Kort efter angreb Pellizzari og tog sin karrieres første grand tour-sejr.
ritzau
