Title: Vingegaard_var_endnu_en_gang_chanceløs_mod_sin_største_rival_i_bjergene
Date: 2025-06-14
Article Type: Cykling
Author: Som på fredagens etape var Tadej Pogacar stærkere i bjergene, men Jonas Vingegaard fik begrænset tidstabet.

Tre uger før Tour de France må Jonas Vingegaard sande, at Tadej Pogacar øjeblikkeligt er i en bedre forfatning. I hvert fald når det gælder formen i bjergene.
Danskerens slovenske rival fra UAE Emirates-holdet viste sig lørdag som den stærkeste i Critérium du Dauphinés bjerge for anden dag i træk og vandt 7. etape.
Visma-danskeren blev sat, da Pogacar forcerede tempoet på vej op ad Valmeinier, der var etapens tredje stigning uden for kategori.
Dog viste Vingegaard en fin stamina ved at køre over målstregen 14 sekunder senere og være langt fra Boras Florian Lipowitz, der blev treer på den udmarvende etape.
Pogacar, Vingegaard og Lipowitz udgør også toppen af klassementet i den rækkefølge før sidste etape.
Visma blæste til angreb til start på den 131 kilometer lange bjergdag og fik held med sine anstrengelser, da Sepp Kuss blev en del af det store udbrud, som etablerede sig i front.
På vej op ad den anden stigning uden for kategori, legendariske Col de la Croix de Fer, svingede det hollandske hold igen pisken over for konkurrenterne.
Det halede stort set hele udbruddet ind. Bortset fra Romain Bardet, der er i gang med sit sidste landevejsløb som professionel.
Franskmanden stak af på ny og fik næsten et minut til den store favoritgruppe før finalestigningen. Men med 13 kilometer tilbage måtte også han strække våben, og så var der dækket op til åben slagudveksling blandt stjernerne.
Kuss listede væk igen, men fik kun få minutter alene i front, før Pogacar i vanligt elegant stil fik det hele til at eksplodere med 12 kilometer til mål.
Kun Vingegaard var i stand til at følge med i den første forcering, men også thyboen slap kort efter.
På danskerens vegne kunne man frygte, at det var begyndelsen på en større nedtur, men Vingegaard holdt gang i cyklen og fandt sin rytme.
Med en kilometer igen var forskellen et halvt minut, men mens Pogacar trillede stille og roligt i mål og fejrede sejren, brugte Vingegaard alle sine kræfter på at hente lidt af det tabte.
ritzau
fortsæt med at læse
