Title: Vingegaard_Jeg_er_en_helt_anden_rytter_end_sidste_ar
Date: 2025-06-07
Article Type: Cykling
Author: Grundet et styrt nåede Jonas Vingegaard aldrig op på de højder i sidste års Tour, som han satser på i år.

Jonas Vingegaard har en god følelse i kroppen inden Critérium du Dauphiné, der indledes søndag og forventes at blive en lille forsmag på Tour de France.
I sidste års Tour blev Vingegaard sat tilbage af et alvorligt styrt i Baskerlandet Rundt.
Det ødelagde Visma-rytterens forberedelser til den franske rundtur, som UAE-rivalen Tadej Pogacar vandt.
Denne gang tror Vingegaard, at han kan slå Pogacar i Touren. Men han vil ikke afsløre, hvor han har en fordel, da rivalerne ikke skal have noget foræret.
»Jeg tror på, at jeg har en overhånd på et sted. Det skal jeg ikke sidde og sige her, hvad det er. Så ved de det også. Så det holder vi for os selv«.
»Hvis jeg ikke troede på, at jeg kunne vinde Touren, havde jeg kørt Giroen«, siger han til TV 2 Play-programmet ’Jonas Vingegaard - hvor viljen bor’, der udkommer søndag morgen.
Vingegaard mener, at Pogacar havde overhånden i stort set alle aspekter i sidste års Tour. Det forventer danskeren ikke i årets Tour.
»Hvis jeg sammenligner mig selv med, hvordan jeg var i Touren sidste år, er jeg nærmest en helt anden rytter nu, end jeg var dengang«, siger han i programmet.
Vingegaard ser frem til at dyste mod Pogacar i Frankrig. Det forklarede han på et pressemøde før Dauphiné, hvor han også kom ind på duellen mod Pogacar.
»Sidste år i Tour de France vidste jeg, at jeg ikke var på mit højeste niveau. Jeg ved, at jeg kan være meget bedre i år, end jeg var sidste år, dels grundet forberedelsen«.
»Jeg er blevet stærkere og bedre år for år. Sådan har det altid været førhen, at jeg har lagt på mit niveau, og det er også det, vi har fokuseret på nu«.
»Jeg tror faktisk, at jeg kan slå ham og gøre det meget bedre i Tour de France i år«, siger Vingegaard på pressemødet ifølge Eurosport.
ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard undrer sig over manglende hjernetjek efter styrt
Mørkøv bekræfter: Vingegaard er interesseret i at køre VM
Vingegaard misser vigtigt løb efter styrt
