Title: Vingegaard_far_hjælp_af_stærkt_Visma-hold_i_Vueltaen
Date: 2025-08-18
Article Type: Sport
Author: Jonas Vingegaard har fuldt fokus på den samlede sejr i Vuelta à España. Nu har Team Visma sat navn på hans syv hjælpere. Og det tegner godt for den danske favorit.

Jonas Vingegaard har fuldt fokus på den samlede sejr i Vuelta à España. Nu har Team Visma sat navn på hans syv hjælpere. Og det tegner godt for den danske favorit.
Jonas Vingegaard får solid støtte i Vuelta a España. Visma udtog mandag officielt rytterne til årets sidste grand tour, og flere af topnavnene er med.
Sepp Kuss, Matteo Jorgenson og Wilco Kelderman er tre af de stærke hjælpere, som Vingegaard får gavn af.
»Jeg er her for den samlede sejr, og med dette hold, der støtter mig, virker det som et realistisk mål«.
»Der er mange etaper, hvor der kan ske forskelle, så det er vigtigt at være klar fra starten. Jeg er klar og vil helst starte løbet med det samme«, siger Vingegaard til holdets hjemmeside.
Derudover har Visma udtaget Ben Tulett, Victor Campenaerts, Dylan van Baarle og Axel Zingle. De skal også hjælpe Vingegaard, forklarer sportsdirektør Grischa Niermann.
»Den samlede sejr er vores store mål, der er ingen grund til at lægge skjul på det«.
»Jonas er vores leder og vores største chance for samlet sejr. Med Sepp Kuss har vi en tidligere vinder til start, og Matteo Jorgenson er kommet sig godt efter Tour de France.«
»Sammen med Wilco Kelderman, Ben Tulett, Victor Campenaerts, Dylan van Baarle og Axel Zingle har vi et hold, der kan støtte Jonas i enhver situation, siger Niermann.
Jonas Vingegaard blev samlet toer i Tour de France, som blev vundet på suveræn vis af rivalen Tadej Pogacar fra UAE Emirates.
»Efter Touren hvilede jeg mig lidt. Derefter indledte jeg forberedelserne til det næste store mål i sæsonen. I de seneste uger har jeg været på en individuel træningslejr med støtte fra holdet på stedet«
»Jeg kørte min første grand tour her i 2020, som vi vandt med Primoz Roglic. I 2023 fuldendte vi løbet ved at stå som en trio på podiet. Forhåbentlig kan vi skabe flere gode minder i år«, siger Vingegaard.
For to år siden vandt Kuss løbet foran holdkammeraterne Vingegaard og Roglic. Siden da har Roglic skiftet hold.
Også UAE Emirates udtog mandag de otte ryttere, der skal dyste i etapeløbet. Ikke overraskende var Tadej Pogacar ikke blandt navnene. Det er til gengæld portugisiske João Almeida og hjemmebanehåbet Juan Ayuso. Begge ligner Vingegaards største konkurrenter til den samlede sejr.
Også Mikkel Bjerg er på holdkortet for UAE. Han stod over i Tour de France for UAE.
Yderligere to danskere er med. Mads Pedersen (Lidl-Trek) skal jagte flere end de tre etapesejre, han i forvejen har vundet i løbet. Og ultimativt sigter han efter den pointtrøje, som han også vandt i Giro d’Italia tidligere i år.
Som støtte får den nykronede vinder af PostNord Danmark Rundt efter alt at dømme Søren Kragh Andersen med på holdet.
Flere danske ryttere kan imidlertid komme til, da kun syv af de 23 deltagende hold har udtaget deres endelige trupper til løbet, der begynder løber lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
