Title: Vinicius'_stab_Hans_kamp_mod_racisme_kostede_ham_Ballon_d'Or
Date: 2024-10-29
Article Type: Fodbold
Author: Real Madrid boykottede Ballon d’Or arrangement mandag, efter forlydender om at Vinicius ikke ville få prisen.

Real Madrid-angriberen Vinicius Junior blev mandag forbigået, da den prestigefyldte pris Ballon d’Or skulle uddeles i den franske hovedstad, Paris.
Ifølge den 24-årige brasilianske fodboldspiller skyldes det hans aktivisme mod racisme indenfor fodboldverdenen, fortæller kilder tæt på spilleren til nyhedsbureauet Reuters.
»Jeg ville gøre det samme 10 gange igen, hvis det var nødvendigt. De er ikke klar«, skriver Vinicius efter prisuddelingen i et opslag på det sociale medie X.
En af angriberens ansatte fortæller til nyhedsbureauet Reuters, at den brasilianske topspiller i opslaget refererer til sin kamp mod racisme, og at det skulle være netop denne kamp, der er årsagen til, at Vinicius blev forbigået.
Ballon d’Or-modtageren vælges ved afstemning af journalister fra de bedste 100 lande på fodboldens verdensrangliste for herre og de bedste 50 lande fra kvindesiden.
»Fodboldverdenen er ikke klar til at acceptere en spiller, der kæmper mod systemet«, lyder det fra den ansatte.
Vinicius Junior er flere gange blevet udsat for racistiske tilråb i Spanien, hvor Real Madrid hører hjemme. Tre Valencia-fans blev i juni idømt en fængselsstraf på otte måneder for racisme mod brasilianeren. Det var første gang, at den type dom faldt i forbindelse med racisme i spansk fodbold.
Real Madrid boykottede mandagens Ballon d’Or-arrangement. Det skete netop efter forlydender om, at Vinicius Junior ikke ville få prisen og titlen som verdens bedste mandlige fodboldspiller. Det opfattede Real-ledelsen som mangel på respekt fra Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) og Ballon d’Or-arrangementets side og valgte altså at lade sin delegation blive hjemme.
»Hvis tildelingskriterierne ikke betyder, at Vinicius bliver udråbt som vinder, så burde Carvajal udråbes«, sagde Real-ledelsen inden prisuddelingen til nyhedsbureauet AFP.
Det er uvist, hvordan Real Madrid-ledelsen vil have tildelingskriterierne ændret.
32-årige Daniel Carvajal er holdkammerat med Vinicius i Real Madrid.
I stedet blev det den 28-årige spanske midtbanespiller Rodri fra Manchester City, der løb med det prestigefyldte trofæ, som Uefa uddeler i samarbejde med fodboldmagasinet France Football.
Real Madrid blev kåret til årets klub og Carlo Ancelotti til årets træner, men ingen af dem var altså til stede for at modtage prisen. Desuden delte klubbens stjerneangriber Kylian Mbappé det såkaldte Gerd Müller-trofæ, som tildeles den spiller, der har scoret flest mål, med Harry Kane fra Bayern München, men det var mål scoret for Paris Saint-Germain.
ritzau
fortsæt med at læse
