Title: Vinterfænomen_rammer_danske_elpriser
Date: 2025-11-08
Article Type: Forbrug
Author: De kommende dage byder på vindstille vejr og meget få soltimer. Det kan få elpriserne til at stige.

Danmark rammes lørdag og de kommende dage for første gang i denne vintersæson af fænomenet dunkelflaute.
Det skriver energiselskabet OK i en pressemeddelelse.
Dunkelflaute er en situation, hvor et højtryk lægger sig over Europa og skaber en periode med meget lav vind- og solproduktion.
Det kan betyde højere elpriser, da solceller og vindmøller vil producere mindre strøm end normalt.
»Fænomenet kan kun opstå, hvis det er over et stort geografisk område, hvor der kommer det vejr, vi oplever lige nu. Det vil sige vindstille, og så er det altid om vinteren, så solen ikke kan spille den store rolle«, siger Troels Skipper, produktchef for privat el i OK, til Ritzau.
Det er særlig vigtigt for fænomenet, at Tyskland også er ramt, da landet har meget solenergi og vindenergi i Nordsøen.
Danmark er tæt forbundet med elmarkederne i nabolandene.
Når vinden også står stille i Tyskland, falder produktionen markant, og importmulighederne bliver færre, fremgår det af pressemeddelelsen.
Om sommeren forekommer fænomenet ikke, da solen generelt står højere. Derfor er der stort set altid områder i Europa, hvor der produceres billig solenergi.
Fænomenet er ikke unormalt, og i de kolde vintermåneder kan danskerne opleve flere perioder med dunkelflaute.
»Særligt når vi kommer en måned længere hen, hvor det også er rigtig koldt samtidig med en dunkelflaute, skal man særligt holde øje«, siger Troels Skipper.
Det skyldes, at der skal bruges mere gas på opvarmning, når temperaturen er lavere.
Troels Skipper opfordrer til, at man holder øje med elpriserne, inden man for eksempel lader sin elbil op.
Dunkelflaute forventes at have effekt på elpriserne lørdag aften, søndag og mandag.
Det forventes, at elpriserne i disse dage periodevis vil ligge over tre kroner per kilowatt-time.
Fra foreningen Biogas Danmark lyder det, at episoderne med dunkelflaute viser behovet for øvrige energikilder - eksempelvis biogas.
»Det er en påmindelse om, at vi har brug for et grønt sikkerhedsnet, der kan tage over, når naturen holder pause«, siger formand Søren Pind i en skriftlig kommentar og tilføjer:
»Vi er nået langt med sol og vind, men hvis vi ikke sikrer balancen og kapaciteten i systemet, risikerer vi ustabilitet og voldsomme prisudsving. Et grønt Danmark kræver mere end grøn strøm - det kræver grøn stabilitet«.
ritzau
