Title: Vintervejr_aflyser_fly_i_flere_europæiske_lande
Date: 2025-01-05
Article Type: Rejser
Author: I store lufthavne i Storbritannien og Tyskland bliver fly aflyst og landingsbaner lukket grundet is og sne.

Artiklen er opdateret kl. 13.10.
Sne og is fører søndag til forstyrrelser i flytrafikken i flere europæiske lande. I Manchester, Liverpool og Leeds i Storbritannien er landingsbaner foreløbigt lukket, skriver Sky News. Landingsbaner i lufthavnen i Manchester og lufthavnen i Liverpool blev genåbnet søndag formiddag efter at have været lukket i nogle timer. Lufthavnen advarer dog stadig passagerer om forsinkelser i flyafgangene.
Snevejret truede også med at aflyse det imødesete Premier League-opgør mellem Liverpool og Manchester United på Anfield, men efter interne drøftelser bekræfter Liverpool på platformen X, at den afvikles:
»Dagens kamp mod Manchester United vil blive spillet som planlagt. To sikkerhedsmøder er blevet afholdt for at vurdere vejret og rejsebetingelserne«.
I lufthavnene i de tyske byer München, Nürnberg, Memmingen og Frankfurt er flere fly blevet aflyst, skriver det tyske lokalmedie Bayerischer Rundfunk. De fleste af de aflyste fly i Tyskland forventes at være indlandsfly og fly til Østrig og Schweiz.
Ifølge Deutsche Welle har flyselskabet Lufthansa også advaret om ændringer i flytrafikken i både Østrig og Schweiz. I lufthavnen i Frankfurt er flere fly til populære destinationer såsom Paris, Venedig og Prag blevet aflyst. Af de i alt 1.090 afgange og landinger, der er planlagt i Frankfurt lufthavn søndag, er 120 indtil videre blevet aflyst. Det oplyser Deutsche Welle. I lufthavnen i den tyske by Stuttgart har der også været forsinkelser i flyafgangene søndag.
Flere steder i Storbritannien er sneen mere end 10 centimeter dyb. I bjergkæden Penninerne i Nordengland forventes op til 40 centimeter dyb sne sent søndag aften. I de britiske byer Birmingham og Bristol var landingsbanerne også midlertidigt lukket grundet vejret. Sidenhen er de blevet genåbnet.
Sne kan forstyrre den normale drift i lufthavne på flere måder. Blandt andet kan sne føre til, at landingsbaner skal lukkes, så personalet kan rydde sneen. Derudover skal personalet fjerne isen fra nogle af flyene.
Vejret kan også påvirke piloternes og lufthavnspersonalets udsyn, hvilket kan føre til, at der skal gå længere tid imellem, at flyene må lette og lande.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's vejrtjeneste advarer om vinterstorm i halvdelen af landet
