Title: Vintervejr_bliver_afløst_af_op_til_10_graders_varme
Date: 2025-11-24
Article Type: Danmark
Author: Ugen begynder med sne og temperaturer omkring frysepunktet, men det ændrer sig ifølge DMI fra torsdag.

Sneen har mandag morgen lagt sig flere steder i den sydlige del af Danmark, men der er varmere vejr i sigte senere på ugen.
Torsdag og fredag kan temperaturen nå op til 10 grader.
Det siger Trine Pedersen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), mandag morgen.
»Ugen starter vinterligt. Især i den sydlige del af landet, hvor vi i løbet af natten har fået et område med sne op over landet«.
»Jeg vil skyde på, at der er faldet mellem to og otte centimeter sne«, siger Trine Pedersen.
Sneen har lagt sig i den sydlige halvdel af Jylland, hen over Fyn og over mod Lolland-Falster, men snevejret varer ikke ved.
»Som dagen skrider frem, så stiger temperaturen en lille smule, og det her fine sne begynder at blive til slud og regn«.
»Især i Sønderjylland i området mod Vadehavet er der først på dagen og i de tidligere formiddagstimer risiko for, at nedbøren kan slå over i det, vi kalder underafkølet nedbør og danne et isslag«, siger Trine Pedersen.
DMI har mandag morgen udsendt en melding om risiko for isslag i området.
Mandagen byder ifølge meteorologen på temperaturer fra frysepunktet og op til to-tre graders varme, hvilket gentager sig de næste dage.
»Tirsdag og onsdag er lidt i samme dur. Køligt og ikke specielt meget vind. Temperaturer fra frysepunktet og op til et par graders varme«, siger Trine Pedersen.
Det holder fortrinsvis tørt både tirsdag og onsdag, men stedvist kan der falde lidt småregn.
Herefter venter der en større ændring.
»Når vi kommer hen til torsdag, så slår vejret helt om. Så skal vi til at have varme igen«, siger hun.
Trine Pedersen forklarer, at et lavtryk nordvest for de britiske øer pumper varme ind over Danmark.
»Det begynder at blæse op fra sydvest med jævn til hård vind. Måske er der lidt småregn rundt omkring - især i den vestlige del af landet«.
»Temperaturen når helt op til mellem fem til ti graders varme. Også om natten«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
