Title: Vinterstorme_og_sne_skaber_flykaos_i_USA_efter_julen
Date: 2025-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Knap 1500 flyafgange var fredag eftermiddag aflyst i en periode, hvor mange amerikanere rejser hjem efter jul.

Stormvarsler og udsigt til store snemængder forstyrrede fredag flytrafikken i USA i en travl rejseperiode efter jul.
Flyselskaberne havde fredag eftermiddag lokal tid aflyst næsten 1500 flyafgange, mens yderligere 5900 fly var ramt af forsinkelser.
Det skriver nyhedsbureauet AFP på baggrund af tal fra tjenesten Flightaware, der leverer flydata.
Tallene var opgjort fredag klokken 16.00 lokal tid - svarende til klokken 22.00 dansk tid.
Aflysningerne kommer, dagen efter at amerikanerne har fejret jul, der i USA foregår den 25. december.
Mere end 40 millioner amerikanere i Midtvesten og det nordøstlige USA er bosat i områder, der fredag var omfattet af varsler om vinterstorme eller andre lignende vejrmeldinger.
I storbyen New York City kan der muligvis falde op til 25 centimeter sne natten til lørdag. Det vil i så fald være den største mængde sne, der er faldet på én gang i fire år.
Der er tilsammen aflyst omkring 850 flyafgange fra tre lufthavne i området omkring New York City.
Temperaturerne ventes at falde og forblive lave i weekenden, hvor en arktisk kuldebølge fra Canada vil brede sig.
Den amerikanske vejrtjeneste National Weather Service (NWS) forudser fredag, at snevejr over den nordlige del af Great Lakes-regionen ved grænsen til Canada vil bevæge sig mod det nordøstlige USA.
Det vil påvirke biltrafikken, når amerikanere skal hjem fra julen.
»Vanskelige rejseforhold fortsætter i området, og rejsende, der er på vej hjem fra ferien, bør udvise forsigtighed, hvis de er nødt til at bevæge sig ud på vejene«, skriver NWS.
Ud over New York er der også advarsler omkring vanskelige vejrforhold i delstaterne New Jersey, Pennsylvania, Connecticut, Michigan, Massachusetts og Rhode Island.
Californien i det sydøstlige USA har også haft vejrmæssige udfordringer. Her har stormvejr og kraftige regnbyger hen over julen ført til oversvømmelser og mudderskred.
ritzau
