Title: Virksomheder_dropper_stærk_alkohol_til_julefrokosten
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Ingen snaps til maden og ingen drinks til dansen. I stedet serverer mange øl og vin til julefrokosten.

De første har allerede været til julefrokost, og de næste uger vil mange andre følge efter for med kolleger og ledere at fejre, at det snart er jul.
For flere end tidligere bliver festen uden snaps eller anden stærk alkohol i glasset.
Det viser en undersøgelse blandt godt 1.100 ledere organiseret i den faglige organisation Lederne.
Knap hver tredje leder svarer, at der serveres øl og vin, men ingen stærk alkohol.
I en lignende undersøgelse fra 2023 var det hver fjerde leder, der svarede det samme.
Mindre stærk spiritus til festen er en følge af et generelt ændret syn på at drikke alkohol på arbejdspladsen, vurderer Lars Andersen, der er arbejdsmiljøpolitisk chefkonsulent i organisationen.
»I de fleste virksomheder er der regler eller en politik for alkohol. Nogen har et decideret forbud. Andre steder er det bare forsvundet i arbejdstiden«.
»Det smitter af på julefrokosten og andre sociale arrangementer på virksomheden«, siger Lars Andersen.
Han peger på, at udviklingen også hænger sammen med en større opmærksomhed på, at alle medarbejdere skal føle sig godt tilpas til festen.
Ingen stærk alkohol sender et signal om, at der er plads til alle.
»En julefrokost skal styrke relationerne mellem medarbejderne og mellem leder og medarbejder. Derfor er det vigtigt, at arrangementet føles rart for alle«, siger Lars Andersen.
I interesseorganisationen Alkohol og Samfund, der hjælper mennesker med alkoholproblemer og arbejder for en ny alkoholkultur, genkender direktør Ida Fabricius Bruun billedet.
»Gennem de seneste 30 år er udviklingen gået i retning af, at alkohol fylder mindre på arbejdspladsen«.
»Nu ser vi, at det også spiller ind på den måde, vi er sammen på uden for arbejdstiden, for eksempel til sommerfester og julefrokoster«.
Ud over et ønske om at give plads til alle medarbejdere mener hun, at MeToo-debatten har haft betydning.
»I forbindelse med overgreb og krænkelser kommer det ofte frem, at der har været alkohol involveret«.
»Det har givet arbejdspladser anledning til at se på, om man ved at skrue ned for alkohol kunne skåne medarbejdere for ubehagelige oplevelser«.
Men selv om der bliver længere mellem de virksomheder, der serverer stærk spiritus, kan det stadig være svært at deltage, hvis man slet ikke drikker alkohol.
Hver tredje af de adspurgte ledere svarer, at der serveres alkoholfrie alternativer. Den andel ser Alkohol og Samfund gerne højere.
»Man kunne drømme om, at det var sådan alle steder. Hvis der er et alternativ, føler man sig ikke på samme måde udenfor«, siger Ida Fabricius Bruun.
ritzau
fortsæt med at læse
Butikker blæser på forbud mod salg:
»Det går bare ikke, at butikker holder åben bar hver dag hele ugen«
Sygeplejerske er blevet 'sober conscious' for sine børns skyld:
Accepten af unges druk chokerer mig
Professor:
»Tag ud i nattelivet. De helt unge drikker ikke for nydelse, men voldsom beruselse. De drikker hjernen ud«
