Title: Virksomheder_vil_have_medarbejdere_tilbage_pa_kontoret
Date: 2025-09-04
Article Type: Danmark
Author: 25 procent af de adspurgte virksomheder i en rundspørge svarer, at de vil skære ned på hjemmearbejdet.

I flere virksomheder kan faste onlinemøder fra hjemmekontoret blive fortid. 25 procent af de adspurgte virksomheder svarer i en rundspørge, at de planlægger at reducere mængden af hjemmearbejde. Det fremgår af en ny analyse fra Konsulenthuset Ballisager.
Hos Nykredit har de tidligere i år skåret ned på antallet af hjemmearbejdsdage fra to til en om ugen, fordi det er godt for fællesskabet, siger Trine Ahrenkiel, HR- og Kommunikationsdirektør i Nykredit.
»Vi synes, at der er stor værdi i at mødes og være sammen i løbet af arbejdsugen, hvor man sparrer, lærer af hinanden og løser opgaver sammen«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Det fysiske fremmøde er især vigtigt i en tid, hvor Nykredit er i gang med en sammenlægning efter opkøbet af Spar Nord, forklarer Trine Ahrenkiel.
I foråret kom det også frem, at Joe and the Juice har sløjfet alle tidligere aftaler om hjemmearbejde for ansatte på juicebarens hovedkontor.
At medarbejderne vender fysisk tilbage på arbejdspladsen er en del af en tendens, der går under navnet Return-to-office (RTO), forklarer Peter Holdt Christensen, der ph.d. og lektor ved Copenhagen Business School og forsker i hybridarbejde.
Det er ikke et spørgsmål om den enkelte medarbejders produktivitet, men hensynet til kollegaskabet, der får danske virksomheder til at kalde deres ansatte tilbage på kontoret, mener han.
»En af dine arbejdsopgaver er også at bidrage til fællesskabet«, siger Peter Holdt Christensen.
Erhvervsorganisationen Dansk Erhverv oplever, at virksomhederne har fundet et fast leje for hjemmearbejdet.
»Vi hører ikke noget om, at det stiger, men vi hører heller ikke noget om, at det falder«, siger fagchef for HR og Ledelse Pernille Taarup.
Analysen fra Konsulenthuset Ballisager er baseret på svar fra 1.069 offentlige og private virksomheder. Den er ikke repræsentativ for alle danske virksomheder, men viser en tendens til, at nogle virksomheder vil tilbyde mindre hjemmearbejde fremadrettet.
ritzau
fortsæt med at læse
