Title: Virksomheder_trækker_sig_fra_samarbejde_med_udrejsecenter
Date: 2025-06-02
Article Type: Danmark
Author: To virksomheder ophører samarbejde med Kriminalforsorgen efter afdækning af arbejdsforhold på udrejsecenter.

Flere virksomheder trækker sig nu fra samarbejdet med Kriminalforsorgen på Udrejsecenter Ellebæk.
Det sker, efter at Information har afdækket, hvordan frihedsberøvede asylansøgere på Udrejsecenter Ellebæk arbejder for småpenge for at få råd til at bruge centrets mønttelefon og tale med familien i hjemlandet.
En del af det arbejde er udført for private virksomheder gennem et samarbejde med Kriminalforsorgen.
Virksomhederne betaler Kriminalforsorgen en pris per ordre baseret på, hvad de ville have betalt for en tilsvarende opgave i Danmark - eksempelvis beregnet ud fra industriens overenskomst.
Men fordi grundlønnen for arbejdet skal svare til arbejdet i ordinære danske fængsler, og fordi de udvisningsdømte skal betale halvdelen af lønnen til deres fremtidige deportation, kan timelønnen ende på helt ned til seks kroner.
Penge, der dog er vitale for at bruge udrejsecentrets mønttelefon og være i kontakt med omverden.
Den danske designvirksomhed Stelton og den italienske vandproducent San Pellegrino, som ejes af den multinationale koncern Nestlé, har trukket sig fra samarbejdet.
»Vi må bare sige: Undskyld. Vi har gjort det efter bedste overbevisning«, siger Jens Beyer, der er direktør for Premium Acqua, som er italienske San Pellegrino og franske Perriers officielle distributør i Danmark til Information.
»Vi vidste bare ikke, at forholdene omkring arbejdet var skruet sådan sammen på Ellebæk, tilføjer han.
Også Steltons danske underleverandør har haft en samarbejdsaftale med Kriminalforsorgen om at få samlet delkomponenter til termokander med hjælp fra centrets indsatte. Og det kommer bag på bestyrelsesformand i Stelton, Michael Ring.
»Vi er en ordentlig virksomhed, og vi ønsker at være ordentlige i vores ageren hele vejen igennem. Jeg var ikke vidende om det her. Det ved jeg nu, og det kommer til at stoppe«, siger han til Information.
Kombinationen af en ordning med lav udbetaling for lønarbejde og et forbud mod internet og mobiltelefoner har mødt hård kritik hos danske og internationale eksperter.
ritzau
