Title: Virksomhedsejere_og_tidligere_rockermedlem_anholdt_i_hvidvasksag
Date: 2024-12-12
Article Type: Danmark
Author: 41-årig mand, der tidligere har været ledende medlem af rockergruppe, er sigtet for hvidvask og narkohandel.

To virksomhedsejere fra henholdsvis København og Næstved og en 41-årig mand, der er tidligere ledende medlem af en forbudt rockergruppering, er torsdag blevet anholdt.
Det skriver Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i en pressemeddelelse.
Den 41-årige er sigtet for narkohandel og hvidvask, mens de to virksomhedsejere er sigtet for hvidvask.
Beløbet for hvidvasken er endnu ikke opgjort.
De tre personer er blevet anholdt i det, politiet omtaler som en stor aktion. Aktionen er sket i et koordineret samarbejde med blandt andet Forsvaret, Hjemmeværnet, Skattestyrelsen, flere politikredse og vurderingseksperter.
Et større efterforskningsarbejde gik forud for anholdelsesaktionen.
Den 41-årige blev anholdt i Næstved torsdag klokken 10.00.
Politiet oplyser ikke, hvilken rockergruppe han har været medlem af, men der har siden maj været nedlagt et midlertidigt administrativt forbud mod Bandidos.
Det kan heller ikke udelukkes, at flere personer bliver anholdt i sagen, lyder det i pressemeddelelsen.
»Vi har et særligt fokus på den kriminalitet, der udspringer fra personer med tilknytning til den nu forbudte rockergruppering, og jeg er i den forbindelse yderst tilfreds med dagens aktion, som er forløbet planmæssigt«, siger politiinspektør Kim Kliver i pressemeddelelsen.
»Vi har beslaglagt en betydelig mængde data samt en hel del genstande fra flere af de steder, hvor vi har slået til, og der forestår nu et større arbejde med at gennemgå det hele«.
Den 41-årig ventes at blive fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Nykøbing Falster fredag. Her vil anklagemyndigheden begære lukkede døre.
Når et grundlovsforhør er for lukkede døre, forhindres offentligheden i at høre nærmere om sagens beviser, eller hvad den sigtede eventuelt forklarer. Sigtelsen læses derimod op for åbne døre, ligesom forsvareren kan fortælle, hvordan den mistænkte forholder sig til sigtelsen.
/ritzau/
ritzau
