Title: Virus_spreder_sig_i_Kina_men_myndigheder_maner_til_ro
Date: 2025-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Virusset har navnet humant metapneumovirus og forårsager i de fleste tilfælde forkølelseslignende symptomer.

Et udbrud af virusset med navnet humant metapneumovirus også kaldt HMPV spreder sig i Kina.
Det skriver det indiske medie The Economic Times
Virusset forårsager forkølelseslignende symptomer. I alvorlige tilfælde kan virusset føre til åndedrætsbesvær.
Videoer og billeder på sociale medier viser angiveligt overfyldte hospitaler og patienter iført masker.
Det er særligt små børn, personer over 65 år og personer med nedsat immunforsvar, der er i risiko for at få alvorlige symptomer.
Ifølge Reuters er det særligt blandt børn under 14 i landets nordlige regioner, at smitten stiger.
Mao Ning, som er talsperson for Kinas udenrigsministerium, sagde fredag, at luftvejsinfektioner normalt forekommer i højere grad om vinteren.
»Det er sikkert at rejse til Kina, sagde Mao Ning.
»Jeg kan forsikre, at den kinesiske regering bekymrer sig om sine borgeres sundhed og om de udlændinge, der kommer til Kina«, tilføjer hun.
Virusset blev for første gang registreret i 2001, og der findes endnu ikke en vaccine, som kan bekæmpe det.
Kan Biao, som er talsperson for den kinesiske administration for sygdomsbekæmpelse, sagde ifølge Reuters, at Kina sandsynligvis vil opleve en stigning i forskellige luftvejsinfektionssygdomme denne vinter og forår.
Uden at uddybe sagde han derudover, at det samlede antal sygdomstilfælde bliver mindre i år end sidste år.
HMPV er en luftbåren virus og spreder sig gennem blandt andet nys og host.
Det er omkring fem år siden, at Verdenssundhedsorganisationen (WHO) i januar 2020 oplyste om et sygdomsudbrud af ukendt årsag i Wuhan i Kina. Det blev starten på coronapandemien, der førte til vidtrækkende restriktioner og mange dødsfald.
Ifølge WHO var der den 15. december 2024 over syv millioner registrerede dødsfald, som var en konsekvens af coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
