Title: Vivian_Motzfeldt_er_første_grønlandske_formand_for_Arktisk_Rad
Date: 2025-05-12
Article Type: Danmark
Author: For første gang udnævnes en grønlandsk politiker som formand for Arktisk Råd i en svær tid for forummet.

For første gang bliver formandskabet for Arktisk Råd nu varetaget af en grønlandsk politiker.
Mandag eftermiddag er Vivian Motzfeldt, grønlandsk minister for udenrigsanliggender og forskning, blevet overdraget formandskabet af Norge.
Vivian Motzfeldt varetager formandskabet på vegne af Kongeriget Danmark, der har haft posten én gang før.
Arktisk Råd består af otte nationer med arktisk territorie og seks organisationer, der repræsenterer det oprindelige folk i Arktis.
»Det er en stor ære, at vi nu kan påbegynde Kongerigets formandskab i Arktisk Råd. I en international svær tid, er vores helt klare ambition, at vores arbejde skal komme de arktiske folk til gavn«, siger Vivian Motzfeldt i en pressemeddelelse.
Medlemsstaterne er Canada, Kongeriget Danmark, Finland, Island, Norge, Rusland, Sverige og USA.
Blandt organisationerne er WWF Verdensnaturfonden, der spår en stor opgave i beskyttelsen af det oprindelige folk i Arktis.
»Formandskabet tager over på et kritisk tidspunkt for de arktiske økosystemer og for de oprindelige folk, der står over for voksende pres«, siger Vicki Lee Wallgren, organisationens repræsentant i rådet, i en pressemeddelelse.
Formandskabet fra Kongeriget Danmark har markeret, at prioriteterne i arbejdet blandt andet drejer sig om naturbeskyttelse i hav- og landområder. Det bifalder WWF.
Arktisk Råd har længe været et forum for dialog mellem Vesten og Rusland, men siden Ruslands invasion af Ukraine har arbejdet været udfordret. Der afholdes ikke formelle møder på diplomatisk eller politisk niveau.
Der er dog tekniske arbejdsgrupper, der arbejder videre, og som mødes virtuelt.
Det danske udenrigsministerium beskriver, at formandskabet vil arbejde for at opretholde et ”levende og modstandsdygtigt” Arktisk Råd.
Der er identificeret fem prioriteter, som der særligt skal arbejdes for:
Oprindelige folk og samfund i Arktis, bæredygtig økonomisk udvikling og energiomstilling, havet, klimaforandringer i Arktis, og biodiversitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlænder er ny arktisk ambassadør for Danmark
