Title: Vogues_indflydelsesrige_chefredaktør_stopper_pa_posten_efter_37_ar
Date: 2025-06-26
Article Type: Medier
Author: Anna Wintour var som chefredaktør på Vogue blandt andet den første til at sætte en mand på forsiden.

Vogue-chefredaktøren Anna Wintour stopper i sin stilling efter årtier i spidsen for magasinet.
Det skriver CNN, der torsdag har fået det bekræftet af magasinets udgiver, Condé Nast.
Wintour, der begyndte som chefredaktør i 1988, har angiveligt fortalt det til de ansatte torsdag.
Wintour fortsætter dog i en stilling som global indholdschef hos Condé Nast, ligesom hun forbliver global redaktionschef hos Vogue, oplyser virksomheden.
Anna Wintour har ikke umiddelbart selv kommenteret stoppet. Ligeledes er det heller ikke meldt ud, hvem der bliver hendes efterfølger.
CNN skriver, at 75-årige Anna Wintour som chefredaktør genopfandt Vogue, og at hun traf utallige beslutninger, som hendes forgængere ville have set som værende utænkelige.
I hendes første udgave var det den israelske model Michaela Bercu, der var på forsiden iført blandt andet et par jeans. Ifølge CNN var det første gang, at magasinet havde et par jeans på forsiden.
I 1992 blev en mand - i form af den amerikanske skuespiller Richard Gere - for første gang sat på Vogues forside. Her var han portrætteret sammen med sin daværende hustru, supermodellen Cindy Crawford.
Anna Wintour er desuden kendt for at spille en central rolle i at arrangere velgørenhedsbegivenheden Met Gala i New York City.
Met Gala finder sted hvert år i maj og markerer åbningen af Metropolitan Museum of Arts årlige modeudstilling og er desuden kendt for at have store internationale navne på gæstelisten.
På det hvide lærred har der været spekulationer om, hvorvidt en af karakterne i filmen ’The Devil Wears Prada’ er baseret på Wintour. Det er hendes tidligere assistent Lauren Weisberger, der er forfatter til den bog, som filmen er baseret på.
I filmen bliver karakteren Andrea Sachs assistent for den frygtindgydende chefredaktør Miranda Priestley på magasinet Runway.
Sidste år overværede Anna Wintour en forestilling af en musicalversion af filmen.
I den forbindelse sagde hun til BBC, at det er ’op til publikum og de mennesker, jeg arbejder med, at afgøre, om der er nogen ligheder mellem mig og Miranda Priestly’.
ritzau
fortsæt med at læse
