Title: Voldsdømt_kvinde_far_nedsat_erstatningskrav_med_langt_over_tre_millioner_kroner
Date: 2025-10-28
Article Type: Danmark
Author: Højesteret har set på en sag om erstatning for et voldsforhold, der blev begået i 2007.

En kvinde får nedsat det erstatningsbeløb, hun skal betale for et voldsforhold, hun blev dømt for i 2007, fra fire millioner kroner til 250.000 kroner.
Det fremgår af en dom fra Højesteret tirsdag.
I 2007 blev kvinden idømt tre måneders fængsel for vold, ulovlig tvang og vidnetrusler mod en anden kvinde.
Offeret fik efterfølgende udbetalt fire millioner kroner i erstatning, der især bunder i, at hun har et erhvervsevnetab på 85 procent som følge af PTSD efter overfaldet.
Derefter rettede staten et såkaldt regreskrav mod den dømte kvinde.
Regres er et udtryk for et krav om tilbagebetaling for noget, man har betalt på vegne af andre.
I dette tilfælde dækker det over, at staten udbetalte erstatningen på vegne af den dømte kvinde og efterfølgende bad kvinden om at betale staten.
Højesteret skulle i sagen tage stilling til, om der var grundlag for at nedsætte regreskravet eller lade det helt bortfalde efter en paragraf i erstatningsansvarsloven.
I erstatningsansvarslovens paragraf 24 lyder det, at erstatningsansvar kan nedsættes eller helt bortfalde, når ansvaret vil virke ’urimeligt tyngende’ for den erstatningsansvarlige.
Der skal i sådan en afgørelse blandt andet skeles til skadens størrelse og skadevolderens forhold.
Landets øverste domstol er nået frem til, at det ikke ville være muligt for den dømte kvinde nogensinde at kunne betale erstatningen.
Højesteret lagde vægt på, at volden var begået i 2007, hvor den dømte kvinde var 19 år, og at offerets erhvervsevnetab på 85 procent var betydeligt større end normalt, i forhold til hvad hun havde været offer for.
Derfor valgte Højesteret at nedsætte erstatningskravet til 250.000 kroner.
Klaus Ewald, der har været advokat for den dømte kvinde, siger, at både han og hans klient er tilfredse med afgørelsen.
»Der falder en sten af meget stor tyngde fra min klients hjerte, fordi hun nu kan indrette resten af sin tilværelse på det her. Nu kan hun se fremad«.
Både by- og landsret var nået frem til, at erstatningskravet ikke skulle lempes.
»Det er i min optik den klareste afgørelse fra Højesteret om erstatningskrav efter paragraf 24 i erstatningsansvarsloven«, siger advokaten.
Ritzau
fortsæt med at læse
Robert Hansen kræves fængslet for grov vold mod kvinde
