Title: Vold_mod_kvinde_fra_realityprogram_udløser_seks_ars_fængsel
Date: 2024-11-20
Article Type: Danmark
Author: 21-årig mand idømt fængsel for vold mod ekskæreste, der tidligere har deltaget i et realityprogram.

En 21-årig mand idømmes onsdag eftermiddag ved Retten i Aarhus seks års fængsel for flere tilfælde af grov vold, trusler og psykisk vold mod en kvindelig realitydeltager.
Manden er blandt andet fundet skyldig i at have kastet kvinden mod en reol og taget kvælertag på hende, så hun kortvarigt mistede bevidstheden. Han er også blevet kendt skyldig i at have brækket næsen på kvinden med et knytnæveslag under en køretur.
I retten erkendte den 21-årige at han flere gange havde slået kvinden og forklarede, at de to havde et tumultarisk kæresteforhold i perioden fra april til december 2023.
»Det var et meget giftigt forhold med meget jalousi. Vi var begge jaloux og usunde for hinanden«, lød det fra manden på det første retsmøde.
Kvinden, der er kendt for sin deltagelse i et realityprogram på tv, kunne berette om et ni måneder langt voldsmareridt. Hun rejste blandt andet med to veninder til Alanya i Tyrkiet, umiddelbart efter hun havde slået op med manden. Men ud af det blå dukkende manden pludselig op, mens hun sad på en restaurant på feriestedet. Det endte ifølge kvinden med vold.
»Han får de her sorte, mørke øjne, satte sig oven på mig og slog mig tre-fire gange med knytnæve i ansigtet. Min kæbe flækkede«, forklarede kvinden i retten.
Forholdet kulminerede ifølge kvinden, da den 21-årige satte en pistol for hendes pande i en lejlighed i Tilst ved Aarhus. Der blev dog ikke løsnet skud, da pistolen angiveligt gik i baglås.
Anklagemyndigheden havde tiltalt manden for drabsforsøg på baggrund af forholdet med pistolen. Retten fandt det dog ikke bevist, at manden havde haft til hensigt at dræbe kvinden, og derfor blev manden frifundet for drabsforsøg. Han blev ligeledes frifundet for en anklage om at have frihedsberøvet og udsat kvinden for ulovlig tvang.
Den dømte kom smilende ind i retssal 3 kort før domsafsigelsen. Han er kortklippet med mørkt hår, skæg og iført en sort Hugo Boss-trøje. Efter en kort pause kunne forsvarsadvokaten meddele, at dommen ankes til landsretten. Den dømte vil frifindes for de forhold, han ikke har erkendt, lyder det.
Tilhørerpladserne er fyldt med pårørende og venner, der har fulgt sagen, siden den begyndte i oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
