Title: Voldtægtstiltalt_i_Bøtø-sagen_fra_1999_vil_muligvis_tilsta
Date: 2025-08-21
Article Type: Danmark
Author: En 57-årig mand, som sidste år blev varetægtsfængslet i sag om grov voldtægt på Falster, vil muligvis tilstå.

Den tiltalte mand i den såkaldte Bøtø-sag fra 1999 vil muligvis tilstå. I en pressemeddelelse skriver Sydsjællands- og Lolland-Falsters Politi, at Retten i Nykøbing Falster 3. september vil holde et retsmøde i sagen, hvor det skal afklares, om sagen kan afvikles som en tilståelsessag.
Det vil i praksis betyde, at en dommer skal afgøre, om den 57-årige mand, som er tiltalt i sagen, aflægger fuld tilståelse under retsmødet. Gør han ikke det, skal sagen afvikles som hidtil planlagt, lyder det i politiets pressemeddelelse.
Den 57-årige mand blev anholdt sidste år for voldtægt og drabsforsøg på en 11-årig pige ved Bøtø på Falster i august 1999. Det skete, efter at slægtskabssøgning førte til et gennembrud i efterforskningen.
Politiet var i mange år på bar bund i sagen, der i tiden efter overfaldet var meget omtalt i offentligheden. Men i december sidste år kunne Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi oplyse om gennembruddet i efterforskningen ved hjælp af den særlige metode.
Når politiet bruger slægtskabssøgning, sammenligner det dna-spor fra et gerningssted med dna i politiets register for at se, om den pågældende kan have slægtskab til personen, som har sat dna-sporet.
Voldtægten i 1999 fandt ifølge tiltalen imod den 57-årige sted om eftermiddagen, hvor manden henvendte sig til pigen – under påskud af at spørge hende, hvad klokken var – og herefter viste hende en pistollignende genstand. Derpå tog han hårdt fat i hendes arm og trak hende væk fra en sti, hvorefter han voldtog hende, lyder det i anklageskriftet. Efterfølgende skal han have taget halsgreb på pigen, indtil hun mistede bevidstheden.
Vurderer dommeren, at den tiltalte mand ikke tilstår, skal retssagen behandles som en nævningesag med start 8. september. Retten i Nykøbing Falster har afsat fem dage til nævningesagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet efterforsker 19 gamle dna-sager:
»I deres eget stille sind vil de måske bryste sig af, at de var for smarte til at blive opdaget«
Gennem 25 år jagtede de manden på fantomtegningen. Nu har dna-teknik ført til fængslingen af en lokal falstring
»Det er faktisk en ret grov sag, når retten har nedlagt et navneforbud«: Politiet finder plakater med sigtet fra Bøtø-sag
