Title: Voldsomt_vejr_har_kostet_to_personer_livet_i_Sverige
Date: 2025-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Mens to mænd meldes omkommet under væltede træer, blev en anden person fanget under et nedstyrtet tag.

Det kraftige stormvejr over Sverige og Norge har lørdag kostet to personer livet.
En mand i 50’erne blev ifølge nyhedsbureauet TT ramt af et væltet træ i Sandviken nord for Stockholm og omkom efterfølgende.
Samme skæbne overgik senere lørdag en mand i 60’erne, som ligeledes fik et træ over sig. Det skete i byen Härnösand, hvor manden deltog i oprydningsarbejde efter stormen Johannes.
»Vi har taget alle hjem, som har været ude. Det er ikke sikkert at udføre noget arbejde ude. Det gælder, til vejrsituationen er bedre«, siger Fredrik Olsson, chef i virksomheden Hemab, som den afdøde arbejdede for, til tv-stationen SVT.
I Järvsö i det centrale Sverige blev en person fanget under et nedstyrtet tag og blev efterfølgende bragt til hospitalet.
Flere end 40.000 husstande meldes uden strøm i de værst ramte områder i Jämtland og Västernorrland i Sverige.
I Sundsvall i Västernorrland rev stormen dele af et tag ned fra et hotel, skriver Aftonbladet.
Stormen, der er blevet navngivet Johannes, har også medført trafikale problemer flere steder.
Både Sundsvallsbroen og Högakustenbroen er således blevet lukket for al trafik.
Selv om der har været meldinger om væltede træer mange steder, meldes de større veje lørdag eftermiddag farbare, skriver TT.
I Gävle nord for Stockholm bukkede den berømte Gävlebukken under i det voldsomme vejr og væltede.
Gävlebukken er en stor julebuk af halm, der hvert år opstilles på Slottstorget i Gävle i forbindelse med julen.
I Sverige blev der lørdag morgen målt vindstød af orkanstyrke på op til 41 meter i sekundet.
Her førte uvejret til, at togtrafikken blev indstillet mellem Bräcke og Storlien.
Rederierne Eckerölinjen og Destination Gotland har også aflyst eller udskudt flere afgange lørdag og søndag på grund af voldsomt vejr.
Uvejret ventes at vare ved det meste af lørdagen.
ritzau
fortsæt med at læse
