Title: Voldsmand_idømt_forvaring_Offer_blev_blind_pa_højre_øje
Date: 2025-03-10
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd er dømt for voldsom kidnapning. En af de tiltalte er så farlig, at han idømmes forvaring.

En 27-årig mand blev sidste år bortført i 16 timer, udsat for grov vold og forsøgt afpresset.
Mandag blev tre tiltalte dømt i sagen ved Retten i Glostrup, oplyser specialanklager Bo Bjerregaard.
Jan Thomas Nielsen og Fredrik Spangsberg Nordland blev idømt henholdsvis otte og seks års fængsel, mens Jonas Valentin Kvist Nielsen er så farlig, at han idømmes forvaring. Dermed spærres han inde på ubestemt tid.
»Det er en kombination af hans tidligere straffe for vold og karakteren af det, som han nu er dømt for, og de retslægelige udtalelser om, at der er behov for forvaring«, forklarer Bo Bjerregaard om forvaringsdommen.
Anklageren kalder overfaldet for »voldsomt« og »afstumpet«.
Den 27-årige mand blev bortført fra Hedehusene 16. marts 2024. Derefter blev han kørt først til Rødovre og senere til Haslev, hvor han blev udsat for grov vold.
Under bortførelsen blev han bundet fast til en stol og fik tape for munden, øjnene og hænderne, fremgår det af anklageskriftet.
Blandt andet blev han skudt i ansigtet med en hardball-pistol.
Ifølge anklageskriftet blev han ramt i alt 63 gange med hårde plastikkugler i hovedet, på kroppen, armene, benene samt under fødderne.
Den grove vold gav den 27-årige flere alvorlige skader. Blandt andet blev han blind på sit højre øje.
Han fik også kraniebrud, hjerneblødninger og læsioner over hele kroppen. Samlet set kan han have været i livsfare. Uden lægehjælp havde han måske ikke overlevet, står der i anklageskriftet.
Frihedsberøvelsen stod på i 16 timer, og offeret blev også forsøgt afpresset for 500.000 kroner. Gerningsmændene rakte også ud til mandens mor og svigerfar og forsøgte at afpresse dem.
Ifølge anklageren har Fredrik Spangsberg Nordland nægtet sig skyldig, mens de to andre delvist har erkendt.
Alle tre dømte har anket til landsretten.
Politiet mistænker også en fjerde mand i sagen, som det har efterlyst med navn og foto. Den efterlyste, som hedder Kevin Wegeland, er endnu ikke fundet.
ritzau
fortsæt med at læse
22-årig tiltalt for at trænge ind hos sovende børn i Roskilde
