Title: Voldsom_regn_og_jordskred_i_Mexico_koster_mindst_44_personer_livet
Date: 2025-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Mexicos præsident siger, at myndighederne arbejder på at støtte folk i landet, der er ramt af kraftig regn.

Voldsom regn i Mexico har kostet mindst 44 personer livet - og flere er meldt savnet.
Det oplyser myndigheder i landet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Regnen har udløst flere jordskred, fået floder til at gå over deres bredder, og nogle områder er ramt af strømsvigt.
Tidligt lørdag havde myndighederne meldt ud, at mindst 27 personer havde mistet livet.
Det tal opjusteres søndag aften til 44.
I delstaten Hidalgo i det centrale Mexico melder myndighederne for civilbeskyttelse, at 16 personer er døde. Mindst 1000 hjem og hundredvis af skoler er på forskellige måder desuden påvirket af situationen, lyder det.
I Puebla, som også ligger centralt i landet, siger guvernør Alejandro Armenta, at mindst ni personer har mistet livet. Det er blandt andet sket i forbindelse med jordskred i delstaten.
To personer var tidligere meldt savnet i delstaten Veracruz. Reuters oplyser nu, at 18 personer er døde i delstaten.
Mexicos myndigheder koordinerer redningsindsatser i 139 berørte byer.
»Vi arbejder på at støtte befolkningen, åbne veje og genoprette elforsyningen«, skrev Mexicos præsident, Claudia Sheinbaum, tidligere i et opslag på det sociale medie X.
Hun har også delt billeder af akutberedskab, der går igennem oversvømmede gader.
Landets forsvarsministerium har sagt, at et mandskab på 5400 personer er blevet sendt på arbejde for at overvåge situationen, evakuere indbyggere og rydde op i de ramte områder.
En video delt af Mexicos flåde viser en officer, som leder efter personer, som er strandet i oversvømmelser.
Her kan officeren ifølge Reuters ses i vand op til halsen, mens han bevæger sig igennem en oversvømmet gade i Poza Rica i Veracruz.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har Mexico i 2025 været særligt hårdt ramt af regn, hvor der i landets hovedstad, Mexico City, er blevet sat rekord.
AFP skriver også, at der er blevet åbnet nødhjælpscentre til folk, der som følge af regnen har været nødt til at forlade deres hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
