Title: Volkswagen-chefer_er_dømt_i_dieselgate-sagen
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: I 2015 blev Volkswagen afsløret i at have installeret software i dieselbiler for at snyde med udledningstest.

Fire chefer fra den tyske bilgigant Volkswagen er mandag blevet dømt for bedrageri i sagen om snyd med udledningstest for millioner af dieselbiler.
Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
En domstol i Braunschweigs har idømt to af de tiltalte flere års fængsel, mens de to andre har fået betingede domme, skriver dpa uden at præcisere længden.
Ifølge avisen Frankfurter Allgemeine Zeitung får den tidligere chef for motorudvikling Jens Hadler den højeste straf. Han idømmes fire år og seks måneders fængsel for bedrageri.
Den tidligere leder af afdelingen for drevelektronik, der af anklagemyndigheden kaldes Hanno J., får to år og syv måneder.
Thorsten D., der var leder af afdelingen for efterbehandling af udstødning, får ifølge avisen en betinget dom på et år og ti måneder.
Den højest rangerede tiltalte, tidligere teknisk direktør hos Volkswagen Heinz-Jakob Neusser, får et år og tre måneders betinget fængsel, skriver Frankfurter Allgemeine Zeitung.
Det er ti år siden, at det blev afsløret, at flere af Volkswagens dieselbiler var programmeret til at snyde under miljøtest.
Skandalen er kendt som ’dieselgate’.
Bilerne viste en lavere udledning i prøverne, end der i virkeligheden var, når man kørte bilerne.
Det fik bilerne til at fremstå langt mere miljøvenlige, end det faktisk var tilfældet.
Omkring 11 millioner biler verden over var udstyret med den manipulerende software fra VW-gruppen, herunder VW, Audi, Seat og Skoda. I Danmark var omkring 90.000 biler omfattet.
Det var USA’s miljømyndighed (EPA), der i 2015 afslørede, at Volkswagen havde installeret ulovlig software i dieselbilerne for at snyde ved emissionstest.
Softwaren kunne registrere, når bilen blev testet, og sænke udledningen midlertidigt. Under normal kørsel udledte bilerne op til 40 gange mere kvælstofoxid end tilladt.
Den tyske anklagemyndighed har set de fire chefer som hovedansvarlige for skandalen og har krævet fængselsstraffe.
Skandalen sendte Volkswagen ud i en stor krise, der har ført til et utal af retssager.
Volkswagen vurderer ifølge dpa, at ’dieselgate’ samlet set har kostet op mod 224 milliarder kroner.
Retssagen har kørt ved Braunschweigs landsret i den tyske delstat Niedersachsen siden september 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
Volkswagen indgår milliardforlig med ekschefer i dieselskandale
FDM vil se om tysk erstatning i dieselgate kan omfatte Danmark
Volkswagen indgår tusindvis af forlig efter dieselskandale
