Title: Volvo_annoncerer_stor_spareplan_Aktien_dykker
Date: 2025-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Bilproducenten Volvo Cars skal spare et tocifret milliardbeløb. Aflyser prognoser på grund af stor usikkerhed.

Faldende indtjening betyder, at bilproducenten Volvo Cars vil gennemføre en større spareplan.
Planen skal sammenlagt reducere omkostninger for 18 milliarder svenske kroner - svarende til lidt mere end 12 milliarder danske kroner.
Meldingen kommer tirsdag morgen i forbindelse med regnskabet for første kvartal, der viser et driftsoverskud på 1,9 milliarder svenske kroner.
Det er mere end en halvering af det tilsvarende resultat i samme periode sidste år på 4,7 milliarder.
Omsætningen faldt fra 93,9 milliarder svenske kroner til 82,9 milliarder.
Besparelserne kommer blandt andet til at betyde fyringer blandt de mere end 42.000 ansatte, men detaljerne er endnu ikke helt på plads.
Det står dog klart, at selskabet også kommer til at drosle ned for sine investeringer.
Volvo Cars, der for en stor dels vedkommende ejes af kinesiske Geely Holding, har desuden en handlingsplan klar, når det gælder toldkrigen mellem USA og resten af verden.
Bilproducenten vil på sigt producere flere biler i USA i stedet for at eksportere dem til amerikanerne for på den måde så vidt muligt at undgå ekstratold.
»I USA vil Volvo Cars klarlægge produktudbuddet, som er nødvendigt for at skabe salgsvækst og som bedst udnytter produktionskapaciteten ved at producere bilerne der, hvor de sælges«, hedder det i regnskabsmeddelelsen.
Den uafklarede situation omkring de amerikanske toldsatser betyder dog, at selskabet har suspenderet sine prognoser for 2025 og 2026, fordi der er for mange usikkerheder.
Investorerne tager ikke specielt godt imod spareplanen og regnskabstallene.
Tirsdag formiddag handles aktien ni procent lavere end ved børslukning mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark er et slaraffenland for billige elbiler, europæerne ikke gider have
Anmeldelse:
Ny fransk elbil har et par magiske detaljer, der viser, at Europa kan være med helt fremme
