Title: Volvo_nedlægger_3.000_stillinger_–_de_fleste_i_Sverige
Date: 2025-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Den svenske bilproducent Volvo skal spare flere milliarder. Derfor fyres 3.000 medarbejdere.

Den svenske bilproducent Volvo oplyser, at den afskediger 3.000 medarbejdere, hvoraf de fleste er i Sverige.
Det skriver Volvo Cars i en pressemeddelelse mandag ifølge det svenske nyhedsbureau TT.
Over halvdelen af de job, der forsvinder, er i Sverige.
1.200 job nedlægges inden for Volvo Cars selv, mens 1.000 stillinger, der i øjeblikket varetages af konsulenter, primært i Sverige, ligeledes vil forsvinde.
Fyringsrunden er en del af en spareplan på i alt 18 milliarder svenske kroner.
»De beslutninger, vi annoncerer i dag (mandag, red.), har været vanskelige, men de er vigtige skridt i opbygningen af et stærkere og endnu mere robust Volvo Cars«, skriver den administrerende direktør, Håkan Samuelsson.
Volvo har mandag indledt forhandlinger med de relevante fagforeninger og vil indsende en meddelelse til den svenske arbejdsmarkedsforvaltning, lyder det ifølge TT.
Det er faldende indtjening, der har ført til, at bilproducenten vil gennemføre en større spareplan.
Planen skal sammenlagt reducere omkostninger for 18 milliarder svenske kroner – svarende til lidt mere end 12 milliarder danske kroner.
Meldingen om spareplanen kom i slutningen af april i forbindelse med Volvos regnskab for første kvartal af 2025.
Det viste et driftsoverskud på 1,9 milliarder svenske kroner.
Trods overskuddet var det mere end en halvering af det tilsvarende resultat i samme periode sidste år på 4,7 milliarder.
Derfor lød det i april, at besparelserne kommer til at betyde fyringer blandt de mere end 42.000 ansatte i koncernen.
Selskabet kommer også til at drosle ned for sine investeringer.
Volvo Cars, der for en stor dels vedkommende ejes af kinesiske Geely Holding, har dog en handlingsplan klar, når det gælder toldkrigen mellem USA og resten af verden.
Bilproducenten vil på sigt producere flere biler i USA i stedet for at eksportere dem til amerikanerne for på den måde så vidt muligt at undgå ekstratold.
ritzau
fortsæt med at læse
