Title: Von_der_Leyen_vil_styrke_konkurrenceevne_med_færre_grønnere_regler
Date: 2025-01-29
Article Type: Internationalt
Author: EU vil gennemføre en simplificering af regler ’uden fortilfælde’, varsler udspil. Grønne regler er iblandt.

Grøn omstilling var hovedoverskriften ved indgangen til Ursula von der Leyens første periode som formand for EU-Kommissionen.
Men nu kan hun være på vej ud i et opgør med sin egen lovgivning. I et udspil til styrket konkurrenceevne, som von der Leyen præsenterer onsdag, varsler EU-Kommissionen en regelforenkling ’uden fortilfælde’.
I det udkast til udspillet, som lige nu cirkulerer i Bruxelles, står der blandt andet:
»Denne kommission vil levere en hidtil uset forenklingsindsats. Den vil sigte mod at nå de aftalte politiske mål på den enkleste, mest målrettede og mindst byrdefulde måde«, hedder det i udspillet.
Dermed lægger EU-Kommissionen op til at fastholde de grønne mål. Men de krav om rapportering, som virksomhederne bliver mødt med, skal lempes.
»Dette vil starte med et første forenklingsomnibusforslag i næste måned, herunder en vidtrækkende forenkling inden for rapportering om bæredygtig finansiering, bæredygtighed, due diligence og taksonomi«, hedder det i udkast til udspil.
I udspillet peger EU-Kommissionen selv på, at ’to ud af tre virksomheder’ mener, at ’reguleringsbyrden er den største hindring for langsigtede investeringer’.
Virksomhederne kritiserer blandt andet, at der går lang tid, før man kan få tilladelser til eksempelvis at lancere produkter.
Dermed kan virksomheder i andre dele af verdenen nå at overhale de europæiske virksomheder.
EU-Kommissionen erkender selv i udspillet, at ’det gør Europa til et mindre attraktivt sted at investere sammenlignet med andre regioner’.
»Genoprettelse af Europas konkurrenceevne kræver, at vi går meget længere end før med at reducere bureaukratiet«, hedder det i udspillet.
Økonomiminister Stephanie Lose (V) har på ministermøder i Bruxelles talt for styrket konkurrenceevne. Nu skal EU ’op i gear’, siger hun.
»Vi skal især forenkle regler og reducere de administrative byrder, bøvl og papirarbejde, som EU pålægger virksomhederne«.
»Det står også klokkeklart i Draghis rapport, og derfor er det vigtigt, at EU kommer i offensiven på denne dagsorden«, siger Stephanie Lose.
Hun henviser til rapporten fra den tidligere chef for Den Europæiske Centralbank, Mario Draghi.
I rapporten, som er bestilt af EU-Kommissionen selv, peger Draghi på, at EU på grund af især lav vækst i produktiviteten er faldet bagud i forhold til USA og Kina.
»Draghi-rapporten tegner et virkelig sort billede af EU’s konkurrenceevne, hvis vi lader stå til«, siger underdirektør i Dansk Industri (DI), Rikke Wetendorff Nørgaard.
Derfor har danske virksomheder efterlyst det ’konkurrencekompas’, som von der Leyen onsdag præsenterer. For det vil anvise, hvor EU skal sætte ind først for at blive en vinderregion i verden.
»Noget af det helt afgørende, kompasset peger på, er en benhård prioritering af, at EU skal fjerne administrative byrder. Så kommissionen er vågnet op i forhold til, at det er for bøvlet at være virksomhed i Europa«, siger Rikke Wetendorff Nørgaard.
Hun fremhæver også, at EU-Kommissionen vil sikre hurtigere godkendelser til nye produkter og vedvarende energiprojekter. Samt sikre virksomhederne lettere adgang til EU-midler.
»Det er alt sammen tiltag, der vil gøre Europa mere attraktiv for investeringer«, siger Rikke Wetendorff Nørgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomer udpeger en udvej for Europa:
»Der findes en vej til at løse begge problemer – på én gang«
