Title: Von_der_Leyen_varsler_modsvar_fra_EU
Date: 2025-04-03
Article Type: Internationalt
Author: EU »er klar til at svare igen« på amerikansk told på EU-varer, siger Ursula von der Leyen torsdag morgen.

Præcisering: I en tidligere version stod der før »tidligere allierede«. Dette er ikke korrekt. Von der Leyen sagde rettere »oldest ally«, hvilket kan oversættes til »ældste allierede«.
EU »vil stå sammen« og er klar til at svare igen på amerikansk told på EU-varer, siger formand for EU-Kommissionen Ursula von der Leyen under et pressemøde vist på det sociale medie X tidligt torsdag morgen.
»Vi er klar til at svare igen. Vi er allerede ved at færdiggøre de første modsvar til told på stål og aluminium. Vi forbereder nu yderligere modsvar for at beskytte vores interesser«, lyder det fra kommissionsformanden.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, varslede onsdag aften 20 procent told på import af EU-varer.
Von der Leyen siger, at de nye toldsatser fra USA er »et stort slag mod verdensøkonomien«.
»Konsekvenserne bliver forfærdelige for millioner af mennesker i hele verden. Alle virksomheder vil komme til at lide. Jeg ved, at mange af jer føler jer svigtet af vores ældste allierede. Vi må forberede os på de konsekvenser, det uundgåeligt vil få«, lyder det videre fra von der Leyen, som siger »der ser ud til ikke at være nogen orden i kaosset«.
Hun understreger samtidig, at EU vil »stå på de direkte berørtes side«.
»Europa står sammen – for erhvervslivet, for borgerne og for alle europæere. Vi vil fortsætte med at bygge broer til alle dem, der ligesom os går op i fair og regelbaseret handel som grundlag for velstand«.
Von der Leyen er enig med Trump i, at nogen »på uretfærdig vis udnytter de nuværende regler«.
»Jeg er klar til at støtte enhver bestræbelse på at gøre det globale handelssystem egnet til virkeligheden i den globale økonomi. Men jeg vil også gøre det klart, at det ikke løser problemet at gribe til told som første og sidste redskab. Derfor har vi fra starten altid været klar til at forhandle med USA om at fjerne barriererne for den transatlantiske handel«, siger kommissionsformanden.
EU’s præsident, Antonio Costa, skriver torsdag morgen i et opslag på X, at han bakker fuldt op om EU-Kommissionens forhandlinger med USA. Han tilføjer, at EU vil fortsætte med at styrke og udvide dets handelsnetværk.
»Det er tid til at ratificere aftalerne med Mercosur og Mexico og gøre afgørende fremskridt i forhandlingerne med Indien og andre nøglepartnere«, skriver han.
EU-forhandlere og de fire sydamerikanske Mercosur-lande nåede i december frem til en handelsaftale efter mange års forhandlinger.
Før handelsaftalen endeligt kan træde i kraft, skal den vedtages af EU’s medlemslande og i EU-Parlamentet.
Tolden på EU-varer vil træde i kraft 9. april, sagde Trump. En basistold på 10 procent på alle andre lande – bortset fra Rusland – træder i kraft 5. april. Rusland er undtaget, fordi USA »ikke handler med USA«, har den amerikanske finansminister, Scott Bessent, sagt til Fox News.
ritzau
fortsæt med at læse
Land for land:
Så hårdt rammer Trumps told, der træder i kraft onsdag
Finansanalytiker:
Det er det absolut værste, Trump kunne gøre
Trump iværksætter voldsom handelskrig – EU rammes med 20 procent told
