Title: Vulkanudbrud_pa_indonesisk_ø_koster_ti_personer_livet
Date: 2024-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Ti personer har mistet livet, efter at vulkan på øen Flores søndag gik i udbrud. Øen er i alarmberedskab.

Et vulkanudbrud på den indonesiske ø Flores har kostet ti personer livet.
Det oplyser landets katastrofehåndteringsagentur, BNPB, ifølge AFP.
Der er tale om den aktive vulkan Lewotobi, som omkring klokken 18.30 søndag aften dansk tid gik i udbrud.
»Antallet af dræbte fra Lewotobi Laki-Lakis udbrud er nu ti personer«, siger talsperson Abdul Muhari på et pressemøde.
Lewotobi er en såkaldt tvillingevulkan, som ligger sydøstligt på øen.
Den består af Lewotobi Laki-laki og Lewotobi Perempuan. Det er Laki-Laki, som natten til mandag er gået i udbrud.
Flores ligger omkring 500 kilometer øst for den populære ferieø Bali.
Tidligere på morgenen sagde Abdul Muhari, at vulkanen i løbet af natten var gået i udbrud flere gange.
Den første melding efter udbruddet var, at seks personer var blevet dræbt.
Her var der tale om en familie i en landsby nær vulkanen.
»Vulkanen gik i udbrud omkring klokken 00.30 (natten til mandag, red.) lokal tid. En familie på seks blev begravet under murbrokkerne«, siger Petrus Muda, som er lokalt overhoved i en af de omkringliggende landsbyer, til det indonesiske nyhedsbureau Antara ifølge dpa.
Han fortalte også, at indbyggere i landsbyen i panik er flygtet fra deres hjem.
Øen er nu i et niveau-4-alarmberedskab, som er det højest mulige. Både lokale og turister rådes til at bære mundbind og til at holde sig fra asken.
Videoer viser ifølge AFP flere landsbyer nær vulkanen dækket af et tykt lag aske og flere brande.
»Der har været en markant stigning i den vulkanske aktivitet i Lewotobi Laki-Laki«, siger landets instans for vulkanologi ifølge AFP i en udtalelse tidligt mandag.
Laki-Laki gik også i januar flere gange i udbrud. Her blev mindst 2000 indbyggere evakueret.
Indonesien ligger i et seismisk aktivt område i Stillehavet, der kendes som ’Ring of Fire’ - ildringen på dansk. Mere end halvdelen af verdens vulkaner ligger i dette område.
Derfor sker der hyppigt vulkanudbrud i landet.
ritzau
