Title: Vulkanudbrud_fører_til_evakuering_af_by_og_turistattraktion_i_Island
Date: 2025-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Både byen Grindavik og turistattraktionen Den Blå Lagune er evakueret, efter at et vulkanudbrud er begyndt.

En vulkan er tirsdag begyndt at gå i udbrud på Reykjanes-halvøen, der ligger i det sydvestlige Island, skriver det islandske medie RUV.
Byen Grindavik er blevet evakueret, og det samme gælder den store turistattraktion Den Blå Lagune.
Ifølge det islandske medie gik et magmaudbrud i gang tidlig tirsdag morgen i vulkanen under jorden. Omkring middagstid samme dag har det udviklet sig til et lavaudbrud. Det vil sige, at magma har nået overfladen, og nu flyder som rød lava.
Over 200 jordskælv har desuden ramt Reykjanes-halvøen, efter at magmaen i vulkanen er begyndt at flyde, skriver RUV. Der er endnu ingen meldinger om ændringer i flytrafikken.
Det danske udenrigsministerium henviser til meldinger fra de islandske myndigheder, der arbejder i området og beder »alle holde sig væk«.
Området har været udsat for flere udbrud de seneste år, og fiskerbyen Grindavik er igen og igen blevet evakueret. Byen havde tidligere omkring 4.000 indbyggere, men er nu blot hjem for nogle få som følge af de gentagne udbrud.
Ifølge NRK havde vulkanen tæt på Grindavik ikke været i udbrud i 800 år, før et nyt udbrud begyndte i marts 2021. Det seneste udbrud skete i slutningen af november 2024, hvor udbruddet fik lavaen til at flyde på parkeringspladsen til turistattraktionen Den Blå Lagune.
Meteorologer vurderede dengang, at Reykjanes-halvøen meget vel kan blive ramt af jævnlige vulkanudbrud de næste mange årtier – måske endda århundreder – skrev nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Vulkaner på islandsk halvø vakt til live efter 800 års dvale
Farlig redningsaktion er i gang i Island for at redde over 200 får ud af vulkanby
Da myndighederne bankede på døren, ramte panikken:
Andrea Ævarsdóttir fik kun jeans, hættetrøje og et par højhælede med til sig selv
