Title: Væbnede_grupper_i_Sudan_vil_etablere_fredsregering
Date: 2025-02-23
Article Type: Internationalt
Author: En såkaldt fredsregering skal samle Sudan og afslutte borgerkrigen, lyder det i dokument fra væbnede grupper.

Den paramilitære gruppe i Sudan Rapid Support Forces (RSF) har sammen med allierede politiske og væbnede grupper underskrevet et dokument om at etablere en ’freds- og sammenholdsregering’.
Det oplyser underskriverne selv, heriblandt den tidligere embedsmand og nuværende leder af en væbnet gruppe al-Hadi Idris.
En sådan regering har vakt bekymring fra FN, og den ventes ikke at blive bredt anerkendt, men er ifølge Reuters tværtimod endnu et tegn på et land i splittelse under en borgerkrig, der har været næsten to år.
RSF har erobret størstedelen af den vestlige Darfur-region og dele af Kordofanregionen i krigen, men er blevet presset tilbage af den sudanesiske hær, der har fordømt dannelsen af en separat regering.
Blandt underskriverne er Abdelaziz al-Hilu, der er en oprørsleder, som kontrollerer store områder og tropper i i den sydlige delstat Sydkordofan.
Ifølge teksten i dokumentet blev underskriverne enige om, at Sudan skal være en ’sekulær, demokratisk og ikkecentraliseret stat’ med en enkelt national hær. Dokumentet fastholder dog de væbnede gruppers ret til fortsat at eksistere.
Idris, der var blandt underskriverne, udtaler til Reuters, at en regeringsdannelse vil blive annonceret i de kommende dage.
I dokumentet står, at regeringen ikke skal eksistere for at splitte landet, men snarere samle det og afslutte krigen. Det har regeringen, der er allieret med den sudanesiske hær, ikke formået at gøre, lyder det.
Den sudanesiske regering har beskyldt De Forenede Arabiske Emirater for at støtte RSF militært og økonomisk. FN-eksperter og amerikanske lovgivere mener, at disse beskyldninger er troværdige.
Sudan vedtog tidligere på ugen ændringer i landets forfatning, som giver hæren udvidede beføjelser.
Krigen i Sudan har kostet titusindvis af mennesker livet og ifølge FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, sendt over 12 millioner mennesker på flugt fra deres hjem.
Ifølge hjælpeorganisationen International Rescue Committe har krigen skabt ’den største humanitære krise, der nogensinde er registreret’.
ritzau
fortsæt med at læse
Mere end 100 meldes dræbt i luftangreb på marked i Sudan
Paramilitær gruppe i Sudan mister stor by til landets hær
