Title: Vækstboom_i_tredje_kvartal_holder_stadig_vand
Date: 2025-12-22
Article Type: Økonomi
Author: Dansk økonomi kan stadig se tilbage på et godt efterår, efter at Danmarks Statistik har revideret tallene.

Det var tilsyneladende ikke helt ved siden af, da Danmarks Statistik for en måneds tid siden offentliggjorde en prognose, der viste en vækst i dansk økonomi på 2,3 procent i tredje kvartal. For mandag viser en revideret opgørelse, der baserer sig på flere tal og indberetninger, at væksten i tredje kvartal udgjorde 2,2 procent. Danmarks Statistik fastholder altså billedet af en dansk økonomi, der klarede sig forbilledligt i månederne juli, august og september.
Det skete ikke mindst takket være eksporten, der steg med 3,5 procent, anført af medicinalindustrien.
»Medicinalindustrien bliver ved med at levere store bidrag til væksten i dansk økonomi. Der ventes ikke lige så høj vækst i medicinalindustrien i den kommende tid, men branchen vil stadig trække dansk økonomi i en positiv retning«, lyder vurderingen fra Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
Medicinalindustriens store betydning understreges af, at hvis man trækker dens bidrag ud af tallene, lyder væksten på mere beskedne 0,8 procent. Det skyldes blandt andet privatforbruget, der kun er steget med 0,3 procent. Men det kan løfte sig de kommende kvartaler, vurderer Jeppe Juul Borre, der er cheføkonom i AL Sydbank.
»Flere personer er i arbejde, og mange danskeres købekraft er steget med pæne lønstigninger og mere ro på inflationen. Privatforbruget står for en stor del af den samlede økonomiske aktivitet og bærer et potentiale til i højere grad at bidrage til den samlede vækst i økonomien«, skriver han i en kommentar.
Danmarks Statistiks tal viser samtidig, at dansk økonomi er vokset med 2,9 procent i årets ni første måneder og med 4,0 procent hen over de seneste fire kvartaler.
Erik Bjørsted, der er cheføkonom i Dansk Metal, minder dog om, at bruttonationalproduktet ikke nødvendigvis er den bedste temperaturmåler for den danske økonomi.
»Bnp-vækst er svær at måle, blandt andet fordi virksomheder som Novo Nordisk har stor aktivitet i udlandet, der tæller med, og fordi det kan være vanskeligt at skelne mellem prisstigninger og reel vækst. Beskæftigelsen er derimod let at opgøre, og den viser tydeligt, at dansk økonomi fortsat klarer sig rigtig godt«, skriver han i en kommentar til de reviderede tal.
ritzau
fortsæt med at læse
