Title: Væltet_lastbil_vil_pavirke_trafikken_mellem_Korsør_og_Tjæreby
Date: 2024-12-11
Article Type: Danmark
Author: En lastbil er væltet på Vestmotorvejen og generer foreløbig ikke trafikken, men vil gøre det i løbet af dagen.

En lastbil ligger på en mark mellem Korsør og Tjæreby på Vestmotorvejen og skal afhentes i løbet af onsdagen, hvilket kan skabe trafikale problemer.
Det oplyser vagtchef ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi Lars Denholt. Der er tale om Tjæreby i Slagelse Kommune.
»Lastbilen er væk fra vejen, og vejen er også ryddet og det hele, så lige nu er der ingen problemer«.
»Men i løbet af formiddagen skal lastbilen, der er fyldt med kød, omlæsses. Derfor vil der i en periode formentlig være ét farbart spor i retning fra Korsør mod Slagelse, siger han tidligt onsdag morgen.
Den 55-årige lastbilchauffør anmeldte selv episoden klokken 02.33.
»Han har det efter omstændighederne godt, men er blevet kørt til tjek på sygehuset«, siger Lars Denholt.
Senere endnu - sandsynligvis onsdag aften efter klokken 18 - vil motorvejen formentlig blive helt spærret.
»Der er en større kran, som skal ned og hive lastbilen op på vejen igen. Så der vil være nogle udfordringer i løbet af dagen, og vi håber, at der er forståelse fra bilisterne i forbindelse med at få afviklet trafikken«.
»For beboere i Korsør er det en god idé at køre til Tjærebyafkørslen, hvis man skal mod København. Så kommer man uden om trafikken«, siger Lars Denholt.
Han oplyser, at politiet og Vejdirektoratet melder ud på det sociale medie X, hvornår det mere præcist vil skabe trafikale udfordringer.
Politiet ved endnu ikke, hvorfor lastbilen væltede.
»Vi har ikke fået talt med lastbilchaufføren endnu. Vi ved bare, at lastbilen væltede om på siden. Hvad der mere præcis er sket, ved vi ikke, siger vagtchefen.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi modtager opkald fra bekymrede borgere, som vil gøre opmærksom på, at lastbilen ligger derude.
»Det er jo nok, fordi det stadig er mørkt, så de kan ikke se markeringsstrimlen derude, siger Lars Denholt.
ritzau
