Title: Væltet_premierminister_afleverer_fratrædelse_til_Macron
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Emmanuel Macron har modtaget Michel Barniers fratrædelse ovenpå onsdagens mistillidsafstemning i Frankrig.

Frankrigs premierminister Michel Barnier har torsdag officielt afleveret en fratrædelse til præsident Emmanuel Macron.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Macron har accepteret opsigelsen, men bedt Barnier om at varetage posten, indtil Macron har udpeget en ny premierminister.
Michel Barniers koalitionsregering blev onsdag aften væltet ved en mistillidsafstemning i det franske parlament på grund af uenighed omkring næste års finanslov.
Barniers havde lagt op til upopulære stramninger, og da han meddelte, at han var parat til at tvinge finansloven igennem, udløste det et mistillidsvotum.
Barniers regering nåede blot at sidde i tre måneder ovenpå parlamentsvalget, der blev afholdt i juni og juli. Valget skabte dog en besværlig parlamentarisk situation, hvor ingen kunne mønstre et flertal.
Emmanuel Macron, der havde udskrevet valget, pegede i september på Michel Barnier som premierminister.
Flere franske politikere mener derfor, at Macron bærer en stor del af ansvaret for den politiske situation, som Frankrig er havnet i.
Det er første gang siden 1962, at en fransk regering er blevet væltet ved et mistillidsvotum.
Samtidig er Barnier den kortest siddende premierminister i Frankrigs historie.
Emmanuel Macron har annonceret en tv-tale torsdag aften klokken 20.00, hvor han ventes at adressere den politiske situation.
Flere kilder tæt på Macron siger til Reuters, at præsidenten er opsat på at udpege en ny premierminister hurtigt.
Udnævnelsen kan ske inden på lørdag, hvor Notre Dame-katedralen genåbnes med overværelse af blandt andre USA’s kommende præsident Donald Trump.
Notre Dame brød i brand i 2019, men efter flere års restaureringsarbejde er den klar til at genåbne.
ritzau
fortsæt med at læse
Presset Macron vil tale til franskmændene på tv
