Title: Vælter_sig_i_pabud_Forsvarsministeriet_far_skarp_kritik_for_manglende_vedligeholdelse_af_bygninger
Date: 2025-06-02
Article Type: Danmark
Author: På tre år har Arbejdstilsynet givet Forsvarsministeriet over 100 påbud, hvoraf flere af dem er strakspåbud.

Statsrevisorerne udtaler skarp kritik af Forsvarsministeriet, fordi bygninger ikke er tilstrækkeligt vedligeholdt.
Det skriver Statsrevisorerne mandag i en bemærkning.
»Forsvarsministeriet har ikke overblik over tilstanden af mange af deres bygninger, ministeriet har ikke en langsigtet plan for vedligeholdelse og har ikke anvendt alle de midler, som de har til rådighed til vedligeholdelse,
lyder det i kritikken.
De forhold har fået Statsrevisorerne til at udtale skarp kritik af Forsvarsministeriet.
Blandt andet er der konstateret skimmelsvamp i opholdsarealer og dårligt fungerende kloak-, toilet- og badefaciliteter.
På tre år har Arbejdstilsynet givet Forsvarsministeriet over 100 påbud, hvoraf en tredjedel er strakspåbud, fremgår det.
I øjeblikket afsættes der gang på gang nye og store milliardbeløb til Forsvaret.
Men hidtil har man ikke engang brugt alle de penge, man har fået tildelt, finder revisionen.
Fra 2018-2023 var der afsat 2,6 milliarder kroner til vedligeholdelse af Forsvarsministeriets bygninger. Men man har kun brugt 1,8 milliarder kroner.
»Det faktiske forbrug var dermed næsten 800 millioner kroner lavere end det, der var afsat på finansloven«, skriver revisionen.
Det fremgår også, at Forsvarsministeriet kun laver planer for vedligeholdelse af bygninger for ét år ad gangen, selvom det i de sidste 13 år har været målet at have en plan, som løber over 10 år:
»Samtidig bliver hovedparten af de planlagte vedligeholdelsesopgaver i 1-årsplanen ikke gennemført«.
Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) anerkender kritikken, og der er et ’tydeligt efterslæb’.
»Som det er tilfældet på en række andre områder i Forsvarsministeriet har vedligeholdelsen af bygninger i en årrække desværre også været utilstrækkelig«, siger han i en pressemeddelelse.
For at rette op er der blevet igangsat indsatser, så bygningssyn kan gennemføres i tide, og så planlægning af renovationer bliver flerårig.
Både sidste år og i år er der ligeledes tilført midler og akutpakker til at håndtere de mest kritiske problemer og forbedringer på Forsvarets lokationer.
»Det er min klare opfattelse, at Forsvaret nu har mulighed for at kunne planlægge bygningsvedligeholdelsen mere grundigt, holdbart og langsigtet fremover«, siger Troels Lund Poulsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nye planer for fremtidens forsvar
I interview om værnepligt for kvinder kommer Peter Bartram til at tænke på en episode fra sin tid i en kampvognseskadron
Analyse:
Der er behov for gigantisk genopretning i Forsvaret
