Title: Værnepligt_pa_11_maneder_bliver_fremrykket_til_februar_2026
Date: 2025-06-05
Article Type: Danmark
Author: Udvidet værnepligt på 11 måneder fremrykkes seks måneder og træder i kraft i februar, siger forsvarsminister.

Den forlængede værnepligt på 11 måneder vil blive fremrykket til februar 2026.
Det siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) i en videotale i forbindelse med grundlovsdag.
Tidligere lød planen, at den udvidede værnepligt skulle indføres i august 2026.
Den bliver dermed rykket seks måneder frem.
»Realiteten er, at vi skal strenge os an for at forsvare vores fædreland, som grundloven siger, at vi skal. Vi skal simpelthen få flere våbenføre mænd og kvinder«, siger han.
Det er en del af forsvarsaftalen, at værnepligten udvides fra 4 måneder til 11 måneder. Det er desuden besluttet at udvide værnepligten, så den fra 2026 også gælder kvinder.
Med den udvidede værnepligt vil der være op mod 7500 værnepligtige om året i Forsvaret og Beredskabsstyrelsen. Med den nuværende model er der omkring 5000 værnepligtige hvert år.
I talen siger forsvarsministeren desuden, at regeringen i næste uge vil træffe beslutning om at købe de første systemer til et jordbaseret luftforsvar, som vil kunne være operativt i 2026.
Han siger også, at regeringen er i gang med lægge en plan for opretningen af en såkaldt mobiliseringsenhed. Enheden skal bestå af ”mange tusind tidligere værnepligtige”, som kan træde ind i Forsvaret i tilfælde af en krise eller krig.
Det haster ifølge Troels Lund Poulsen med både luftforsvar, en ny værnepligt og opbygning af mobiliseringsstyrken.
Det skyldes en forandret verdensorden med krig i Europa, en handelskrig og turbulens om rigsfællesskabet, lyder det.
»Alt det kræver, at vi genopbygger Danmarks forsvar hurtigt. Det kræver, at vi opruster i Danmark og i de øvrige europæiske Nato-lande med lige så stor hast. Vi kan ikke længere tage vores frihed for givet«, siger forsvarsministeren.
Troels Lund Poulsen er torsdag i Bruxelles, hvor Nato-landenes forsvarsministre mødes.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil bruge tidligere værnepligtige i ny styrke
