Title: Værten_selv_fik_først_besked_kort_tid_før_Tv-station_stopper_hæderkronet_show
Date: 2025-07-18
Article Type: Medier
Author: Stephen Colbert skal ikke længere være vært på det amerikanske ’The Late Show’. Han bliver ikke erstattet, for CBS og Paramount lukker showet fra maj 2026. For nylig har Paramount indgået forlig i et søgsmål indgivet af Trump.

Den amerikanske tv-station CBS dropper tv-programmet ’The Late Show With Stephen Colbert’ fra maj 2026.
Det meddelte vært Stephen Colbert selv under optagelser af programmet torsdag, skriver det amerikanske medie AP.
»Næste år vil være vores sidste sæson. Tv-stationen stopper ’The Late Show’ i maj. Det er slutningen på ’The Late Show’ på CBS. Jeg bliver ikke erstattet. Det forsvinder bare alt sammen«, lød det.
CBS har samtidig selv delt nyheden i en pressemeddelelse.
Her bekræfter ledelsen også, at programmet ikke får en ny vært.
»Det her er udelukkende en økonomisk beslutning, late night-talkshows (shows der sendes sent om aftenen, red.) er udfordret. Det er på ingen måde relateret til programmets resultater, indhold eller andre anliggender i Paramount«, lyder det ifølge Reuters.
Paramount er CBS’ moderselskab.
Fra Colbert lød det torsdag, at han først selv havde fået besked om, at programmet stopper, dagen inden – onsdag.
Paramount har søgt om godkendelse til en fusion med produktionsselskabet Skydance Media for 8,4 milliarder dollar – knap 54 milliarder kroner – hos FCC, som er den amerikanske kommunikationskomité.
Tidligere på måneden gik Paramount med til at indgå et forlig i et søgsmål, som var blevet indgivet af USA’s præsident, Donald Trump.
Paramount gik her med til at betale 16 millioner dollar.
Søgsmålet fra Trump drejer sig om et interview med USA’s tidligere vicepræsident, Kamala Harris, som var Trumps demokratiske modstander i sidste års præsidentvalg.
Meddelelsen om, at CBS dropper ’The Late Show With Stephen Colbert’ kommer to dage efter, at Colbert offentligt udtalte sig om sagen, skriver AP.
»Jeg er krænket. Jeg ved ikke, om noget kan reparere min tillid til det her selskab. Men et skud fra hoften kunne være, at 16 millioner dollar ville hjælpe«, lød det i mandagens udsendelse fra Colbert.
Han kaldte også sagen for en stor, fed sag om bestikkelse.
Ifølge det amerikanske CNN har forliget og den forestående fusion skabt spekulationer om, hvorvidt Colbert ville have en fremtid hos CBS.
Han beskrives af flere medier som en af de mest fremtrædende kritikere af Trump inden for tv.
Adam Schliff, som er demokratisk senator for delstaten Californien, var gæst i torsdagens udsendelse af programmet.
»Hvis Paramount og CBS har stoppet ’The Late Show’ af politiske årsager, fortjener offentligheden at vide det. Og (de, red.) fortjener bedre«, skriver han på X.
’The Late Show’-udsendelserne har med en række forskellige værter været en grundsten i CBS’ katalog af programmer i mere end 30 år.
Colbert overtog værtstøjlerne fra David Letterman i 2015.
ritzau
fortsæt med at læse
