Title: Wagner-gruppen_forlader_Mali_–_russisk_arvtager_fortsætter
Date: 2025-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Efter meldinger om tab trækker Wagner-gruppen sig ud af Mali. Gruppen siger, at den har fuldført sin mission.

Det russiske militærselskab Wagner-gruppen forlader Mali. Men Rusland fastholder en tilstedeværelse i landet gennem Afrikakorpset.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Wagner-gruppen har befundet sig i Mali, siden landets hær sendte franske styrker og FN-soldater ud. Wagner har igennem tre og et halvt år bekæmpet islamistiske oprørere i landet.
Afrikakorpset - som er en paramilitær styrke oprettet med støtte fra det russiske forsvarsministerium - ventes dog på mange måder at indtage en lignende rolle.
Det kan dog være, at fokus ændrer sig. Sådan lyder det fra Ulf Laessing, som er leder af Sahel-programmet hos Konrad Adenauer-stiftelsen.
»Afrikakorpsets overtagelse betyder, at det russiske militære engagement i Mali fortsætter. Men fokus vil måske skifte mere til træning og at levere udstyr og mindre på kampe mod jihadister«, siger Laessing.
Afrikakorpset blev oprettet, efter at den nu afdøde Wagner-leder Jevgenij Prigozjin havde stået i spidsen for et oprør mod den russiske militærledelse.
Prigozjin og andre lejesoldater måtte efterfølgende slå sig ned i Belarus. Præcis to måneder efter oprøret mistede han livet i et flystyrt. Det skete 23. august 2023.
Omkring 70-80 procent af Afrikakorpset udgøres af tidligere Wagner-lejesoldater. Det fremgår af adskillige chatbeskeder på tjenesten Telegram, som nyhedsbureauet Reuters har set.
På sociale medier skriver Wagner-gruppen, at den har fuldført sin mission i landet med succes. Alle regionale knudepunkter er under militærjuntaens kontrol, og islamistiske styrker og deres militærledere er blevet tvunget ud, lyder det fra Wagner.
Gruppen meddeler ikke, hvad dens lejesoldater vil foretage sig, når de vender tilbage til Rusland.
Meldingen om, at Wagner trækker sig, kommer, efter at russiske soldater og soldater fra Mali skal have lidt store tab på det seneste. Det er sket under angreb fra en gruppe med tilknytning til al-Qaeda.
Der bor over 22 millioner mennesker i vestafrikanske Mali, som siden 2012 har været præget af vold og uro som følge af jihadistiske grupper.
Militæret tog magten i landet efter kup i 2020 og 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
For første gang ser verden, hvordan Putins maskine træner skolebørn
Det ser ud til, at Rusland slår til overalt i Vesten
