Title: Wammen_S_vil_fremlægge_bud_pa_fremtidens_pensionssystem_inden_næste_valg
Date: 2025-01-09
Article Type: Politik
Author: Artiklen er opdateret kl. 19.35.

Finansminister Nicolai Wammen (S) siger i et interview med Børsen, at Socialdemokratiet vil præsentere sit bud på fremtidens pensionssystem inden næste folketingsvalg.
»Vi har sat en utroligt vigtig debat i gang med betydning for alle danskere, og den konkluderer man ikke på i løbet af få måneder. Vi har sat en klar retning – og vi kommer inden næste valg med vores bud på, hvordan det kan indrettes«, siger han til Børsen.
Socialdemokratiet er de seneste måneder blevet kritiseret – også af regeringspartnerne Venstre og Moderaterne – for at være utydelige og mudrede i partiets syn på fremtidens pensionssystem.
I august sidste år meddelte statsminister Mette Frederiksen (S), at Socialdemokratiet i år vil stemme for at forhøje pensionsalderen med yderligere et år, så den i 2040 vil være 70 år. Men derefter vil partiet genforhandle velfærdsaftalen fra 2006, der har betydet, at pensionsalderen stiger i takt med borgernes gennemsnitlige levealder.
Pensionsalderen er hvert femte år blevet forhøjet med et år, men dette vil Socialdemokratiet altså gøre op med. Statsminister og S-formand Mette Frederiksen har ikke afvist at lade pensionsalderen stige, men hvor meget i så fald har hun ikke sagt noget om.
Den stigende pensionsalder er blevet brugt til at finansiere danskernes velfærd, og nogle har kritiseret Socialdemokratiets soloudmelding for at være valgflæsk til brug i en kommende valgkamp.
Statsministeren var i december til gengæld ikke bleg for at pande et pensionsforslag fra Moderaterne ned. Udenrigsminister Lars Løkke Rasmussens parti foreslog, at folk født i 1960’erne skal blive et halvt år længere på arbejdsmarkedet, så fremtidige generationer ikke skal se frem mod en stærkt stigende pensionsalder.
»Det kan jeg sige meget klart, at det kommer vi ikke til at bakke op om fra Socialdemokratiets side«, sagde Mette Frederiksen ved den lejlighed.
Samme Lars Løkke Rasmussen smed i oktober sidste år en giftpil ind i debatten. Det skete, da han sagde, at hvis man skulle overveje at ændre pensionssystemet, så blev man også nødt til at se på seniorpension og den såkaldte Arne-pension. Arne-pensionen, der handler om retten til tidlig folkepension efter et vist antal år på arbejdsmarkedet, var Socialdemokratiets guldæg i valgkampen op til folketingsvalget i 2019, og den blev senere vedtaget i Folketinget.
Kritikerne peger på, at en pensionsalder, der stiger langsommere, vil koste på velfærden. Også i den nuværende situation, hvor Danmark skal bruge uvant mange penge på forsvar og sikkerhed.
Næste folketingsvalg skal finde sted inden udgangen af oktober næste år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Venstre går nu klart imod Socialdemokratiets pensionsmelding
Elisabet Svane:
Rørt brik skal flyttes, men det må gerne gå langsomt. Bare den er i bevægelse frem til valget
Elisabet Svane:
Det var ikke det, Mette Frederiksen sagde fra talerstolen. Men det er det, der ligger bag
