Title: Wammen_Halvdelen_af_nedlagte_statslige_job_skal_være_i_København
Date: 2024-11-05
Article Type: Danmark
Author: Oppositionen er bekymret for, at regeringen vil nedlægge uforholdsmæssigt mange arbejdspladser i provinsen.

Når regeringen nedlægger job i staten, skal mindst halvdelen af de 1.000 årsværk findes i hovedstaden.
Den melding kommer fra finansminister Nicolai Wammen (S) efter oppositionspartiers fokus på, at nedskæringerne rammer provinsen hårdt.
»Mere end halvdelen af de 1000 årsværk finder vi i Københavnsområdet«, siger Wammen.
»Derudover vil de største byer i Danmark også bidrage med en betydelig del, så hovedvægten af de 1000 statslige administrative årsværk, vi skal finde, de vil blive fundet i København og de største byer«.
Regeringen fremlagde i forbindelse med udspillet til finansloven for 2025 en plan for, hvordan der skal fjernes 1000 årsværk under de forskellige ministerier.
Mange ministerier har en del arbejdspladser rundt om i landet, og i første omgang var der ingen klar fordeling af, hvordan jobreduktionerne skulle placeres geografisk.
Da finansministeren fremlagde planen for, hvor mange årsværk hvert ministerium skal finde, medførte det kritik af, at arbejdspladserne tættest på magten på Christiansborg slap billigst.
Blandt andet skulle Statsministeriet finde blot fire årsværk, men af en fodnote fremgik det, at de reelt blev omprioriteret til andre opgaver.
Finansministeren konstaterer, at nogle ministerier er store, og andre er små.
»Statsministeriet er et meget lille ministerium, og derfor er det heller ikke mange årsværk, der er tale om der, mens andre ministerier er store og kommer til at levere flere årsværk«, siger Wammen.
I 2022 var 39,5 procent af de statslige arbejdspladser fordelt i ’byen København’ og ’Københavns omegn’. Det viser tal fra Danmarks Statistik, som daværende fungerende minister for byer og landdistrikter Thomas Danielsen (V) vedhæftede et folketingssvar i februar 2024.
Fordelingen af årsværk er del af de aktuelle forhandlinger om næste års finanslov.
»Derfor vil vi også, når vi skal lave finansloven, have den overordnede ramme på plads, i forhold til hvordan de her årsværk bliver fordelt mellem ministerier og geografi«, siger Nicolai Wammen.
Ifølge ministeren kigger partierne også på opgavebortfald.
»Der er jo også opgaver, der kan ligge ude andre steder i landet, hvor vi ikke længere har brug for, at den opgave bliver udført, og så vil det selvfølgelig lukke ned de pågældende steder«, siger Nicolai Wammen.
ritzau
