Title: Washingtons_tætpakkede_luftrum_har_i_arevis_skræmt_piloter
Date: 2025-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Det var et spørgsmål om tid, før en katastrofe ville indtræffe i Washingtons luftrum, siger tidligere pilot.

Luftrummet omkring den amerikanske hovedstad, Washington D.C, er både tætpakket og komplekst at forstå som pilot.
Det fortæller flere personer til det amerikanske nyhedsbureau AP, efter at et passagerfly og en militærhelikopter onsdag kolliderede nær byen.
»Det var en katastrofe, der bare ventede på at ske«, siger Ross Aimer, der er tidligere pilot hos luftfartsselskabet American Airlines.
Han er i dag chef for luftfartskonsulentfirmaet Aero Consulting Experts.
»Os, der har været i branchen længe, har i lang tid forgæves råbt op om, at sådan noget her ville ske, fordi systemerne er presset til det yderste«, siger han.
Selv i optimale vejrforhold kan piloter blive udfordret i luftrummet nær lufthavnen Ronald Reagan Washington National Airport.
Her skal de både navigere mellem massevis af passagerfly, militære luftfartøjer og undgå at flyve ind i områder, hvor de ikke må være, skriver AP.
Ifølge Jim Brauchle, der er tidligere flynavigatør i det amerikanske luftvåben, er der ofte faretruende kort afstand mellem fly og helikoptere i området.
»Selv hvis folk gør, hvad det er meningen, de skal gøre, så er der kun nogle få hundrede fods afstand mellem fly, der skal til at lande, og de mange helikoptere på ruten«, siger han til AP og tilføjer:
»Det efterlader ikke særlig meget plads til fejltagelser.
AP har også talt med Darrell Feller, der er tidligere pilot i den amerikanske hær. Han siger, at onsdagens flykollision minder ham om en hændelse, som han selv var involveret i for et årti siden nær Washington D.C.
Her fløj han i en militærhelikopter, da et passagerfly pludselig skulle bruge en landingsbane, som krævede, at flyet ville ryge ind i helikopterens bane.
Darrell Feller kunne ikke se flyet på grund af lyset fra byen, siger han.
»Jeg kunne ikke se ham. Han blev væk i lyset fra byen«.
»Det skræmte mig«, lyder det fra den tidligere pilot.
De sorte bokse fra passagerflyet er blevet fundet og er ved at blive undersøgt.
Det oplyser den amerikanske transportmyndighed National Transportation Safety Board (NTSB) natten til fredag dansk tid.
Der er tale om to forskellige bokse. Begge spiller en vigtig rolle i forsøget på at opklare, hvad der skete i tiden op til kollisionen.
Den ene er en såkaldt cockpit voice recorder. Den optager lyd fra cockpittet - herunder samtaler mellem piloterne og radiolyd. Den anden er en flight data recorder, som løbende registrerer tekniske data om flyet.
64 personer var om bord på det passagerfly, der onsdag var lettet fra Kansas og skulle til at lande i Washington D.C. Tre personer sad i den militærhelikopter, som flyet kolliderede med. Alle 67 personer menes at være omkommet.
ritzau
fortsæt med at læse
Passagerfly og militærhelikopter kolliderer nær Washington D.C.
Mindst 28 er døde i flysammenstød i Washington D.C.
