Title: Weekendvejret_byder_pa_sol_og_mulighed_for_sneboldkamp
Date: 2025-01-10
Article Type: Danmark
Author: Dagstemperaturer mellem frysepunktet og et par varmegrader giver mulighed for snebyger i flere dele af landet.

Der vil de kommende dage være god mulighed for at bygge snemænd og starte en sneboldkamp i flere dele af landet.
Weekenden begynder nemlig skyet og med mulighed for snebyger, inden skyer og sne med tiden må vige for solen.
Sådan lyder det tidligt fredag morgen fra Klaus Larsen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Fredag begynder i størstedelen af landet med pænt vejr med nogen sol, men det bliver også en dag, hvor der nogle steder vil falde sne.
»Sneen vil hovedsageligt falde i den vestlige del af Jylland, men i løbet af dagen vil der også kunne falde sne på den nordlige del af Sjælland«, siger Klaus Larsen.
På Bornholm vil man ikke se meget til solen fredag. Det skyldes, at der ligger et større skyområde over hele øen.
»Her vil det også begynde at sne. I løbet af eftermiddagen kan sneen blive mere vedvarende«, siger meteorologen.
Temperaturerne vil fredag ligge mellem frysepunktet og tre graders varme.
Lørdag vil vejret i store træk arte sig ligesom fredag.
»Et lavtryk over Litauen betyder, at bornholmerne må trækkes med endnu en dag med sne, snebyger og mulighed for snefygning«, siger Klaus Larsen.
I resten af landet vil vejret byde på nogen eller en del sol. Der er dog fortsat mulighed for en enkelt snebyge hist og her.
Temperaturerne vil lørdag fortsat ligge mellem frysepunktet og et par varmegrader, mens vinden vil være blæsende med op til frisk vind.
Søndag har lavtrykket over Litauen bevæget sig så langt væk, at hele landet får tørvejr og nogen eller en del sol.
»Det bliver en ganske pæn dag med svag til jævn vind. I løbet af eftermiddagen kan det dog godt blive en anelse skyet«, siger DMI’s meteorolog.
Weekendens snebyger ser ud til at blive de sidste i det næste stykke tid.
»I næste uger kommer varmen tilbage med temperaturer op til ti grader. Så sneen er en stakket frist.
»Så hvis der skal laves snemænd eller leges sneboldkamp, så er det med at komme ud af starthullerne i weekenden«, siger Klaus Larsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kun udledning af drivhusgasser har kunnet få dele af Los Angeles til at gå op i røg i januar
