Title: Weekend_bringer_ustadigt_vejr_med_blæst_og_en_smule_sol
Date: 2024-12-20
Article Type: Danmark
Author: Det er en god idé at finde det vindtætte tøj frem til weekenden, der vil føles koldere, end den er.

Weekenden byder på ustadigt vejr med perioder med regn, skyer og blæst, men der vil også være mulighed for kortere perioder med solskin.
Sådan lyder det tidligt fredag morgen fra Henning Gisselø, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Fredag starter flot ud med solskin, men også med ret meget blæst. Så det kan blive en flot dag at komme ud på, men man skal nok have noget vindtæt tøj på, for det vil nok føles en anelse køligt«, siger meteorologen.
Dagtemperaturen kommer fredag til at ligge omkring fem grader, mens vinden vil være kraftigst i de tidlige timer.
»Her til morgen, hvor vinden er kraftig, bliver det frisk vind til kuling fra nordvest. Ude ved Vestkysten får vi helt op til hård kuling med kraftige vindstød«, siger Henning Gisselø.
I løbet af dagen aftager vinden og bliver let til frisk, mens der fortsat kan være hård vind ved kysterne.
Natten til lørdag vil temperaturerne fortsat ligge omkring fem grader, da der er varm luft på vej ind over landet.
»Lørdag ser skyet ud, og der kan komme regn i flere perioder hen over dagen. Temperaturerne bliver milde med omkring syv graders varme«, siger Henning Gisselø.
Dagen bliver blæsende med jævn til hård vind fra sydvest.
Søndag er der til gengæld bedre chance for, at solen trænger gennem skyerne, fortæller meteorologen.
»Der kan godt komme en smule sol, men ellers bliver det en dag med nogle spredte byger - særligt i Jylland«.
Temperaturerne kommer søndag vil at ligge på mellem fire til syv grader, mens vinden bliver let til frisk fra sydvest.
»Opholder man sig ude ved havet, vil vinden være op til hård«, siger Henning Gisselø.
Generelt gælder det for hele weekenden, at det vil komme til at føles koldere, end det reelt er.
»Det bliver en weekend, hvor det enten vil regne eller blæse. Så vind- og vandtæt tøj vil være en god idé«, siger meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
