Title: Weekenden_byder_pa_ustadigt_sommervejr
Date: 2025-08-01
Article Type: Danmark
Author: Temperaturen vil nå op på 23 grader i en weekend, der byder på sol, skyer og byger, oplyser DMI.

Danskerne kan se frem til en weekend med ustadigt vejr, hvor solen i perioder vil blive fortrængt af skyer og byger.
Fredag er der desuden risiko for lokale skybrud flere steder i landet.
Det siger vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Kasper Bonde Niebe.
»Fredag starter vi flere steder med stedvise tågebanker. Det klarer op i løbet af morgentimerne, og så bliver det en dag ligesom de forrige, hvor vi får lidt til nogen sol«.
»Og så kan der vokse en del byger op over landet i løbet af dagen. De kan være kraftige og give torden, og der er risiko for skybrud i store dele af landet«, siger Kasper Bonde Niebe.
Temperaturerne vil fredag bevæge sig mellem 18 og 23 grader med en let til frisk vind. Det samme gør sig gældende for lørdag.
»Lørdag kan vi igen starte ud med en del tåge hen over landet«.
»Op ad dagen kommer der et lavtryk ind fra nordøst, og det kan give noget regn til særligt Jylland. I den østlige del af landet vil der være stedvise byger, som også kan være kraftige«, siger meteorologen.
Der er ikke de store ændringer i vejrprognoserne for søndag, hvor danskerne fortsat skal forvente ustadigt vejr.
»Søndag ser mest skyet ud med regn og byger over det meste af landet. Der kan være enkelte kig til solen imellem skyerne«.
»Temperaturerne er lidt køligere og mellem 16 og 21 grader«, siger Kasper Bonde Niebe.
Vinden vil fortsat være let til frisk, men ved kysterne kan den blive kraftigere.
Hvis man håber på sol i weekenden, så er de bedste chancer ude i Østersøen.
»Bornholmerne kan være heldige at få noget sol. De får ikke ligeså meget regn som resten af landet«.
»Måske særligt lørdag kan den østlige del af landet få lidt eller nogen sol imellem bygerne. Søndagen ser det ud til at blive skyet i det meste af landet«, siger meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
