Title: Weekend-vejret_»Jeg_vil_tro,_at_der_bliver_sol_til_alle«
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Hele landet får formentlig solen at se i løbet af weekenden, hvor DMI forudser fredeligt og lunt vejr.

Der er lagt i kakkelovnen til en fredelig vejrweekend, hvor hele landet formentlig får solen at se.
Sådan lyder vurderingen fra Klaus Larsen, der er meteorolog og vagtchef ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), fredag morgen.
»Jeg regner med, at der hele weekenden vil være plads til solen. Så vi får i hvert fald lidt eller i perioder også nogen sol - så en varierende himmel med både sol og skyer«.
»Jeg vil tro, at der bliver sol til alle«.
I de tidlige morgentimer er der fredag risiko for stedvis tåge. Det står dog til at klare op i løbet af dagen, og hen mod aftenen skulle det mestendels være klart.
Fredag bliver det mellem tre og otte grader.
Og selv om det kan føles som et godt nøk nedad sammenlignet med de 10-15 grader, som luften kunne måles til for bare få uger siden, er det faktisk ikke så usædvanligt.
»I første omgang er det lidt lun luft, der trækker op over, så de kommende par dage ligger vi på tre til otte grader. Det er jo meget normalt for årstiden«, siger Klaus Larsen.
Lørdag byder på samme temperaturer som fredag, men himlen bliver formentlig noget mindre blå, og en regnjakke eller paraply kan blive nødvendig, hvis man bevæger sig udenfor.
»Mest skyet bliver det nok lørdag eftermiddag, hvor der også kan komme en smule regn, hovedsageligt i den nordlige del af landet«.
»Ellers byder resten af weekenden kun på en byge eller to«, siger Klaus Larsen.
Det relativt fredelige vejr fortsætter søndag - og det samme gør temperaturerne på mellem tre og otte grader.
Det fredelige vejr betyder dog ikke, at man nødvendigvis kan se sig fri for nattefrost, og skal man tidligt op, kan der godt være fidus i at sætte tid af til at afrime bilen.
»Nætterne er lange, så selv om vi ligger med de her tre til otte grader om dagen, så falder temperaturen jo om natten, og jeg forventer da, at vi kommer tæt på eller lige under frysepunktet alle nætter her«.
»Det er især i den centrale del af Jylland og Sjælland, der vil have størst risiko for temperaturer under frysepunktet«, siger Klaus Larsen.
ritzau
