Title: Weekenden_bliver_arets_varmeste_hidtil
Date: 2025-03-07
Article Type: Danmark
Author: Temperaturer op til 17 grader lokalt gør, at man kan smide jakken i weekenden og nyde forårets komme.

Den kommende weekend bliver formentlig årets varmeste i 2025 indtil videre.
Det siger Anja Bodholdt, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Torsdag var vi oppe på 15,3 grader, som var det varmeste i år indtil videre. Det ser ud, som om det bliver slået lørdag.
»Der er generelt lagt i kakkelovnen til en rigtig fin forårsweekend med lune temperaturer og svage vindforhold, siger hun.
Fredag starter med masser af sol, men i løbet af dagen trækker der lidt flere skyer ind over landet vestfra.
»Det er ikke noget, der kommer til at gøre, at dagen føles andet end dejlig. Temperaturerne bliver op mod 10 og 14 grader de fleste steder, og vinden kommer fra den sydlige retning«, siger Anja Bodholdt.
Når lørdagen - og formentlig årets varmeste dag hidtil - skydes i gang, bliver det igen med masser af sol.
»Temperaturen får så et nøk opad med 10 til 15 grader, og lokalt kan det blive helt op til 17 grader«.
»Det er om at nyde det på bedst mulige vis. Hvis man sidder i solen og et sted med læ, kan man helt sikkert sidde uden jakke«, siger Anja Bodholdt.
I Nordjylland starter dagen med lidt flere skyer, men solen skal også nok komme frem deroppe også, lyder det fra meteorologen.
Søndag fortsætter i samme spor. Temperaturerne lander mellem 10 og cirka 15 grader.
Først på dagen kan der være tåge eller skyer rundt omkring. Ved kysterne kan skyerne på grund af pålandsvind blive liggende hele dagen.
»Men ind over landet klarer det op og bliver flot med solskin. Vinden søndag kommer fra øst og tager en lille smule til i forhold til lørdag, hvor den bliver svag til jævn.
»Og derefter ser det ser ud til, at nattefrosten vender tilbage. Men det skal ikke tage glæden fra dem, som kan se frem til en herlig weekend med skønt forårsvejr«, siger Anja Bodholdt.
Det er på mange måder en klassisk martsweekend, påpeger hun.
»Nu er det blevet forår. Der kommer omslag i vejret i næste uge, og det er også det, der kendetegner marts og foråret, hvor vi oplever den ene yderlighed efter den anden«.
»Men det er i hvert fald bare med at komme ud at nyde det skønne vejr«, siger Anja Bodholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
