Title: WHO_Israelsk_angreb_lukker_sidste_hospital_i_det_nordlige_Gaza
Date: 2024-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Israelsk angreb har beskadiget og sat det sidste fungerende hospital i det nordlige Gaza ud af drift.

Hospitalet Kamal Adwan, der var det sidste større fungerende sundhedscenter i det nordlige Gaza, er ikke længere i drift.
Det oplyser Verdenssundhedsorganisationen (WHO).
Ifølge WHO er hospitalet ude af drift. Israels militær meddeler, at målet for fredagens aktion er medlemmer af den militante bevægelse Hamas, som ifølge Israel opholdt sig nær hospitalet.
»De første meldinger lyder på, at flere af de centrale afdelinger (på hospitalet, red.) er blevet alvorligt brandskadet og ødelagt under angrebet«, skriver WHO i et opslag på det sociale medie X.
Det israelske militær hævder i en erklæring, at hospitalet var ’et vigtigt tilholdssted for terrororganisationer og bliver brugt som skjulested for terrorister’.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen opholder 60 af hospitalets medarbejdere og 25 patienter sig fortsat på hospitalet.
De patienter, der fortsat opholder sig på hospitalet, er i kritisk tilstand, og flere af dem lå i respirator, da angrebet fandt sted.
Man har evakueret de patienter, hvis tilstand tillod det, til et ødelagt og ikke-fungerende indonesisk hospital i Gaza, oplyser WHO.
FN-agenturet tilføjer, at det er dybt bekymret for patienternes sikkerhed.
Israel har siden 6. oktober intensiveret en offensiv i det nordlige Gaza.
Landet siger, at det med offensiven forsøger at forhindre den militante gruppe Hamas i at omgruppere og samle styrke til nye angreb.
WHO gentager i forbindelse med angrebet på hospitalet en tidligere opfordring til våbenhvile i Gaza.
»Angrebet på Kamal Adwan-hospitalet kommer efter øgede begrænsninger i adgangen for WHO og vores partnere«, lyder det fra WHO.
»Kamphandlinger og angreb ødelægger vores bestræbelser på at holde sundhedscenteret funktionelt. Den systematiske afvikling af sundhedssystemet i Gaza er en dødsdom for titusinder af palæstinensere, der har brug for lægehjælp«.
Hamas har afvist, at dets medlemmer befandt sig på hospitalet ved fredagens angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu ventes indlagt flere dage efter vellykket operation
