Title: WHO_afblæser_global_krise_fra_udbrud_af_sygdommen_mpox
Date: 2025-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Sidste år erklærede WHO, at mpox udgjorde en global sundhedskrise. Siden er antallet af smittetilfælde faldet.

Udbruddet af den smitsomme sygdom mpox udgør ikke længere en global sundhedskrise.
Det meddeler generaldirektøren i Verdenssundhedsorganisationen (WHO), Tedros Adhanom Ghebreyesus, skriver Reuters.
Det var tilbage i august sidste år, at WHO erklærede en global sundhedskrise som følge af mpox.
Det skyldtes især udbredt smitte i flere afrikanske lande.
Men i dag ses der færre tilfælde, siger WHO-chefen.
»Beslutningen her er baseret på et vedvarende fald i antallet af tilfælde i Den Demokratiske Republik Congo såvel som i andre lande som Burundi, Sierra Leone og Uganda«, siger han.
»Når vi fjerner krisevarslingen, betyder det selvfølgelig ikke, at truslen er forsvundet, eller at vores indsats stopper«, siger han.
Det er WHO’s kriseudvalg, der har anbefalet at nedjustere varslingen, som er det højeste alarmberedskab i WHO. Udvalget mødes hver tredje måned for at evaluere udbruddet.
Den globale sundhedskrise blev udråbt, efter at smitte med mpox spredte sig fra DR Congo til flere nabolande.
Sygdommen var tidligere kendt som abekopper. Den smitter gennem tæt fysisk kontakt som kys og sex, men smitten kan også komme fra dyr.
Sygdommen viser sig som udslæt med blærer og symptomer, der minder om influenza.
Mpox blev først set hos mennesker i 1970 i DR Congo, som dengang hed Zaire.
I mange år sås der udbrud i Centralafrika, men i 2022 spredte et udbrud sig flere steder i verden.
I juli 2022 erklærede WHO i første omgang en global sundhedskrise. Men i det følgende forår blev varslingen afblæst igen. Det skyldtes især, at flere blev vaccineret, og der blev skabt øget opmærksomhed på at undgå smitte.
Omkring et år senere kom der et nyt udbrud, og denne gang så man også en ny variant.
I flere afrikanske lande er man begyndt at bruge en koppevaccine fra det danske selskab Bavarian Nordic.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO godkender mpox-vaccine til unge
DR Congo forventer at modtage første mpox-vacciner torsdag
