Title: Wisconsins_højesteret_beholder_liberalt_flertal
Date: 2025-04-02
Article Type: USA
Author: Liberale Susan Crawford slog konservativ modkandidat, så Wisconsins højesteret fortsat har liberalt flertal.

Artiklen er opdateret kl. 09.42
Dommeren Susan Crawford er valgt til den amerikanske delstat Wisconsins højesteret, og retten beholder sit liberale flertal på 4-3.
Det skriver flere amerikanske medier, heriblandt CNN og NBC News, efter at 90 procent af stemmerne er talt op.
Susan Crawford står til at få 54,6 procent af stemmerne og dermed at slå den konservative dommer Brad Schimel.
Schimel, der er tidligere republikansk statsadvokat, står til at få 45,4 procent af stemmerne.
Udfaldet af højesteretsvalget betegnes af flere medier som et nederlag for præsident Donald Trump og hans administration. I særdeleshed også for Elon Musk, som har brugt store summer på at støtte den konservative kandidat.
Trump har selv reageret på sit sociale medie, Truth Social, hvor han dog undlader at kommentere valgresultatet. I stedet noterer han sig, at vælgerne har skullet vise id for at afgive deres stemme.
»Demokraterne har kæmpet hårdt imod det. Sandsynligvis så de kan snyde. Det er en stor sejr for Republikanerne. Måske aftenens største sejr«.
»Det burde gøre, at vi i mange år frem kan vinde i Wisconsin, som jeg gjorde ved præsidentvalget«, skriver Trump på mediet.
De seneste uger har Trump-støtten Elon Musk forsøgt at hjælpe Schimel til at blive valgt. Både med ord og med penge.
Forleden troppede Musk op på et vælgermøde i byen Green Bay for at støtte op om den konservative kandidat.
»Jeg mener, at det vil være vigtigt for civilisationens fremtid. Så væsentligt er det«, sagde Musk mandag om højesteretsvalget.
Ifølge Reuters har rigmanden brugt mere end 21 millioner dollar (145 millioner kroner) på at støtte Schimel.
Susan Crawford kommenterede den store økonomiske opbakning fra Musk til Schimel, da hun fejrede valgsejren med sine støtter.
»Jeg må sige jer, at jeg havde aldrig troet, at jeg skulle kæmpe mod verdens rigeste mand, da jeg voksede op i Chippewa Falls. Og ende med at vinde«, sagde Susan Crawford.
Højesteretten er den øverste domstol i Wisconsin og tager stilling til spørgsmål som abortrettigheder, regler på arbejdsmarkedet og visse ændringer af lovgivningen for afholdelsen af valg. Inden afstemningen lød det fra flere eksperter og politikere, at resultatet vil få vidtrækkende konsekvenser for hele USA, hvis magtbalancen tippede i den vigtige svingstats højesteret.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor advarer:
»Det, der sker i Wisconsin, har konsekvenser for hele landet«
Medie: USA regner på, hvad det vil koste at overtage Grønland
