Title: Wozniacki_er_streget_fra_deltagerliste_til_Australian_Open
Date: 2025-01-04
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki ser ud til at have meldt afbud til Australian Open, som hun vandt i 2018.

Mod forventning fremgår Caroline Wozniackis navn ikke af deltagerlisten til dette års Australian Open. Tennisspilleren var ellers kvalificeret via sin ranglisteplacering som nummer 70 i verden. Wozniackis navn er streget over på listen, som er lagt ud på WTA’s hjemmeside.
Tidligere lørdag skrev det ukrainske tennisforbund på sin hjemmeside, at Wozniacki havde trukket sig, og at pladsen i stedet gik til ukrainske Yulia Starodubtseva, der er nummer 101 i verden.
34-årige Wozniacki har ikke offentligt meldt noget ud om sit afbud til Australian Open, som hun vandt i 2018 – hendes hidtil eneste grand slam-titel. Den tidligere verdensetter har ikke været i kamp siden begyndelsen af september sidste år, hvor hun nåede fjerde runde af US Open og tabte til brasilianske Beatriz Haddad Maia.
Danskeren gjorde comeback i 2023 og formåede at spille sig tilstrækkeligt højt op ad ranglisten til at komme med til de største turneringer. Efter sit nederlag i US Open for fire måneder siden var hun dog ikke klar til at garantere en sæson mere.
»Jeg skal lige tage en dyb indånding og sunde mig oven på US Open, og så skal jeg snakke med familien om, hvad der er bedst for os. Det skal også være godt for familien. Mange ting spiller ind i beslutningen«, sagde Caroline Wozniacki ved den lejlighed.
Wozniacki har heller ikke været tilmeldt nogen af optaktsturneringerne i januar.
Med hendes afbud til grand slam-turneringen får Australian Open kun dansk deltagelse af Clara Tauson i damesingle. Tauson har vist storform op til sæsonens første store mål ved at spille sig i finalen af WTA 250-turneringen i Auckland. Her møder hun søndag morgen dansk tid den firedobbelte grand slam-vinder Naomi Osaka og kan vinde sin første store titel siden 2021.
Holger Rune er kvalificeret til Australian Open hos mændene.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki er ude af US Open
Storspillende Tauson slår sig i finalen i New Zealand og skal møde tidligere verdensetter
