Title: WWF_WWF_Regnskoven_i_Amazonas_er_pa_randen_af_kollaps
Date: 2024-10-10
Article Type: Internationalt
Author: En ny rapport viser, at vigtige økosystemer er truet. Bestanden af vilde dyr er reduceret med 73 procent.

Verdensnaturfonden WWF advarer om, at flere af verdens økosystemer er truet.
Advarslen kommer på baggrund af en ny rapport, der er udarbejdet for naturfonden af biodiversitetsforskere fra Zoological Society of London.
Et af de økosystemer er regnskoven i Amazonas.
Ifølge miljøfaglig direktør i WWF Jacob Fjalland er skoven det økosystem, der er tættest på det, han kalder et ’tipping point’.
»Lige nu har man fældet cirka 17 procent af regnskoven. Forskere har regnet sig frem til, at når man op på 20-25 procent afskovning, så når man et tipping point«.
»Så stopper den simpelthen med at være en regnskov og bliver i stedet til en savanne, og det kommer man ikke til at kunne vende«, lyder det.
Den miljøfaglige direktør forklarer, at økosystemer består af dyr og planter, der har hver sin funktion i forhold til hinanden, og dyrene er vigtige i opretholdelsen af de systemer.
»Vi har ødelagt dyrenes levesteder og taget en masse plads til vores landbrug og ødelagt havbunden med for eksempel bundtrawl«.
»Vi fylder mere som mennesker, og så er der ikke plads til dyrene«, siger han.
Forskerne bag studiet har fra 1970 til 2020 undersøgt 5.495 forskellige arter af vilde dyr. Det dækker over arter inden for fisk, pattedyr, fugle, krybdyr og padder.
På baggrund heraf konkluderes det i rapporten, at verdens vilde dyrebestande er reduceret med 73 procent i gennemsnit siden 1970. Det vil sige, at nogle arter kan være faldet mere, mens andre arter er faldet mindre.
Det svarer til, at tre ud af fire dyr er forsvundet, lyder det.
Rapporten fra WWF udsendes hvert andet år, og i 2022 lød tallet på 69 procent.
Og ifølge Jacob Fjalland kan det få uoverskuelige konsekvenser, hvis ikke der bliver gjort noget for at vende udviklingen i biodiversiteten så hurtigt som muligt.
»Hvis ikke vi gør noget, så bliver det ikke sjovt at være de næste generationer på Jorden. De ting, vi tager for givet i dag, kommer ikke til at være til stede om 30-40 år, hvis ikke vi handler meget hurtigt«.
»I nogle områder kan der være tale om rent drikkevand, andre steder kan det betyde at insekterne er væk, og at man ikke kan få bestøvet sine afgrøder«, lyder det.
I rapporten fremgår det, at de næste fem år kan være ’bestemmende for fremtiden for alt liv på Jorden’.
Jacob Fjalland understreger, at det allerede er bredt kendt, hvad der skal til for at løse den forestående biodiversitetskrise.
»Vi har en masse aftaler, vi skal bare begynde at følge dem«, lyder det.
Her henviser han blandt andet til FN’s bæredygtighedsmål og Paris-aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har aldrig set noget lignende«:
Brasilien sender militærfly på vingerne i kamp mod steppebrande
Peru indfører undtagelsestilstand efter skovbrand i Amazonas
