Title: Yemen_erklærer_undtagelsestilstand_under_konflikt_med_separatister
Date: 2025-12-30
Article Type: Internationalt
Author: De Forenede Arabiske Emirater skal trække sine styrker ud af Yemen, siger saudiskstøttet præsident.

Yemens præsident har tirsdag erklæret undtagelsestilstand og lukket landets grænser, efter at en konflikt med separatister i den sydlige del af landet er blusset op.
Undtagelsestilstanden skal vare i 90 dage, og i 72 timer lukkes der for adgangen til landet, lyder det i en meddelelse fra præsident Rashad al-Alimi.
Han har desuden ophævet en sikkerhedspagt med De Forenede Arabiske Emirater, som støtter separatisterne.
De har i den seneste måned indtaget størstedelen af provinsen Hadramawt og dele af naboprovinsen al-Mahra.
De områder skal de overgive til de saudisk støttede styrker, siger Alimi. Han er selv støttet af Saudi-Arabien.
Ifølge ham er separatisternes handlinger et uacceptabelt oprør.
Han siger videre, at De Forenede Arabiske Emirater skal trække sine styrker ud af landet og stoppe støtten til separatisterne.
Yemen har i en årrække været præget af konflikt mellem flere parter, der får støtte fra magtfulde lande i Mellemøsten.
I dag regeres landet af et præsidentielt råd med Rashad al-Alimi i spidsen. Rådet tæller både politikere med støtte fra Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater.
Der er dog også en stor del af landet, der kontrolleres af houthierne med støtte fra Iran.
Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater samarbejder blandt andet om at mindske Irans indflydelse i Yemen, men den nyligt opblussede konflikt med separatisterne truer med at ødelægge regeringssamarbejdet.
Separatisternes fremrykning har tirsdag fået Saudi-Arabien til at sætte ind med luftangreb mod dem.
Samtidig har det saudiarabiske udenrigsministerium udsendt en pressemeddelelse, hvor der står, at De Forenede Arabiske Emiraters handlinger i Yemen udgør en trussel mod den nationale sikkerhed i Saudi-Arabien.
Kongedømmet opfordrer ligesom Rashad al-Alimi til, at De Forenede Arabiske Emiraters trækker sine soldater ud af Yemen.
Det skal ske inden for 24 timer, lyder det.
De Forenede Arabiske Emirater har ikke kommenteret udmeldingerne.
ritzau
fortsæt med at læse
