Title: Yemenitisk_minister_kræver_ledere_i_Houthi-bevægelsen_anholdt
Date: 2025-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Når houthi-ledere angiveligt samles til begravelse i Beirut 23. februar, skal flere anholdes, siger minister.

Yemens informationsminister, Moammar al-Eryani, opfordrer til, at flere ledere i Houthi-bevægelsen bliver anholdt.
Det fremgår af et opslag på det sociale medie X, skriver Reuters.
Ifølge al-Eryani kommer de pågældende ledere til at deltage i en begravelse i Libanons hovedstad, Beirut, den 23. februar.
Her skal Hassan Nasrallah, som var den militante bevægelse Hizbollahs øverste leder, begraves. Han mistede livet den 27. september sidste år, da Israel skruede op for landets angreb mod det sydlige Libanon.
I anledning af begravelsen i Beirut kræver Moammar al-Eryani, at den libanesiske regering anholder flere ledere i Houthi-bevægelsen.
Han sætter dog ikke navne på, hvem han ønsker anholdt.
Hverken den libanesiske regering eller Houthi-bevægelsen har umiddelbart kommenteret meldingerne fra informationsministeren.
Houthierne har heller ikke officielt bekræftet, at en delegation fra bevægelsen kommer til at deltage i begravelsen.
Al-Masirah, som er en tv-kanal kontrolleret af Houthi-bevægelsen, har dog tidligere meddelt, at en delegation fra Yemen kommer til at være til stede under begravelsen.
»Vi bekræfter at disse terroristlederes færden på dette tidspunkt ikke kun er en deltagelse i begravelsen, der bruges som et dække for at samle alle lederne af den iranske akse (Axis of Resistance, modstandsaksen, red.) og vurdere situationen, efter de slag, de har fået«, siger informationsministeren ifølge Reuters.
Han henviser ifølge Reuters til angreb fra Israel mod iranskstøttede bevægelser i regionen - heriblandt Houthi-bevægelsen i Yemen og Hizbollah i Libanon.
Begge bevægelser har under krigen i Gaza udført angreb mod Israel, hvilket ifølge dem er sket i solidaritet med palæstinenserne.
Hassan Nasrallah, som stod i spidsen for Hizbollah i over 30 år, blev dræbt i et israelsk bombeangreb i Libanons hovedstad, Beirut.
ritzau
fortsæt med at læse
»Hvordan kan nogen kalde det en sejr? Vi er slået«: Frustrationen lyser ud af borgere i Libanon efter våbenhvile
Dødstal i Libanon overstiger 3.000 i krig mellem Israel og Hizbollah
