Title: Ynglesucces_resulterer_i_højeste_antal_storkeunger_siden_1985
Date: 2025-06-18
Article Type: Danmark
Author: Overskud af storke sydfra og den rette kombination af sol og regn har gjort 2025 til et succesfuldt storkeår.

Det har været et ualmindeligt godt år for storke.
13 storkepar har hen over foråret indfundet sig i reder i Danmark. Ti af parrene har ynglet med succes og er i fuld gang med at fede storkeungerne op.
Ét par - det sidst ankomne - ruger stadig på æg.
»Vores forventning er mellem 30 og 35 storkeunger alt i alt. Og det vil være det højeste antal storkeunger siden 1985«, forklarer næstformand i foreningen Storkene.dk Jesper Leegaard.
Der er flere faktorer, der ifølge næstformanden er skyld i det gode resultat:
»Flere storke er kommet til Danmark, og næsten alle par har haft succes«.
»Vejret har også været med storken. Der kom regn på det rette tidspunkt og gjorde det lettere at finde regnorme«, siger han.
Sønderjylland og Gundsølille på Sjælland er sikre storkelokaliteter år efter år.
Og i år er der kommet seks nye punkter på storkenes danmarkskort:
I Sønderjylland er det Bylderup-Bov, Abild og Havsted. Også Damhus ved Ribe har i år et ynglende storkepar.
Det samme har man i Uldum Kær og Åle Kær - begge ved Tørring i Sydøstjylland.
Det er et overskud af storke syd for grænsen, der ifølge Jesper Leegaard sender mange storke herop.
»Bestanden stiger syd for grænsen, hvor der i stigende grad er kamp om pladserne«.
»Det ender som regel med, at de mere erfarne storkepar jager de unge, nystiftede par væk. Og det er så dem, vi ser i Danmark. De bliver ganske enkelt presset herop, siger Jesper Leegaard.
Storken er ifølge næstformanden generelt i fremgang, fordi flere nøjes med at flyve til Sydeuropa for at overvintre i stedet for den farefulde rejse til Afrika.
Jesper Leegaard forventer, at antallet af ynglende storke på danske breddegrader vil stige yderligere de kommende år.
De danske storkereder er luksus for storkeparrene. De er indflytningsklare, og storkene støttefodres, når de skal opfostre ungerne.
Men i takt med at flere storke finder herop, vil det på sigt ikke længere være nødvendigt med støttefodring, lyder det fra Jesper Leegaard.
»Vi arbejder på at komme dertil, hvor vi ikke længere behøver at støttefodre storkene. Det bliver vores næste milepæl«, siger han.
De første unger flyver ifølge næstformanden fra reden allerede om 14 dage, mens de sidste først flytter hjemmefra i midten af august.
ritzau
fortsæt med at læse
Besættere med lange ben har indtaget forladte togstationer i Spanien
