Title: Yoons_advokat_Undtagelsestilstand_skulle_forhindre_diktatur
Date: 2025-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Præsident indførte undtagelsestilstand for at forhindre ’lovgivningsmæssigt diktatur’, siger hans advokat.

Det var for at forhindre et såkaldt ’lovgivningsmæssigt diktatur’ i det sydkoreanske parlament, at præsident Yoon Suk-yeol i starten af december kortvarigt indførte militær undtagelsestilstand i landet.
Det siger Yoons advokat Kim Hong-il natten til torsdag under det første retsmøde i en straffesag, hvor den nu suspenderede præsident er anklaget for oprør.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Oppositionen har i øjeblikket flertal i det sydkoreanske parlament.
Den suspenderede præsident har været fængslet, siden han i januar blev anholdt som følge af anklager om oprør. Anklagerne om oprør relaterer sig til indførelsen af militær undtagelsestilstand.
Bliver Yoon fundet skyldig, risikerer han at blive idømt fængsel på livstid eller dødsstraf.
Den suspenderede præsident var selv til stede under retsmødet, der begyndte torsdag formiddag lokal tid.
Anklagerne i sagen har hævdet, at Yoon var ’hovedmanden bag et oprør’.
De argumenterede torsdag for, at fængslingen af Yoon skulle opretholdes. De frygter, at Yoon - hvis han løslades - vil forsøge at påvirke andre personer, der er involveret i sagen.
Under retsmødet kritiserede Yoons advokat efterforskningen af den suspenderede præsident.
Kim argumenterede for, at efterforskningsholdet ikke havde beføjelser til at foretage efterforskningen, som han kaldte ulovlig.
Torsdag vil vidner blive hørt i straffesagen. Ifølge sydkoreanske medier, er den fungerende sydkoreanske præsident, Han Duck-soo, indkaldt som vidne.
Da Yoon den 3. december erklærede undtagelsestilstand sagde han, at der var sydkoreanske politikere, som gik Nordkoreas ærinde og modarbejdede Sydkoreas interesser.
I løbet af flere dramatiske timer var der skabt alvorlig tvivl om det sydkoreanske demokrati.
Men undtagelsestilstanden blev ophævet efter blandt andet en afstemning i parlamentet.
Under to uger efter den militære undtagelsestilstand - nemlig 14. december - stemte det sydkoreanske parlament for, at der skal være en rigsretssag mod Yoon.
Afstemningen førte til, at han mistede sine beføjelser og blev suspenderet, men han er fortsat officielt det sydkoreanske statsoverhoved.
Taber Yoon rigsretssagen, afsættes han som præsident, og der skal være valg i løbet af 60 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Fængslingsforlængelse af sydkoreansk præsident afvises igen
Kaotiske scener:
Yoon-støtter stormer sydkoreansk domstol i protest mod fængsling
Afhøring og anholdelse af Sydkoreas Yoon er sat på pause
