Title: Younes_Bakiz_sparker_Silkeborg_i_pokalsemifinalerne
Date: 2024-12-16
Article Type: Sport
Author: Silkeborg er i pokalsemifinalerne, efter holdet mandag vandt 2-1 ude over AaB og samlet gik videre med 4-3.

Silkeborg IF er som det sidste hold klar til pokalens semifinaler, da holdet mandag aften vandt 2-1 på udebane over AaB i kvartfinalernes returkamp.
Det første møde mellem de to mandskaber var endt 2-2, og dermed avancerer Silkeborg med 4-3 samlet.
Younes Bakiz, der i sommer byttede AaB ud med Silkeborg, var mandag aften afgørende, og med to scoringer gjorde han det onde ved sin gamle klub.
Dermed er de fire semifinalister fundet. Foruden Silkeborg er Viborg FF, FC København og Brøndby IF at finde i bowlen, når der trækkes lod til forårets semifinaler senere mandag aften.
AaB fik ellers en regulær drømmestart på returkampen mod Silkeborg. Anfører Mathias Jørgensen blev efter 30 sekunder spillet i dybden og bragte sikkert nordjyderne i front.
Silkeborg skulle lige finde fodfæste på det nordjyske græs, og værternes Melker Widell var flere gange tæt på at udbygge føringen.
Svenskerens afslutninger manglede dog det sidste, og så slog Silkeborg i stedet til i den anden ende.
Kort før pausen gik AaB’s Lars Kramer klodset ind i en duel og nedlagde i eget felt Younes Bakiz, der selv sikkert udnyttede det efterfølgende straffespark.
Udligningen ændrede ikke på, at AaB sad på spillet, men havde svært ved at skabe de store chancer. Samtidig var gæsterne effektive, og efter en lille time slog Bakiz til igen.
Offensivspilleren modtog bolden i en omstilling, og med venstrebenet sendte han Silkeborg på kurs på semifinalen.
Som afslutningen nærmede sig, blev det nordjyske pres mere intenst. AaB kom frem til flere muligheder, men Nicolai Larsen i Silkeborg-målet leverede et par gode redninger.
Trods spil til et mål i slutminutterne lykkedes det gæsterne fra Silkeborg at holde stand og spille sig i semifinalerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Viborg stopper Brabrands pokaleventyr med afklapsning
