Title: YouTube_indgar_millionforlig_med_Trump_efter_kanallukning
Date: 2025-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Millioner fra forlig med YouTube skal blandt andre bruges på at finansiere en balsal i Det Hvide Hus.

Videotjenesten YouTube er gået med til at betale 24,5 millioner dollar – 156 millioner kroner – i et forlig med USA’s præsident, Donald Trump.
Det viser retsdokumenter, der blev offentliggjort mandag, skriver nyhedsbureauet AP.
Trump fik lukket sin youtubekanal umiddelbart efter stormløbet mod Kongressen i USA den 6. januar 2021, efter at præsidenten havde tabt valget til Joe Biden.
Kanalen blev lukket, fordi YouTube dengang vurderede, at Trumps kanal havde opfordret til vold og dermed forbrudt sig mod platformens politik.
YouTube åbnede Trumps kanal igen i marts 2023.
Af retsdokumenterne fremgår det, at en stor del af pengene fra forliget går til opførelsen af en balsal i Det Hvide Hus samt en fond, der er tilknyttet parken National Mall i Washington D.C.
Det Hvide Hus og kongresbygningen, Capitol, støder op til blandt andet National Mall.
En mindre del af pengene - 2,5 millioner dollar - vil gå til andre parter, der har været involveret i sagen.
Med mandagens forlig mellem Trump og Alphabet, der ejer YouTube, har tre af USA’s store techselskaber de seneste måneder indgået forlig med den 79-årige præsident i lignende sager.
Også Trumps profiler på de sociale medier Facebook, Instagram og Twitter blev lukket efter stormløbet mod Kongressen i 2021.
Meta, der ejer Facebook og Instagram, indgik i januar et forlig på 25 millioner kroner.
Trump sagsøgte også platformen Twitter, der senere blev købt af Elon Musk, som omdøbte platformens navn til X. I februar indgik X et forlig med Trump på 10 millioner dollar.
Desuden gik medievirksomheden Paramount i juli med til at betale præsidenten 16 millioner dollar efter et søgsmål fra Trump.
Trump var ifølge BBC utilfreds med klipningen af et indslag med modkandidaten Kamala Harris i programmet ’60 Minutes’ på tv-kanalen CBS i sidste års præsidentvalgkamp.
Indslaget var ifølge Trump klippet på en måde, så det skulle sikre Harris flere stemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
