Title: Zealand_Pharma_far_milliardunderskud_efter_større_investeringer
Date: 2025-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Zealand Pharmas udgifter til blandt andet forskning og udvikling er steget i 2024. Det samme er underskuddet.

Medicinalselskabet Zealand Pharma skruede op for investeringerne i 2024, hvilket førte til et større underskud end året før.
I løbet af året har selskabet haft et underskud på knap 1,1 milliard kroner. Året før var underskuddet på 700 millioner kroner.
Det viser selskabets årsregnskab, som er blevet offentliggjort torsdag morgen.
I løbet af året har selskabet brugt lidt over 1,3 milliarder kroner på udgifter til driften. Det inkluderer blandt andet 900 millioner kroner, som Zealand Pharma har brugt på forskning og udvikling.
I 2023 brugte Zealand Pharma i alt cirka 900 millioner på udgifter til driften.
Zealand Pharma har en række kandidater inden for blandt andet vægttabsmedicin.
I regnskabet fremhæver selskabet blandt andet resultater fra et tidligt studie af midlet petrelintid, som er en af kandidaterne.
I studiet fik patienter i gennemsnit et vægttab på 8,6 procent over en periode på 16 uger med en høj ugentlig dosis af midlet. Patienter, som fik placebo, tabte sig til sammenligning 1,7 procent.
Dagen efter at Zealand Pharma offentliggjorde studiet, steg aktien 18,6 procent.
Petrelintid er modsat eksempelvis Ozempic og Wegovy ikke baseret på GLP-1. I stedet efterligner midlet virkningen af stoffet amylin.
Dermed kan midlet være et alternativ til patienter, som har en negativ reaktion på GLP-1-baserede midler.
I juni 2024 gennemførte selskabet en kapitalforhøjelse, som har givet mulighed for yderligere investeringer i forskning og udvikling.
I løbet af 2025 vil Zealand Pharma igangsætte tre fase 2b-studier, lyder det i regnskabet. Selskabet forventer, at udgifterne til driften stiger til mellem 2 og 2,5 milliarder kroner, hvilket primært vil gå til forskning og udvikling.
Topchef i Zealand Pharma Adam Steensberg siger til finansmediet MarketWire, at selskabet sideløbende med fase 2-studierne er ved at forberede fase 3-studier.
»Vi har speederen 100 procent i bund i forhold til ikke bare at få data fra fase 2-programmer, men også at kunne bevæge os hurtigt over i fase 3. Det kræver store investeringer«, siger han til mediet.
Fase 3 er normalt den dyreste og længste fase under udviklingen af et potentielt lægemiddel. Den kan vare flere år, og medicinen testes på op til flere tusinde mennesker.
På den måde kan man få viden om mere sjældne bivirkninger - samt dokumentere virkningen af den valgte dosis.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk serviceselskab øger salg og lander rekordoverskud
