Title: Zebra_gemmer_sig_muligvis_i_vestjysk_skov_»Næste_skridt_i_søgningen_bliver,_at_vi_sender_droner_op«
Date: 2025-02-13
Article Type: Danmark
Author: Ny zebra i Jyllands Park Zoo har forårsaget tumult: Nu gemmer zebra sig måske i vestjysk skov.

En tysk zebra, der slap fri fra Jyllands Park Zoo onsdag, er fortsat på fri fod.
Det oplyser Jyllands Park Zoo.
Det næste skridt i søgningen er, at man udsender droner, der kan fange den vildfarne zebra.
Jyllands Park Zoo skulle onsdag tage imod en ny zebra fra Dortmund.
Sofie Hansen, der er zoolog i Jyllands Park Zoo fortæller, at den nye hanzebra blev introduceret for to hunner, og det skabte tumult.
»Det resulterer altid i en lille smule kamp mellem zebraerne, når de introduceres for nye. De skal lige finde ud af, hvem der bestemmer«, siger Sofie Hansen.
»Det resulterede i, at de sparkede til låsen til porten i deres anlæg, og på den måde fik de brækket låsen af, så de kunne slippe ud«, fortæller Sofie Hansen.
Alle tre zebraer slap ud, men den ene hun og den nye han blev hurtigt skudt med bedøvelsespile. Det er derfor kun den tredje zebra, der er på fri fod.
Zebraen blev onsdag set ved Fjelstervang Skole kun få kilometer fra Jylland Park Zoo. Man ved ikke, hvor den befinder sig nu.
»Vi tror, den gemmer sig i skov eller krat, hvor der ikke kommer så mange mennesker«, siger Sofie Hansen.
Hun fortæller, at zoo ser på muligheden for at få udsendt droner, der kan finde den tredje zebra.
»Næste skridt i søgningen bliver, at vi sender droner op, hvis den ikke bliver fundet snart«.
Onsdag aften indstillede man eftersøgningen på zebraen, fordi det blev mørkt. Zebraen skal derfor helst findes, inden mørket falder på torsdag.
Der er dog ingen fare for, at zebraen ikke kan klare sig, da den godt kan tåle kulde og kan leve af at spise planter og græs, oplyser Jyllands Park Zoo.
Sofie Hansen beder folk om at hjælpe ved at kontakte Jyllands Park Zoo, hvis man ser zebraen.
Hun tilføjer, at man skal holde god afstand, hvis man ser den, for det er ikke en sød og venlig hest, men et mere vildt dyr. Derfor skal det være personale, der er uddannet i at håndtere den, der fanger den.
ritzau
fortsæt med at læse
