Title: Zelenskyj_abner_for_amerikanske_selskaber_efter_Trump-tilbud
Date: 2025-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Det er helt ’fair’, at Trump taler om råstoffer til gengæld for ukrainsk sikkerhed, mener Zelenskyj.

Amerikanske selskaber er mere end velkomne til at investere i sjældne jordarter i Ukraine.
Sådan lyder det fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, tirsdag.
Dagen forinden foreslog Donald Trump, at Ukraine kunne give sjældne jordarter til gengæld for amerikansk sikkerheds- og våbenstøtte.
Og den idé har som minimum en vis opbakning hos Ukraine, selv om de nærmere detaljer ikke umiddelbart fremgår af udtalelserne.
»Jeg ønsker, at amerikanske virksomheder udvikler dette felt«, siger Zelenskyj i udtalelser offentliggjort af det ukrainske præsidentkontor.
Sjældne jordarter er en samling af 17 metaller. De bruges blandt andet i produktionen af smartphones og computere.
De er også nødvendige for magneter til vindmøller og i produktionen af elbiler.
Det stod mandag ikke klart, om Trump talte specifikt om de 17 metaller, som Ukraine ifølge CNN ikke har markante forekomster af på global skala, eller om den amerikanske præsident mere bredt talte om kritiske mineraler.
»Vi arbejder på at lave en aftale med Ukraine, hvor de kan sikre sig det, vi giver dem, gennem sjældne jordarter og andre ting«, sagde Trump mandag aften dansk tid ifølge AFP.
Tirsdag har Zelenskyj reageret.
»Vi er åbne over for det faktum, at dette kan udvikles sammen med vores partnere, som både hjælper med at beskytte vores land og skubber fjenden tilbage med deres våben og sanktionspakker - og det er fuldstændig fair«.
Den ukrainske præsident kalder idéen et ’vigtigt økonomisk punkt’ i den såkaldte ’sejrsplan’, som præsidenten har fremlagt. Planen har som mål at afslutte den tre år lange krig mod Rusland.
Zelenskyj siger, at han og Trump også talte om idéen under et besøg i efteråret i USA.
»Jeg fortalte ham, at vi er åbne over for investeringer fra amerikanske selskaber, siger den ukrainske præsident.
I en aftentale senere tirsdag taler Zelenskyj om ’substantielle drøftelser’ med Trump-administrationen.
Trump har tidligere sagt, at han ønsker - og kan skaffe - en meget hurtig fred i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
