Title: Zelenskyj_Nordkoreanske_soldater_er_tilbage_i_Kursk
Date: 2025-02-07
Article Type: Internationalt
Author: Et betydeligt antal nordkoreanske og russiske soldater er dræbt i den russiske Kursk-region, siger Zelenskyj.

Nordkoreanske soldater er tilbage ved frontlinjen i den russiske Kursk-region, hvor de kæmper sammen med russiske styrker.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i sin aftentale.
’Et betydeligt antal’ af fjendens soldater er blevet dræbt, tilføjer han.
»Vi taler om hundredvis af nordkoreanske og russiske soldater«, siger Zelenskyj.
Tidligere har der været meldinger om, at Rusland havde trukket de nordkoreanske soldater tilbage fra frontlinjen på grund af store tab.
Fredag oplyste en talsmand for Ukraines hær, at ukrainske styrker ikke var stødt på nordkoreanske soldater i Kursk-regionen i omkring tre uger.
Hverken Rusland eller Nordkorea har bekræftet meldinger om, at der er nordkoreanske soldater i Rusland.
Sikkerhedstjenester fra Vesten, USA og Sydkorea har tidligere vurderet, at over 10.000 nordkoreanske soldater er blevet sendt til Rusland for at støtte russiske soldater i Kursk-regionen.
Det var i sensommeren sidste år, at Ukraine begyndte en stor offensiv i Kursk-regionen i Rusland, som ligger nær grænsen til Ukraine.
Angrebet var det største angreb på Rusland siden Anden Verdenskrig.
Næsten seks måneder efter at de ukrainske styrker trængte ind i Rusland, holder de stadig fast i området Kursk.
Det er afgørende, mener Zelenskyj. For når kampene finder sted på russisk jord, forhindrer det optrapning ved frontlinjen i Ukraine.
»60.000 russiske soldater i Kursk-regionen betyder 60.000 soldater, der ikke har sluttet sig til de allerede betydelige besættelsesstyrker i Pokrovsk«, siger han med henvisning til et område i Donetsk-regionen.
Tidligere fredag sagde USA’s præsident, Donald Trump, at han forventer at tale med Zelenskyj i næste uge.
De to skal blandt andet drøfte en mulig aftale om at bytte militær støtte for sjældne jordarter.
»Jeg vil formentlig mødes med præsident Zelenskyj i næste uge«, sagde Trump ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
»Forsvinder de, kan den russiske økonomi kollapse«:
Ukraine går benhårdt efter russiske raffinaderier
