Title: Zelenskyj_vil_sende_korn_til_Syrien_efter_styrets_fald
Date: 2024-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Efter Assads fald er fødevareleverancerne fra Rusland til Syrien indstillet. Zelenskyj er klar til at hjælpe.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har bedt sin regering om at oprette forsyningsenheder, der sammen med internationale organisationer skal levere mad til Syrien efter præsident Bashar al-Assads fald.
Det skriver Zelenskyj på det sociale medie X.
»I regeringen blev vi i dag enige om tiltag i forhold til Syrien - primært humanitære og sikkerhedsmæssige indsatser, der sigter mod stabilisering«.
»Vi er klar til at hjælpe Syren med at forhindre en fødevarekrise«, skriver han.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har Ukraine været én af verdens største eksportører af korn og oliefrø. Landet har eksporteret hvede og majs til lande i Mellemøsten, men ikke til Syrien.
Under Assads styre importerede Syrien fødevarer fra Rusland. De russiske hvedeleverancer er dog blevet indstillet på grund af usikkerhed og forsinkede betalinger, oplyste russiske og syriske kilder fredag.
Assad og hans familie er flygtet til Rusland, efter at styret faldt for en uge siden. Han og Ruslands præsident, Vladimir Putin, har været allierede i en årrække.
Putin har ydet støtte til Assad, siden Det Arabiske Forår og Syriens borgerkrig begyndte i henholdsvis 2010 og 2011.
Ukraines eksport led ifølge Reuters et hårdt slag, da Rusland invaderede landet i februar 2022. Det medførte en kraftig reduktion af antallet af ukrainske eksportforsendelser via Sortehavet. Siden har man genoplivet eksporten fra havnen i Odesa, der ligger i det sydvestlige Ukraine.
»For Ukraine er det vigtigt at stabilisere situationen i Syrien. Jo fredeligere det er i denne type regioner, des mere aktivt kan verden hjælpe os med at opnå fred«, skriver Zelenskyj i opslaget.
»Det er præcis derfor, at Rusland prøver så hårdt at fremprovokere flere konflikter og krige i forskellige dele af verden. Det giver næring til ustabilitet og globale udfordringer«.
Efter knap to ugers lynoffensiv, der kulminerede med Assads flugt i sidste weekend, kontrollerer oprørsgruppen Hayat Tahrir al-Sham (HTS) nu størstedelen af Syrien.
ritzau
