Title: Zelenskyj_fremlægger_sejrsplan_med_ny_krigsvinter_pa_vej
Date: 2024-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident præsenterer det, han kalder en plan for sejr over Rusland. Han vil have Ukraine ind i Nato.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, vil have flere vestlige våben, og så vil han have Ukraine med i Nato uden betingelser.
Til gengæld tilbyder han Vesten adgang til at udvikle Ukraines minedrift, og efter krigen kan krigsvante ukrainske soldater være med til at sikre Europa og endda afløse amerikanske styrker.
Det er noget af indholdet i den såkaldte sejrsplan, som Zelenskyj i nogen tid har talt om.
Onsdag fortalte han om planen i parlamentet i Kyiv, Ukraines hovedstad. Han var flankeret af EU-flag og ukrainske flag.
Ukraine har været i krig mod Rusland siden det russiske angreb på landet den 22. februar 2022.
Nu står Ukraine over for sin tredje krigsvinter.
Måske går russerne også i denne vinter efter Ukraines kraftværker, så ukrainerne må sidde og fryse i deres lejligheder og frygte nye raketnedslag.
Samtidig står Ukraine ifølge nyhedsbureauet AFP over for voksende pres fra sine vestlige allierede for at finde en vej ud af krigen – en exitstrategi.
På slagmarken har ukrainske soldater det hårdt. De lider store tab, mens Rusland intensiverer sine angreb på den lange front i det østlige Ukraine.
»Sammen med vore partnere må vi forandre omstændighederne, så krigen slutter. Uanset hvad Putin ønsker, siger Zelenskyj i parlamentet med henvisning til Vladimir Putin, Ruslands præsident.
Zelenskyj gik ikke nærmere i detaljer med planen, der indeholder fem punkter.
Men han sagde, at planen også indeholder en hemmelig del, som han ikke kan afsløre.
I den russiske hovedstad, Moskva, siger Maria Zakharova, talskvinde for udenrigsministeriet, at Zelenskyjs plan vil føre til en katastrofe for det ukrainske folk.
Hun siger også, at den vil skubbe Nato i en direkte konflikt med Rusland.
Mark Rutte, Natos nye generalsekretær, siger, at han kender til planen og drøfter de næste skridt med Nato-landene.
Rutte siger, at der ikke er nogen vej tilbage for processen med at få Ukraine med i Nato.
Men han påpeger, at planen også indeholder andre punkter, og Rutte diskuterer hele pakken med Nato-landene.
Samme dag siger Natos generalsekretær, Mark Rutte, at Nato-landene har doneret militært udstyr for 20,9 milliarder euro i første halvdel af 2024.
Det sker på et pressemøde forud for Nato-landenes forsvarsministermøde torsdag og fredag i Bruxelles.
»Nato leverer for Ukraine, og vi vil fortsætte med at gøre det«, siger Mark Rutte.
Han fremhæver, at Nato samtidig er i gang med at påtage sig en større rolle i forhold til at koordinere den militære støtte fra de allierede lande.
Ud over militært udstyr får Ukraine også hjælp til træningen af ukrainske soldater.
Dermed er Ukraines militær i stadig større grad ved at blive udstyret med våben af Nato-standard, som soldaterne samtidig bliver uddannet i at bruge.
»Det er alt sammen med til at gøre Ukraine klar til at blive del af Nato. Det udgør efter min mening en bro til Nato-medlemskab«, siger Mark Rutte.
ritzau
fortsæt med at læse
Rutte: Trump forstår betydningen af krigen i Ukraine
Militæranalytiker:
Dødstallene på russisk side er værd at bemærke
