Title: Zelenskyj_retter_skarp_kritik_mod_Orban_efter_ny_snak_med_Putin
Date: 2024-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Der kan ikke være nogen diskussioner om den krig, Rusland fører mod Ukraine, uden Ukraine, siger Zelenskyj.

Ungarns premierminister, Viktor Orbán, har onsdag drøftet krigen i Ukraine i en telefonsamtale med Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Det udløser skarp kritik fra Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
»Vi håber alle, at Viktor Orbán i det mindste ikke ringer til Assad i Moskva for også at høre på hans timelange belæringer«, skriver Zelenskyj i et opslag på X med henvisning til den afsatte syriske præsident, der er rejst i eksil i den russiske hovedstad.
»Ingen bør styrke deres personlige image på bekostning af enighed. Alle bør fokusere på fælles succes. Enighed i Europa har altid været nøglen til at opnå dette, skriver Zelenskyj videre.
»Der kan ikke være nogen diskussioner om den krig, Rusland fører mod Ukraine, uden Ukraine«.
Viktor Orbán skriver onsdag aften på X, at Ungarn har ’gjort en ny indsats for fred’ ved at foreslå en julevåbenhvile.
»Det er trist, at præsident Zelenskyj klart har afvist og udelukket det i dag«, lyder det fra den ungarske premierminister.
Men ifølge Ukraine er spørgsmålet aldrig blevet taget op.
»Som sædvanligt drøftede den ungarske side intet med Ukraine. Som sædvanligt advarede den ungarske side ikke os om kontakten med Moskva«, siger Zelenskyjs rådgiver Dmytro Lytvyn i en skriftlig udtalelse.
Onsdagens opkald mellem Putin og Orbán kom på ungarsk opfordring, meddeler embedsmænd i den russiske regering.
Orbán erklærede vilje til at bidrage til at finde en løsning på krigen og sagde, at han kunne bruge sine kontakter med vestlige politikere, oplyser embedsmænd i Moskva.
Putin beskyldte i løbet af samtalen Ukraine for at have en destruktiv tilgang ved stadig at udelukke enhver mulighed for en fredelig løsning, lyder det videre fra Kreml.
Orbán skrev senere onsdag på sin Facebook-side, at Ungarn vil bruge alle diplomatiske midler til at opnå en våbenhvile.
Analytikere tolker ud fra hans opslag, at telefonsamtalen med Putin ikke gav nogen håndgribelige resultater.
Trods Ruslands invasion af Ukraine opretholder Orbán tætte kontakter med Moskva.
Han aflagde et uventet besøg hos Putin i juli, da Ungarn netop havde overtaget EU-formandskabet. Det udløste massiv kritik fra hans EU-kolleger, hvis solidaritet ligger hos Zelenskyj i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Anonym ansat på Zaporizjzja-værket til britisk avis:
Russerne bruger statister, når atomobservatører kommer på besøg
IAEA-chef: »Vi har brug for den sikkerhedszone så hurtigt som muligt«
Når FN's atomsikkerhedschef rykker ud, bør verden være på vagt. Det har han lige gjort
