Title: Zelenskyj_Trumps_uforudsigelighed_kan_hjælpe_med_at_afslutte_krigen
Date: 2025-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident har i et interview kaldt Donald Trumps uforudsigelighed en fordel i krigen mod Rusland.

Artiklen er opdateret fredag 3. januar kl. 6.39.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger i et interview torsdag, at USA’s kommende præsident Donald Trumps »uforudsigelighed« kan hjælpe med at gøre en ende på krigen med Rusland.
»Han er meget stærk og uforudsigelig, og jeg kunne virkelig godt tænke mig at se præsident Trumps uforudsigelighed gælde for Rusland. Jeg tror, at han virkelig gerne vil afslutte krigen«, lyder det i interviewet med en ukrainsk tv-station.
Trump, som overtager præsidentembedet 20. januar, har sagt, at han vil afslutte den næsten tre år lange krig »i løbet af 24 timer«, når han kommer til magten.
»Der skal skabes en øjeblikkelig våbenhvile, og forhandlinger skal sættes i gang«, lød det fra Trump på hans eget sociale medie, Truth Social, i december.
Den udtalelse har mødt skepsis fra Ukraine, som frygter, at landet vil skulle opgive territorium for at opnå fred.
Zelenskyj har forsøgt at bygge bro til Trump og hans administration, siden Trump vandt det amerikanske præsidentvalg i starten af november. Ukraine frygter, at Trumps parti, Republikanerne, vil reducere den omfattende militære hjælp fra USA – eller stoppe den helt.
I samme interview erkender Zelenskyj, at Ruslands angreb mod frontlinjen har tæret på den ukrainske hær.
»De presser på, og gutterne (de ukrainske soldater, red.) er trætte«, siger han.
Ifølge nyhedsbureauet AFP, som har analyseret data fra den amerikanske forskningsgruppe Institute for the Study of War, vandt Rusland næsten 4.000 kvadratkilometer af Ukraine sidste år. Analysen viser også, at den ukrainske hær har kæmpet med udmattelse og mangel på mandskab.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, har luftet ideen om at sende fredsbevarende styrker fra Frankrig til Ukraine. Ifølge den ukrainske avis Kyiv Independent diskuterede han og Zelenskyj muligheden under et møde i Bruxelles i december.
»Vi støtter initiativet, men Frankrig alene er ikke nok. Vi ønsker ikke, at det skal være ét eller to lande, når det kommer til dette initiativ. Initiativet bør helt sikkert blive diskuteret i Nato«, siger Zelenskyj i interviewet torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Voldsomme tal:
Så mange russere er dræbt eller såret per erobret kvadratkilometer
Russerne truer med et af deres supervåben. Men ukrainerne er også på vej med nye slagkraftige våben
Ukraine sætter navn på den russiske officer, der beordrede massakren på civile i Butja
