Title: Zelenskyj_er_landet_til_overraskende_besøg_i_Danmark
Date: 2025-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Danmark vil bruge sit EU-formandskab på at øge presset for, at Ukraine kan blive optaget i unionen.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, er landet i Danmark, få dage efter at Danmark overtog formandskabet for EU. Torsdag markeres overdragelsen.
Det bekræfter Statsministeriet i en pressemeddelelse.
»Ukraine hører hjemme i EU. Det er både i Danmarks og Europas interesse. Derfor vil det danske formandskab gøre alt, hvad vi kan, for at hjælpe Ukraine på deres vej mod EU-medlemskab«, siger statsminister Mette Frederiksen (S).
Den danske regering er stærk tilhænger af at optage Ukraine i både EU og forsvarsalliancen Nato og vil bruge en del af formandskabet på at kæmpe for det første.
Zelenskyj er torsdag formiddag landet i Aarhus Airport nær Aarhus. Kommissionsformand Ursula von der Leyen og resten af kommissionen samt den danske regering er samlet i Aarhus for at markere åbningen af EU-formandskabet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har et tæt forhold til både von der Leyen og den ukrainske præsident, som hun har besøgt flere gange, siden krigen brød ud, da Rusland invaderede fuldtonet i 2022.
Parterne skal drøfte, hvordan der under det danske formandskab kan gøres mest muligt for at støtte Ukraine, herunder landets vej mod EU-medlemskab.
»Ukraine er afgørende for Europas sikkerhed. Vores bidrag til Ukraine er også et forsvar af vores frihed. Det andet gør vi med sanktioner. Vi skal øge presset på Rusland«, siger statsminister Mette Frederiksen.
Øget militær støtte, samarbejde med den ukrainske forsvarsindustri og nye sanktioner mod Rusland er også temaer på mødet.
For nylig kritiserede Mette Frederiksen, at Zelenskyj ikke havde en mere fremtrædende rolle på et vigtigt topmøde i forsvarsalliancen Nato, som generalsekretær Mark Rutte planlagde.
Danmark er blandt Ukraines absolut største økonomiske støtter målt i forhold til indbyggertal.
Ritzau
fortsæt med at læse
Zelenskyjs tophemmelige aktion: Sådan blev Ruslands bombefly smadret med droner
Russerne truer med et af deres supervåben. Men ukrainerne er også på vej med nye slagkraftige våben
Er russerne ved at knække under krigens pris? Det vurderer ukrainsk spionchef
