Title: Zelenskyj_godkender_ny_lov_mod_korruption_efter_store_protester
Date: 2025-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident retter ind efter skarp kritik af korruptionslov. Han sender nyt lovforslag til parlamentet.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger torsdag, at han har godkendt et forslag til en ny lov, der skal sikre, at de myndigheder, der skal bekæmpe korruption i landet, forbliver uafhængige.
Det skriver han i et opslag på det sociale medie X.
Det kommer, efter at der har været demonstrationer i Ukraine mod en anden lov, der indskrænker to antikorruptionsagenturers handlefrihed.
Den lov vakte også bekymring i EU, der har været en af Ukraines vigtigste allierede siden den russiske invasion i februar 2022.
EU har understreget, at reformer er afgørende for en tættere europæisk integration.
Zelenskyj lovede onsdag, at han ville fremsætte et nyt lovforslag om antikorruptionsorganerne og sende det til parlamentet.
Det er en beslutning, EU har taget positivt imod.
»Jeg har netop godkendt teksten til et lovudkast, der garanterer en reel styrkelse af retsstaten i Ukraine, uafhængigheden af antikorruptionsorganerne og pålidelig beskyttelse af retsstaten mod enhver russisk indflydelse eller indblanding«, skriver Zelenskyj torsdag på X.
Han tilføjer, at lovforslaget ville blive sendt til parlamentet torsdag.
»Det er vigtigt, at vi respekterer alle ukrainernes holdning og er taknemmelige over for alle, der står sammen med Ukraine«, skriver han videre.
Tusindvis af mennesker gik i denne uge på gaden over hele Ukraine for at protestere mod de ændringer, der ville fjerne uafhængigheden for centrale myndigheder, der bekæmper korruption.
Det var de første store demonstrationer i landet, siden krigen begyndte for over tre år siden.
Den omstridte lov betyder, at både Ukraines Nationale Antikorruptionsbureau (NABU) og det Specialiserede Anklagemyndighed mod Korruption (SAPO) bliver direkte kontrolleret af rigsadvokaten, som udpeges af præsidenten.
Torsdag har Zelenskyj talt i telefon med den britiske premierminister, Keir Starmer.
De to er blevet »enige om vigtigheden af uafhængige korruptionsbekæmpende myndigheder i hjertet af Ukraines demokrati«, lyder det ifølge Reuters fra Starmers kontor.
ritzau
fortsæt med at læse
