Title: Zelenskyj_foreslar_at_bytte_nordkoreanske_krigsfanger_med_ukrainske
Date: 2025-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Det er kun et spørgsmål om tid, før ukrainske styrker fanger flere nordkoreanere i Kursk, siger Zelenskyj.

Ukraines præsident Zelenskyj foreslår en fangeudveksling med Nordkorea.
Ukraine er villige til at lade nordkoreanske krigsfanger komme hjem, skriver han i et opslag på det sociale medie X.
Til gengæld skal Nordkorea sørge for, at Rusland løslader ukrainske krigsfanger.
Lørdag sagde Zelenskyj, at ukrainske styrker havde taget to nordkoreanere til fange i den russiske Kursk-region. Det var første gang, at det var lykkedes ukrainerne at få fat i nordkoreanere i live, lød det.
Antallet vil utvivlsomt stige, skriver præsidenten søndag aften.
»Det er kun et spørgsmål om tid, før vores styrker lykkedes med at fange flere«.
»Ukraine er klar til at udlevere Kim Jong-uns (Nordkoreas leder, red.) soldater til ham, hvis han kan organisere, at de bliver udvekslet med vores krigere, som holdes fanget i Rusland«, skriver Volodymyr Zelenskyj på X.
Ifølge ukrainske og amerikanske estimater er der omkring 11.000 nordkoreanere i Kursk.
Rusland har hverken bekræftet eller afvist, at de russiske styrker i regionen får hjælp af nordkoreanske soldater.
Ifølge vestlige lande ankom nordkoreanerne til grænseregionen i efteråret. Siden har de lidt store tab, har Ukraine og USA sagt.
USA har sagt, at nordkoreanerne er blevet bedt om at udføre angreb til fods, hvor de ikke har en chance mod det ukrainske militær.
Rusland og Nordkorea vil hellere se de nordkoreanske soldater dø end at lade dem blive fanget af Ukraine, har Zelenskyj sagt.
De to, som blev taget til fange lørdag, er blevet bragt til Kyiv, har den ukrainske præsident sagt.
Sammen med opslaget på X søndag aften er der en video. I den bliver to mænd præsenteret som nordkoreanske soldater.
Det er ikke blevet uafhængigt verificeret.
I videoen siger den ene af mændene, at han ikke vidste, at han var i kamp mod ukrainere. Han var blevet fortalt, at det var en øvelse.
Manden siger videre, at han vil vende tilbage til Nordkorea, hvis han bliver beordret til det. Men han vil blive i Ukraine, hvis han får muligheden.
Krigen i Ukraine nærmer sig at have varet i tre år. I sommer indtog Ukraine et større område i den russiske region Kursk. Siden har Rusland forsøgt at presse ukrainerne tilbage.
ritzau
