Title: Zelenskyj_Ruslands_afvisning_af_vabenhvile_komplicerer_situationen
Date: 2025-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Zelenskyj mener, at Rusland afviser at acceptere en våbenhvile, og at det komplicerer situationen i Ukraine.

Det komplicerer bestræbelserne på at afslutte den over tre år lange krig mellem Rusland og Ukraine, at Rusland ikke vil indgå en våbenhvile.
Det skriver Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på det sociale medie X.
»Vi ser, at Rusland afviser adskillige opfordringer til våbenhvile, og at det endnu ikke har besluttet, hvornår det vil stoppe drabene. Det komplicerer situationen«.
»Hvis det (Rusland, red.) mangler viljen til at udføre en simpel ordre om at stoppe angrebene, vil det kræve en stor indsats at få Rusland til at få viljen til at udføre langt større (ordrer, red.) – nemlig implementeringen af fredelig sameksistens med dets naboer i årtier«, skriver han.
I opslaget har han vedhæftet en fælles udtalelse fra de nordiske og baltiske lande, heriblandt Danmark.
Denne kom efter et topmøde mellem Ruslands præsident, Vladimir Putin, og USA’s præsident, Donald Trump, i den amerikanske delstat Alaska fredag. Her var Zelenskyj ikke inviteret.
I udtalelsen, som Statsministeriet lørdag delte på X, lød det, at næste skridt i forhandlingerne om en afslutning på krigen er nødt til at involvere Ukraine selv.
»Vi i Ukraine hilser udtalelsen fra de nordisk-baltiske partnere velkommen og er taknemmelige for deres meget vigtige støtte. Når vi står sammen, bliver den enkelte stærkere«, skriver Zelenskyj som svar på udtalelsen fra landene.
Efter mødet med Putin har Trump talt i telefon med Zelenskyj og en række europæiske ledere for store nationer samt EU og Nato.
Her blev Zelenskyj informeret om hovedpunkterne fra mødet mellem Trump og Putin.
Efter mødet lød det fra Zelenskyj, at han vil rejse til USA’s forbundshovedstad, Washington D.C., og besøge Trump mandag. Også dét nævner Zelenskyj i opslaget på X.
»Vi forbereder os på mandagens møde med præsident Trump, og jeg er taknemmelig for invitationen«.
»Det er vigtigt, at alle er enige om, at der er brug for en samtale på lederniveau for at klarlægge alle detaljer, så det kan blive besluttet, hvilke skridt der skal tages, og hvilke der vil virke«, skriver Zelenskyj.
Det er ikke kommet frem, nøjagtigt hvad Trump og Putin talte om under fredagens møde.
ritzau
fortsæt med at læse
Splidsboel om Alaska-topmødet: »Det er en normalisering af Rusland. Det er en normalisering af Putin«
Syv ord siger alt om fiaskoen i Alaska
»Næste gang mødes vi i Moskva«: Putin ydmyger Trump for åben mikrofon
