Title: Zelenskyj_vil_gerne_have_Trump_med_til_forhandlinger_med_Rusland
Date: 2025-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Der er meldinger om et muligt møde mellem Putin og Zelenskyj i Istanbul torsdag. Trump åbner for at tage med.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, ser gerne at USA’s præsident, Donald Trump, deltager i våbenhvileforhandlinger i Tyrkiet torsdag.
Det skriver han i et opslag på X mandag.
»Alle os i Ukraine vil sætte pris på, hvis præsident Trump kunne være der med os«, skriver Zelenskyj.
Meldingen fra Ukraines præsident kommer efter Trump tidligere på dagen under et pressemøde sagde, at han overvejer at flyve til Tyrkiet for at deltage i mødet.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, foreslog natten til søndag under et pressemøde, at der skal være direkte samtaler mellem Rusland og Ukraine.
Her sagde han, at samtalerne kan begynde torsdag i Istanbul i Tyrkiet.
I opslaget fra Ukraines præsident på X, bekræfter Zelenskyj endnu en gang, at han vil være til stedet i Tyrkiet og vente på Putin.
»Jeg håber, at russerne ikke undgår mødet«, skriver han.
Mødet er endnu ikke blevet bekræftet af Rusland.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, siger ifølge Reuters mandag aften, at landet ’med glæde’ vil være vært for mødet mellem statslederne.
Han kalder de nuværende meldinger om et muligt møde for et ’åbent vindue af muligheder’.
»Jeg håber, at de nye mulighed ikke vil blive spildt«, siger Erdogan ifølge nyhedsmediet.
Den tyrkiske præsident tilføjer desuden, at han mandag har talt i telefon med Zelenskyj.
Meldingen fra USA’s præsident, Donald Trump, om en mulig amerikansk deltagelse i Tyrkiet-mødet, kom kun kort tid før præsident fløj afsted mod Saudi-Arabien.
Præsidents afgang mod Saudi-Arabien mandag er begyndelsen på en tur i Mellemøsten for Trump.
Her vil han foruden Saudi-Arabien besøge Qatar og De Forenede Arabiske Emirater
Turens er Trumps første udlandsrejse som præsident, bortset fra besøget i Vatikanet til begravelsen af pave Frans.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert: Igen prøver Putin at vinde tid
Civile ukrainere udsættes for tortur i hemmelige fængsler
Putin foreslår direkte samtaler mellem Rusland og Ukraine på torsdag
