Title: Zelenskyj_udpeger_ny_chef_for_Ukraines_landstyrker
Date: 2024-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Mykhailo Drapatyi, der er ny chef for Ukraines landstyrker, får ros for at have forsvaret Kharkiv-regionen.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, har udpeget en ny chef for det ukrainske militærs landstyrker.
Det skriver præsidenten fredag eftermiddag på det sociale medie X.
Den nye chef for landstyrkerne er Mykhailo Drapatyi.
Der er samtidig blevet udpeget en ny viceforsvarschef i form af Oleh Apostol. De har begge bevist deres værd på slagmarken, lyder det fra Zelenskyj.
Han roser blandt andet den nye chef for landstyrkerne for hans indsats for at forsvare Kharkiv-regionen i det østlige Ukraine.
»Begge har bevist deres effektivitet i kamp, skriver præsidenten på X.
De to chefer får til opgave at forbedre hærens kampkapaciteter. De skal også sikre, at de ukrainske soldater får træning af høj kvalitet, og at der indføres innovative tilgange til ledelse i Ukraines væbnede styrker.
»Disse interne ændringer er afgørende for, at den ukrainske hær fuldt ud kan realisere vores lands målsætninger«, skriver Zelenskyj videre.
Siden Rusland indledte sin invasion i Ukraine i begyndelsen af 2022, har der flere gange været udskiftninger i toppen af det ukrainske militær.
På posten som chef for landstyrkerne er det under et år siden, at der sidst blev skiftet ud.
Mykhailo Drapatyi erstatter således Oleksandr Pavljuk, som fik jobbet i februar.
Det fremgår ikke af præsident Zelenskyjs opslag på X, hvad Pavljuk nu skal.
Udskiftningen kommer på et tidspunkt, hvor Rusland har skruet op for sine angreb i Ukraine.
Det har blandt andet vakt opsigt, at Rusland den 21. november affyrede et ballistisk mellemdistancemissil mod byen Dnipro.
Af G7-landene blev angrebet kaldt en eskalering.
G7-gruppen består af syv af verdens førende industrialiserede lande.
Det er blandt andet USA, Storbritannien, Tyskland og Japan. EU deltager også i G7-møderne.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk angreb efterlader en million uden strøm i Ukraine
Selv Zelenskyj erkender, at situationen er vanskelig. Nu truer Putin med at angribe ham direkte
