Title: Zelenskyj_3.000_nordkoreanske_soldater_er_dræbt_eller_saret
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Der er ifølge Zelenskyj risiko for, at Nordkorea sender flere soldater og militært udstyr til Ruslands hær.

Over 3.000 nordkoreanske soldater er blevet dræbt eller såret i kampe mod ukrainske styrker i den russiske region Kursk.
Det skriver Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, mandag på det sociale medie X.
»Ifølge de foreløbige data har antallet af nordkoreanske soldater, der er dræbt og såret i Kursk-regionen, allerede oversteget 3.000«, skriver han.
Zelenskyj henviser til en rapport fra Ukraines forsvarschef, general Oleksandr Syrskyj, om situationen ved frontlinjen og i Kursk.
For få dage siden lød en vurdering fra efterretningstjenester i Sydkorea, at mindst 100 nordkoreanske soldater er blevet dræbt og 1000 såret under krigen mellem Rusland og Ukraine.
»Der er risiko for, at Nordkorea sender flere soldater og militært udstyr til den russiske hær«, skriver Zelenskyj mandag.
Ukrainske styrker rykkede i august ind i Kursk-regionen og tog kontrol over en række byer. Kursk ligger i det sydvestlige Rusland og grænser op til Ukraine.
Rusland forsøger at tvinge de ukrainske styrker ud af regionen og får hjælp fra Nordkorea, som den russiske regering har indgået en forsvarspagt med.
Ifølge oplysninger fra USA er der i de seneste måneder kommet mindst 10.000 nordkoreanske soldater til Rusland.
Zelenskyj advarer om det voksende samarbejde mellem de to lande.
»Det er vigtigt for verden at forstå, at risikoen for destabilisering omkring den Koreanske Halvø og i nærliggende regioner eller farvande stiger proportionalt«, skriver han.
I november sagde en kilde fra det ukrainske militær til AFP, at Ukraine kontrollerede 800 kvadratkilometer land i Kursk-regionen. Ifølge kilden har Ukraine tidligere maksimalt kontrolleret knap 1.400 kvadratkilometer.
ritzau
fortsæt med at læse
Sprogforbistring kan have udløst nordkoreanske drab på allierede i Rusland
Politikere i USA:
Hvad risikerer vi, hvis Rusland vinder i Ukraine?
Zelenskyj melder om kampe med stort antal nordkoreanere i Kursk
