Title: Zelenskyj_155_kinesiske_borgere_kæmper_for_Rusland
Date: 2025-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Kinesiske borgere bliver gennem sociale medier rekrutteret til at kæmpe for Rusland, siger Ukraines præsident.

155 kinesiske borgere kæmper ifølge den ukrainske efterretningstjeneste for Rusland, siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj.
De kinesiske borgere kæmper ifølge Zelenskyj mod Ukraine på ukrainsk territorium og bliver rekrutteret af Rusland gennem sociale medier. Ifølge den ukrainske præsident er de kinesiske myndigheder bevidste om rekrutteringen.
Tænketanken Institute for the Study of War
(ISW) vurderer, at de kinesiske soldater kan være sårbare migrantarbejdere rekrutteret af Rusland.
Meldingen fra Zelenskyj kommer dagen efter, at den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, meddelte, at to kinesiske soldater var taget til fange i Ukraine.
Efterfølgende har Kinas udenrigsministerium under et pressemøde onsdag bekræftet, at kinesiske statsborgere er blevet taget til fange i Ukraine. Udenrigsministeriet bekræftede ikke, hvorvidt de kinesiske statsborgere har været i Ukraine for at kæmpe, eller hvor mange der er involveret i sagen.
»Kina er i gang med at bekræfte relevant information sammen med den ukrainske side«, sagde Lin Jian, en talsperson for ministeriet under pressemødet.
Talspersonen opfordrede i samme ombæring kinesere til at blive væk fra krigszoner.
»Den kinesiske regering har altid bedt sine borgere om at holde sig fra områder med væbnede konflikter og at undgå at blive involveret i nogen former for væbnede konflikter«, siger Lin Jian.
Samuel Paparo, der er chef for de amerikanske styrker i Indo-Stillehavsregionen bekræftede onsdag, at Ukraine har fanget to kinesiske borgere, der kæmpede for Rusland.
Kina præsenterer sig selv som en neutral part i konflikten og har tidligere sagt, at man ikke støtter nogen af de krigsførende parter – i modsætning til USA og andre vestlige nationer. Men Kina er en tæt politisk og økonomisk allieret med Rusland, og Nato-lande har stemplet Kina som »afgørende« for Ruslands invasion af Ukraine, som Kina aldrig har fordømt.
Der har tidligere været meldinger om, at soldater fra Nordkorea har kæmpet side om side med russerne i krigen. Rusland og Nordkorea har i de seneste år knyttet tættere bånd. USA vurderer, at der befinder sig over 12.000 nordkoreanske soldater i Rusland. Nordkoreas hjælp til Rusland i krigen i Ukraine er af Vesten blevet betegnet som en markant optrapning af konflikten.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert maner til ro:
»Det ville være helt vanvittigt, hvis Kina udsendte soldater«
Zelenskyj:
To kinesiske soldater er fanget i Ukraine
