Title: Zelenskyj_og_Macron_afviser_europæiske_soldater_i_frontlinjen_i_Ukraine
Date: 2025-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Udsendte europæiske soldater skal være i anden linje og afskrække Rusland fra nye angreb, siger Macron.

Europæiske lande bør sende soldater til Ukraine for at sikre en kommende fredsaftale med Rusland, men soldaterne skal ikke frem i forreste linje eller afsted med det formål at kæmpe mod Rusland, understreger Frankrigs præsident, Emmanuel Macron og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, på et fælles pressemøde i Paris torsdag.
»Soldaterne vil få til opgave at monitorere fredsaftalen. De skal træne og forhindre ethvert ønske fra Rusland om at angribe igen«, siger Volodymyr Zelenskyj.
Udtalelsen kommer, efter det franske nyhedsbureau, AFP, onsdag bragte et interview med Igor Zhovkva, som er vicechef for præsidentens administration. Han fastslår i interviewet med AFP, at Ukraine har brug for et »seriøst« bidrag fra Europa med tropper, der er klar til forskellige scenarier, herunder missil- eller droneangreb.
»Hvis de europæiske lande mener det alvorligt med deres bidrag, bør de virkelig være seriøse«, sagde Igor Zhovkva.
Zelenskyj lod dog på pressemødet forstå, at han ikke var orienteret om udtalelserne fra Zhovkva.
Macron understreger, at der ikke bliver tale om soldater, der skal udsendes for at kæmpe mod Rusland.
»Soldaterne skal ikke være i frontlinjen. De skal være i anden række, men være med til at afskrække Rusland fra at angribe igen«, siger Emmanuel Macron.
Udtalelserne kommer forud for, at Macron torsdag er vært ved et møde for en koalition af lande, der støtter Ukraine. På mødet ventes landene at diskutere muligheden for at sende soldater til Ukraine.
»Tiden er kommet til at blive enige om sikkerhedsgarantier for Ukraine. Spørgsmålet er, hvilke lande der er klar til at bidrage«, siger Zelenskyj.
Den danske statsminister, Mette Frederiksen (S) forventes at være blandt deltagerne torsdag. Mette Frederiksen har tidligere gjort det klart, at hun har »et åbent sind«, når det gælder spørgsmålet om at udsende danske soldater til Ukraine som del af Europas forsøg på at sikre en varig fred.
Både Macron og Zelenskyj afviser på pressemødet Ruslands krav om at få ophævet sanktioner mod at Rusland indgår en delvis våbenhvile, der omfatter Sortehavet. Ifølge Macron er USA’s præsident Donald Trumps udgangspunkt også »fred igennem styrke«. Derfor vil USA heller ikke ophæve sanktionerne, siger Macron.
»Fred igennem styrker betyder ikke, at man løfter sanktionerne uden at få noget igen«, siger Macron, der fremhæver, at Ukraine allerede har sagt ja til en fuld våbenhvile, selv om det er Ukraine, der er blevet angrebet.
Omvendt vil Rusland indtil videre kun være med til afgrænsede våbenhviler. Den første blev indgået for at forhindre flere angreb på energiinfrastruktur.
Trods forhandlinger med USA og Ukraine, fortsætter Rusland dog med at angribe Ukraine. Det gælder også civile mål, siger Emmanuel Macron. Derfor kan Rusland ikke forventet at få løftet sanktionerne, før man indgår en egentlig og fuldstændig fredsaftale, siger Macron.
»At løfte sanktioner vil komme som del af robust og varig fred. Hvis Rusland respekterer international lov, vil sanktionerne omgående blive løftet«, siger Emmanuel Macron.
Også Volodymyr Zelenskyj afviser, at sanktionerne kan løftes som del af en delvis våbenhvile i Sortehavet.
»Vi har talt med USA, vi har talt med vores partnere i asien og med EU. Vi mener, at det er for tidligt at løfte sanktioner. Vi vil tværtimod arbejde på nye sanktioner, så længe Rusland ikke går med til at afslutte krigen«, siger Zelenskyj.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Aftale mellem Ukraine og Rusland er kun et lille fremskridt
