Title: Zelenskyj_hylder_Danmark_under_Mette_Frederiksens_besøg_i_Ukraine
Date: 2024-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Danmark støtter Ukraine med endnu en milliard kroner, som går til det krigsramte lands egen våbenproduktion.

Under statsminister Mette Frederiksens (S) besøg i Ukraine tirsdag, modtager hun en stor tak rettet mod Danmark fra præsident Volodymyr Zelenskyj, som hylder den danske model for investeringer i våbenproduktion.
De holder et kort pressemøde på en dronefabrik, hvor den danske delegation er blevet vist rundt og har fået et indtryk af den ukrainske opfindsomhed og produktion, hvor én af dronetyperne kan flyve over 1.000 kilometer.
»Med Danmark har vi skabt en særlig model for at tiltrække investeringer i militærproduktion fra andre lande. Alle de nordiske lande er gået med, og over en milliard dollar er allerede blevet investeret«, siger Volodymyr Zelenskyj.
Med sig har Mette Frederiksen en milliard kroner fra den danske ukrainefond, som skal gå til ukrainsk våbenproduktion, eksempelvis droner.
Det er ikke muligt at sige præcis, hvad pengene går til, da partnerne tager udgangspunkt i ukrainske behov, hvorefter Danmark betaler regningen.
Det er tirsdag 1000 dage, siden Rusland gik ind i Ukraine, som i weekenden var udsat for de hårdeste angreb siden august.
Mette Frederiksen mener, at der er meget, Vesten kan lære af Ukraine, der ses som det forreste bolværk mod Rusland.
»Det står klart, hvad vores investeringer i jeres forsvarsindustri kan opnå med, hvad vi nu kalder den danske model, hvilket jeg er stolt af«, siger Mette Frederiksen.
Den danske statsminister vil ikke pege fingre, men understreger, at Vesten kan gøre mere for at hjælpe Ukraine.
For nylig gav USA lov til, at Ukraine kunne bruge langtrækkende missiler ind i Rusland for at holde på Kursk-regionen, som Ukraine har besat, hvilket vil kunne bruges i en eventuel fredsforhandling. USA har dog aldrig bekræftet, at tilladelsen er givet.
Tyskland, Storbritannien og Frankrig har også doneret langtrækkende missiler, men har ikke givet lov til, at Ukraine kan bruge dem ind i Rusland.
Den danske statsminister tror ikke på røde linjer, da hun mener, at det er at give Rusland en fordel i krigen.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin godkender skærpet atomdoktrin efter ny linje fra USA
Michael Jarlner:
Joe Biden har lige foretaget en desperat, strategisk og provokerende handling
