Title: Zelenskyj_Ukraine_har_fanget_to_nordkoreanske_soldater
Date: 2025-01-11
Article Type: Internationalt
Author: To nordkoreanske soldater er taget som krigsfanger af Ukraine, siger præsident Volodymyr Zelenskyj.

Ukrainsk militær har taget nordkoreanske soldater til fange.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i et opslag på det sociale medie X lørdag.
Det er sket i Kursk-regionen i Rusland, hvor Ukraine er i kampe med russiske og nordkoreanske styrker.
»Vores soldater har taget nordkoreansk militærpersonel til fange i Kursk-regionen«, siger Zelenskyj.
»To soldater overlevede, men var sårede, og blev transporteret til Kyiv, hvor de nu kommunikerer med den ukrainske sikkerhedstjeneste«.
Præsidenten siger videre, at de får behandling for deres skader.
Det var i sensommeren sidste år, at Ukraine begyndte en stor offensiv i Kursk-regionen i Rusland, som ligger på grænsen til Ukraine.
Da de ukrainske fremrykninger var på deres højeste, havde Ukraine indtaget omkring 1320 kvadratkilometer land i Kursk, har nyhedsbureauet AFP tidligere beskrevet på baggrund af data fra tænketanken Institute for the Study of War (ISW).
Det område er siden blevet mindsket markant. Hvor stort et område Ukraine aktuelt kontrollerer, er uvist.
Men Rusland er med hjælp fra nordkoreanske soldater i færd med en modoffensiv.
Rusland og Nordkorea har i de seneste år knyttet tættere bånd.
USA vurderer, at der befinder sig over 12.000 nordkoreanske soldater i Rusland.
Nordkoreas hjælp til Rusland i krigen i Ukraine er af Vesten blevet betegnet som en markant optrapning af konflikten.
Angrebet i Kursk fra Ukraine udgjorde det største angreb på Rusland siden Anden Verdenskrig.
Det ukrainske militærs indtog i Rusland menes blandt andet at have til formål at give Ukraine bedre forhandlingsbetingelser i fremtiden.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er ingen forbehold«:
Putin vil gerne mødes med Trump
Zelenskyj:
Trumps uforudsigelighed kan hjælpe med at afslutte krigen
Militærekspert:
Ukraine sender et signal med sit nye, pludselige fremstød i Rusland
