Title: Zelenskyj_To_kinesiske_soldater_er_fanget_i_Ukraine
Date: 2025-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident kræver svar fra Kina på, hvorfor kinesiske soldater befinder sig på slagmarken med Rusland.

Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, siger, at landets militær har tilfangetaget to kinesiske soldater, som kæmpede sammen med russiske styrker i det østlige Ukraine.
»Vores militær fangede to kinesiske statsborgere, som kæmpede i den russiske hær. Det skete på ukrainsk territorium – i Donetsk-regionen. Vi har disse fangers dokumenter, bankkort og personlige data«, siger Volodymyr Zelenskyj i et opslag på sociale medier, der indeholdt billeder af fangerne.
Zelenskyj siger, at han har bedt ukrainske embedsmænd om at få en forklaring fra Kina på, hvorfor kinesiske soldater befinder sig i Ukraine og tilsyneladende har sluttet sig til Ruslands krig mod Ukraine. Han siger også, at han forventer, at USA reagerer på den kinesiske tilstedeværelse i Ukraine. Det er endnu uklart, om de tilfangetagne kinesiske soldater er fra landets hær eller personer, som har meldt sig frivilligt til at kæmpe for russerne.
Zelenskyj hævder ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Ukraines militær har kæmpet mod seks kinesiske soldater i det østlige Ukraine.
Ukraines udenrigsminister, Andrij Sybiha, skriver tirsdag på X, at Kinas chargé d’affaires er blevet indkaldt til et møde, hvor Ukraine vil fordømme tilstedeværelsen af kinesiske soldater i landet og kræve en forklaring.
Kina har endnu ikke kommenteret tilfangetagelsen.
Der har tidligere været meldinger om, at soldater fra Nordkorea har kæmpet side om side med russerne i krigen. Det har dog været på russisk jord i Kursk-regionen. Rusland og Nordkorea har i de seneste år knyttet tættere bånd. USA vurderer, at der befinder sig over 12.000 nordkoreanske soldater i Rusland. Nordkoreas hjælp til Rusland i krigen i Ukraine er af Vesten blevet betegnet som en markant optrapning af konflikten.
USA’s præsident Donald Trumps administration presser på for en hurtig afslutning på krigen mellem Ukraine og Rusland. Der føres forhandlinger med både Rusland og Ukraine.
Rusland har tidligere afvist et fælles amerikansk-ukrainsk forslag om en ubetinget og fuld våbenhvile, mens Ukraine har anklaget Rusland for at trække forhandlingerne i langdrag uden intentioner om at standse offensiven.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
