Title: Zelenskyj_melder_om_kampe_med_stort_antal_nordkoreanere_i_Kursk
Date: 2024-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Der er indikationer på, at nordkoreanske soldater også skal i kamp andre steder end Kursk, siger Zelenskyj.

Rusland er i stor stil begyndt at bruge nordkoreanske soldater i kampe mod ukrainske styrker.
Det siger Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, lørdag i sin daglige tale til ukrainerne.
»Vi har foreløbige oplysninger om, at russerne er begyndt at bruge nordkoreanske soldater i deres angreb - i et betydeligt antal«, siger den ukrainske præsident.
Han siger videre, at nordkoreanerne er i kamp i den russiske region Kursk.
Ukrainske styrker gik i sommer ind i Rusland og fik kontrol over blandt andet Kursk.
Siden har Rusland sendt mange soldater til området for at presse ukrainerne tilbage. Herunder ifølge oplysninger fra USA 10.000 nordkoreanere, som siden ankomsten har modtaget træning.
Zelenskyj siger lørdag, at Ukraine har oplysninger, der tyder på, at de nordkoreanske styrker også vil blive sat ind andre steder end Kursk.
Han anklager samtidig Rusland og præsident Putin for at eskalere krigen ved at sende nordkoreanere til fronten.
»Moskva har trukket en anden stat ind i den her krig. Hvis det ikke er en eskalation, hvad er så den eskalation, som så mange har talt om?«
»Det er Putin, som arbejder for at forlænge krigen. Det er ham, der skubber enhver mulighed for fred væk«, siger Zelenskyj.
Han tilføjer, at Rusland vil fortsætte med at eskalere konflikten, hvis ikke det internationale samfund griber ind.
Fra russisk side er Ukraine omvendt blevet anklaget for at eskalere krigen ved at angribe mål i Rusland med langtrækkende missiler.
Det gjorde Ukraine for første gang i november med amerikanske missiler. Det skete efter tilladelse fra USA’s præsident Biden, som ellers længe havde afvist den mulighed.
Senest har USA’s kommende præsident, Donald Trump, kritiseret den beslutning.
Ifølge ham er det med til at eskalere krigen. Biden skulle aldrig have givet Ukraine tilladelsen, mener han.
ritzau
fortsæt med at læse
Han udviklede missilerne, som russerne affyrer mod Ukraine. Nu er han likvideret
Russerne truer med et af deres supervåben. Men ukrainerne er også på vej med nye slagkraftige våben
