Title: Zelenskyj_Nye_Rusland-Ukraine_fredsforhandlinger_planlagt_onsdag
Date: 2025-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Flere detaljer om en ny runde af fredsforhandlinger vil ifølge Zelenskyj blive offentliggjort i morgen.

En ny runde af fredsforhandlinger mellem Ukraine og Rusland er ifølge Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, planlagt til at finde sted i Tyrkiet onsdag.
Det skriver både AFP og Reuters.
»I dag drøftede jeg med Rustem Umerov (den ukrainske forsvarsminister, red.) forberedelserne til udvekslingen og et nyt møde i Tyrkiet med den russiske side. Umerov meddelte, at mødet er planlagt til onsdag. Flere detaljer vil være tilgængelige i morgen«, siger Zelenskyj ifølge AFP under sin daglige videobriefing.
Indtil videre har der været to forhandlingsrunder mellem landene i Istanbul i Tyrkiet. Begge runder har dog været uden succes.
Rusland har endnu ikke officielt bekræftet datoen.
Mandag aften oplyser en unavngiven kilde til det russiske nyhedsbureau Tass, at nye forhandlinger vil blive afholdt torsdag, men at delegationerne kan ankomme dagen før.
Kreml-talsperson Dmitrij Peskov bekræftede mandag eftermiddag, at Rusland er interesseret i en tredje runde af forhandlinger mellem Ukraine og Rusland om en afslutning på krigen.
Det sagde talspersonen under et pressemøde ifølge det tyske nyhedsbureau dpa. Her understregede Peskov, at en dato for mødet endnu ikke er på plads.
Den første runde, som fandt sted 16. maj, var første gang i tre år, at Rusland og Ukraine mødtes til bilaterale forhandlinger.
Derefter mødtes parterne igen 2. juni.
Indtil videre er landene kun blevet enige om at gennemføre fangeudvekslinger, og krigen er fortsat.
Rusland har den seneste tid udført en intens offensiv langs den østlige front i Donetsk-regionen i Ukraine. Landet har gentagne gange sagt, at det er klar til en ny forhandlingsrunde, men vil ikke opgive territorie i Ukraine.
Ukraine nægter at overgive territorie til Rusland til gengæld for fred.
Tidligere på ugen sagde USA’s præsident, Donald Trump, at han vil indføre amerikanske toldsatser og sanktioner mod Rusland, hvis Rusland ikke indgår en aftale om våbenhvile inden for 50 dage.
ritzau
