Title: Zoo_i_København_opgiver_at_fa_pandaer_til_at_parre_sig_i_ar
Date: 2025-04-10
Article Type: Danmark
Author: De to pandaer kom til Danmark fra Kina i 2019, og siden har Københavns Zoo forsøgt at få dem til at parre sig.

Dyrepasserne i Københavns Zoo har opgivet årets parringsforsøg med parkens to pandaer.
Pandaerne er onsdag aften tilbage i hver deres anlæg efter parringsforsøg, skriver Zoologisk Have i København i en pressemeddelelse.
»Vi er selvfølgelig lidt skuffede, da vi har set så meget god pandaadfærd fra dem begge. Bedre end vi har set de andre år«, siger dyrepasser Nadja Søndergaard.
»Hun har været vildt interesseret i ham, og han har været interesseret i hende. Men det er desværre deres timing, der svigtede igen«, lyder det videre.
Det har været en årelang drøm at få pandaunger i zoologisk have.
De to pandaer Mao Sun og Xing Er kom til Danmark fra Kina i 2019, og siden har Københavns Zoo forsøgt at få dem til at parre sig.
De to bjørne er udlånt til Danmark i 15 år. Det vil sige frem til 2034.
Dyrene tilhører stadig Kina, og det samme vil være tilfældet for potentielle unger.
Det er sjette år, man forsøger at få pandaerne til at parre sig.
I pressemeddelelsen forklarer Københavns Zoo, at det er helt naturlig adfærd, at bjørnene bliver frustrerede, når de ikke kan læse hinandens signaler.
Det kan medføre nogle voldsomme slåskampe.
»Derfor besluttede bjørneteamet, at det var bedre at slutte, mens stemningen stadig var god mellem pandaerne«, lyder det.
I modsætning til andre år, hvor hanpandaen Xing Er ikke har virket så aktiv og opsøgende, så har dyrepasserne i år set en meget positiv udvikling, skriver den zoologiske have.
Derfor er der »stor optimisme for fremtiden«.
»Vi tror stadig på, at det godt kan lykkes, og champagnen skal åbnes«, lyder det.
Der findes pandaer i en række zoologiske haver i Europa, blandt andet i Berlin, hvor et tvillingpar kom til verden i 2019.
Også i Frankrig og Belgien er det lykkedes at få pandaerne til at formere sig i fangenskab.
De to pandaer i Danmark er lejet af Kina for et beløb i omegnen af 100 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Universitet dropper kortlægning af gener med kinesiske partnere
