Title: Zuckerberg_spiser_middag_med_Trump_pa_resort_i_Florida
Date: 2024-11-28
Article Type: Tech
Author: Ifølge Trumps kommende vicestabschef har Mark Zuckerberg et stort ønske om at deltage i forandringen af USA.

Artiklen er opdateret kl. 7.26.
Onsdag mødtes Mark Zuckerberg med USA’s kommende præsident Donald Trump til en middag på Trumps resort Mar-A-Lago i Florida, skriver nyhedsbureauet dpa.
Zuckerberg er grundlægger og administrerende direktør for Meta, som er moderselskab for de sociale medier Facebook, Instagram og WhatsApp.
Forholdet mellem Zuckerberg og Trump har de seneste år været anstrengt, fordi Facebook var blandt de platforme, som bandlyste Trump, efter Kongressen i USA den 6. januar 2021 blev stormet.
»Mark (Zuckerberg, red.) var taknemmelig for invitationen til at deltage i en middag med præsident Trump og for muligheden for at møde medlemmer af Trumps stab vedrørende den kommende administration«, siger en talsperson for Meta.
»Han (Zuckerberg, red.) har gjort det klart, at han gerne vil støtte den nationale fornyelse af USA under præsident Trumps lederskab«, lyder det videre.
Stephen Miller, som bliver vicestabschef med ansvar for politik i Trumps kommende administration, siger til Fox News, at Zuckerberg »har været meget tydelig i sit ønske om at blive en støtte for og deltager i de forandringer, vi ser rundt omkring i USA«.
Det står ikke umiddelbart klart, hvorvidt rigmanden Elon Musk også deltog i middagen. Der har tidligere været spændinger imellem de to techmoguler. Musk var i valgkampen en af Trumps store støtter, og han har siden præsidentvalget besøgt Mar-A-Lago flere gange.
Da Trump fra 2017-2021 havde sin første embedsperiode som præsident for USA, var landets techgiganter tilbageholdne med at kommentere valget af ham og hans præstationer på posten.
Da han ved årets præsidentvalg 5. november blev valgt til sin anden periode, fejrede flere af landets største techselskaber dog eksplicit den republikanske sejr, og Zuckerberg var blandt dem, der lykønskede Trump.
Hverken Zuckerberg eller Trump har offentligt udtalt sig om onsdagens middag.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Elon Musk er muligvis den største trussel, men Zuckerbergs seneste træk er ulideligt i sig selv
»Send mig tid og sted«:
Zuckerberg trækker i land om slåskamp mod Musk
Elon Musk vil livestreame MMA-kamp mod Mark Zuckerberg på X
