Title: »Alvorlige_og_kritiske_dage_for_DR«_Nu_taler_DR's_generaldirektør_om_dokumentar
Date: 2025-02-26
Article Type: Kultur
Author: Generaldirektør i DR tror på, at nye tiltag vil sikre, at man undgår en ny dokumentarskandale.

DR præsenterer onsdag tre nye tiltag, der skal sikre bedre journalistiske processer, efter dokumentaren ’Grønlands hvide guld’ mødte stor kritik.
Det skriver DR.
Maria Rørbye Rønn, der er generaldirektør i DR, siger, at det har været »nogle alvorlige og kritiske dage for DR«.
»Jeg tror på, at de tiltag, der nu meldes ud, er de rette til at sikre, at vi kan undgå en lignende situation«.
»DR’s troværdighed er helt afgørende, og derfor er det vores ledelsesopgave at sikre, at der er tillid til DR. Det skylder vi danskerne«,
siger hun i en pressemeddelelse
.
En gennemgang af dokumentaren har vist, at der var advarsler om filmens balance samt brug af tal fra både eksperter og DR-medarbejdere.
Derfor er et af tiltagene, at der etableres en procedure, der fremadrettet skal sikre, at advarsler fra kilder, eksperter og medarbejdere bliver behandlet systematisk, inden en dokumentar udkommer.
’Grønlands hvide guld’ udkom 9. februar og handler om Danmarks minedrift i Grønland gennem mere end 100 år.
Dokumentaren har fået kritik af både økonomer og politikere.
Blandt andet fordi det i dokumentaren kan fremstå som om, at kryolitminen i Grønland har givet et afkast på op mod 400 milliarder kroner til Danmark.
Flere økonomer har dog påpeget, at beregningerne er komplekse, og at det er vigtigt at skelne mellem fortjeneste og omsætning.
For en uge siden besluttede DR at trække dokumentaren tilbage. Samtidig blev chefredaktør for DR Nyheder Thomas Falbe fyret.
Beregningerne fra dokumentaren indgik også i DR’s øvrige nyhedsdækning.
Nyhedstrykket i forbindelse med ’Grønlands hvide guld’ var dog ’for massivt’, skriver DR.
Derfor vil DR Nyheders ledelse justere i den eksisterende model for at sikre en bedre variation i forhold til den nyhedsdækning, som hver dokumentar får på DR’s øvrige platforme.
’Grønlands hvide guld’ havde modtaget støtte fra Det Danske Filminstitut (DFI).
Det tredje og sidste tiltag fra DR handler derfor om, at man sammen med DFI vil undersøge, hvordan fremtidige undersøgende projekter skal tilrettelægges.
DR foreslår en model, hvor en ekstern part involveres inden publicering.
ritzau
fortsæt med at læse
Omstridt DR-dokumentar vises med grønlandske undertekster i Nuuk
Filmfolk vil have DR til at gensende omstridt dokumentar
DR’s nyhedsdirektør: »Jeg synes, jeg forsøger at være meget åben«
