Title: »Alarmerende_tal«_Ny_undersøgelse_af_smartphones_og_computere_i_folkeskolen_chokerer_minister
Date: 2024-11-23
Article Type: Uddannelse
Author: Minister kalder tal for digitale forstyrrelser i undervisningen alarmerende og vil have mobiler låst inde.

Mere end hver tredje elev i 6. og 8. klasse oplever at blive
distraheret af smartphones eller computere
i undervisningen, viser tal fra det såkaldte grundskolepanel, som er nedsat af Børne- og Undervisningsministeriet.
Det er er ifølge minister på området Mattias Tesfaye (S) »virkelig alarmerende tal«.
»Skolen skal ikke være en forlængelse af teenageværelset«, siger han i en pressemeddelelse fra ministeriet.
Han opfordrer til at lade computeren blive i tasken og låse mobilerne inde i både undervisning og frikvarter.
»Og internettet bør begrænses af en firewall, der lukker ned for onlinespil, shopping, TikTok og alt det andet, som distraherer og forhindrer fordybelse«, siger han i pressemeddelelsen.
Tesfaye peger på, at ministeriet før sommerferien udsendte nye skærmregler til skolerne. Og dem har de i høj grad fulgt. 84 procent af skolerne svarer, at de har indført retningslinjer for brug af smartphones. Alligevel bliver eleverne altså forstyrret.
Tesfaye oplyser desuden, at han har bedt om endnu en undersøgelse af de digitale forstyrrelser. Den skal gennemføres i slutningen af indeværende skoleår.
Grundskolepanelet består af 237 grundskoler, som deltager i en undersøgelse, hvor ledere, lærere, pædagoger og elever på udvalgte folkeskoler og frie grundskoler svarer på en række spørgsmål. I den aktuelle undersøgelse har de også svaret på, hvor ofte der anvendes digitale enheder til opgaveløsning. Her svarer 43 procent af eleverne, at de bruger digitale enheder i undervisningen i mere end tre timer i løbet af en normal skoledag. Desuden oplever knap halvdelen af lærerne, at udvalget af analoge læremidler ikke er tilstrækkeligt.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Vi står lige nu i et tobaksøjeblik«:
Hovedstadskommuner køber nye skolebøger og forbyder mobiler
Københavnske skoler blokerer adgangen til sociale medier
Datterens skole er blevet mobilfri, men det er slet ikke nok for Christina Andersen. Nu starter hun og manden en forældrebevægelse
