Title: »Alle_vil_have_dem«_Danske_himmelstormere_er_første_navn_pa_to_danske_festivaler
Date: 2025-10-24
Article Type: Musik
Author: Festivalerne Northside og Tinderbox har begge afsløret Aphaca som deres første navn til deres 2026-udgaver.

Artiklen er opdateret kl. 11.27 med flere oplysninger om Aphaca.
Det danske band Aphaca spiller næste år på både Northside og Tinderbox, oplyser de to musikfestivaler, der finder sted i henholdsvis Aarhus og Odense, i pressemeddelelser fredag formiddag.
Aphaca er det første navn, som offentliggøres til begge festivaler. Northside og Tinderbox oplyser også begge, at Aphaca er det navn, som flest personer har ønsket skulle optræde deres festival næste år.
»Alle vil have dem. Faktisk er Aphaca det ubetinget mest ønskede navn til Northside 2026. De har over tre gange så mange ønsker som nummer to på gæsternes samlede ønskeseddel«, skriver Northside.
»Aphaca er lyden af fællesskab, ungdom og den sommer, man håber, aldrig slutter«, lyder det videre i pressemeddelelsen.
Aphaca er det første af i alt 42 navne, der offentliggøres til næste års Northside, har festivalen tidligere skrevet på Instagram. Hos Tinderbox lyder det, at Aphaca er det første navn ud af foreløbigt 11, der offentliggøres i løbet af den næste uge.
I slutningen af september kunne bandet melde udsolgt til en koncert i Parken i oktober næste år efter fire dage.
Aphaca fik sit gennembrud i slutningen af 2024 med sangen ’Smelter under månen’. Sangen er blevet fulgt op af en række øvrige hits. Blandt andet fik bandet i sidste uge prisen P3 Lytterhittet for sangen ’En drøm om et menneske’ ved prisuddelingen P3 Guld. Her løb Aphaca også med hovedprisen, P3 Prisen, foran Annika og D1MA.
Det københavnske band består af Bertil Engberg Nielsen på keyboard, Bertram Ask Plauborg på bas, Noah Elias Rasmussen på trommer og forsanger Rumle Hueg Kærså på guitar. Indtil videre har bandet udgivet et album. Men et nyt album med titlen ’Vild ungdom’ ventes at udkomme i starten af næste år.
Northside finder sted 4. til 6. juni 2026, mens Tinderbox foregår fra 25. til 27. juni 2026.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk kometband skal spille i Parken:
»Det lyder helt uvirkeligt, når vi siger det højt«
