Title: »Alarmerende«_Sygeplejerad_ser_ingen_effekt_af_lønløft
Date: 2025-03-15
Article Type: Uddannelse
Author: Forkvinde i Dansk Sygeplejeråd kalder fem procent færre ansøgere under kvote 2-ordningen for ’alarmerende’.

Et lønløft til sygeplejerskerne har ikke udløst flere ansøgninger under kvote 2-ordningen til sygeplejerskeuddannelsen.
Tværtimod er antallet af ansøgere faldet med fem procent sammenlignet med sidste år.
Forkvinde i Dansk Sygeplejeråd Dorthe Boe Danbjørg kalder udviklingen »alarmerende«.
»Vi står i en situation, hvor sundhedsvæsenet har brug for sygeplejersker, men hvor færre vælger uddannelsen«, siger hun i en pressemeddelelse.
Det hører dog med til billedet, at der sidste år var en fremgang for antallet af kvote 2-ansøgere til uddannelsen på fire procent efter flere år med tilbagegang.
I en trepartsaftale om lønløft i 2022 blev der afsat en ekstra pose penge til forbedring af løn og arbejdsvilkår for forskellige grupper af offentligt ansatte, herunder sygeplejersker.
Dorthe Boe Danbjørg mener, at tilbagegangen i år er udtryk for en ’bekymrende tendens, der kræver politisk handling og konkrete forbedringer i både uddannelses- og arbejdsvilkår’.
En analyse fra Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) afdækker unges begrundelser for at til- og fravælge uddannelser.
Den viser, at 58 procent af dem, der overvejede sygeplejerskeuddannelsen, fravalgte uddannelsen, fordi de vurderer, at arbejdsvilkårene ikke er gode nok.
13 procent fravalgte uddannelsen, fordi de har en tvivl om, hvorvidt det faglige niveau er for lavt.
Ifølge Dorthe Boe Danbjørg er det nødvendigt at investere i bedre uddannelsesforhold, styrke kvaliteten af praktikken og sikre klare karriereveje, hvis faget skal gøres mere attraktivt.
Forkvinden i Dansk Sygeplejeråd hæfter sig ved, at regeringen har afsat 2,1 milliard kroner til en reform af professionsuddannelserne frem mod 2032.
Dorthe Boe Danbjørg håber, at der i reformen vil være investeringer i sygeplejerskeuddannelsen, ’så der kan sikres et endnu højere fagligt niveau’.
ritzau
fortsæt med at læse
