Title: »Alle_forstod,_at_det_var_ved_at_kollapse«_Stoltenberg_afslører_detaljer_om_krisemøde_med_Trump
Date: 2025-09-29
Article Type: Internationalt
Author: I en bog fortæller Jens Stoltenberg om frygten for Nato’s kollaps under Trumps første periode.

Under USA’s præsident Donald Trumps første periode på posten frygtede den daværende generalsekretær og tidligere norske statsminister, Jens Stoltenberg, at Nato ville gå under.
Det fortæller den nuværende finansminister ifølge norsk TV 2 i sin nye bog ’På min vagt’.
Her fortæller Stoltenberg, at Trumps opgør med medlemslandenes forsvarsbudgetter var ved at få det hele til at vælte.
Under et to dage langt topmøde i Bruxelles i juli 2018 var det ifølge Stoltenberg ved at gå helt galt.
»Alle forstod, at det var ved at kollapse. Hele mødet, alle erklæringerne om enighed. Og dermed var Nato i akut fare«, skriver Stoltenberg i bogen ifølge TV 2.
»Dette kan blive mødet, hvor Nato går til grunde, tænkte jeg. Det sker på min vagt. Det har fungeret i 70 år. Men ikke efter 12. juli 2018, skriver han.
I bogen fortæller Stoltenberg også om et møde med Trump i Det Hvide Hus inden topmødet.
Her skulle Trump ifølge Stoltenberg have spurgt, om Norge kunne smides ud af Nato med henvisning til landets forsvarsbudget, der på det tidspunkt lå under Nato-målet på to procent af bnp.
»Det var forretningstankegangen, der slog igennem. Hvis du vil have 100 procent dækning, må du også betale hele forsikringspræmien. Sådan var hans logik«, skriver Stoltenberg.
Det lykkedes for Stoltenberg og de øvrige Nato-lande at formilde Trump på topmødet ved blandt andet offentligt at give ham æren for, at de andre Nato-landes forsvarsbudgetter var øget det seneste år.
Alliancen består fortsat, og USA er stadig medlem. De senere år har en lang række Nato-lande - herunder Danmark - hævet deres forsvarsbudgetter betragteligt eller er på vej til at gøre det.
Samtidig har de forpligtet sig til at bruge 3,5 procent af deres bnp på rene forsvarsudgifter senest i 2035.
ritzau
fortsæt med at læse
Det norske valg sender flere signaler til resten af verden
Stoltenberg har forvandlet sin statsminister fra tågefyrste til statsmand
