Title: »Betjentene_blev_angrebet_med_projektiler_og_matte_bruge_magt_for_at_undga,_at_deres_afspærring_blev_brudt«
Date: 2025-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i London har lørdag sat 1600 betjente på gaden i forbindelse med to rivaliserende demonstrationer. Ni personer er indtil videre blevet anholdt.

Tusindvis af briter deltager lørdag i en stor, højreaktivistisk demonstration i London.
Ni personer er indtil videre blevet anholdt ved demonstrationen for ’uacceptabel vold’, oplyser det britiske politi ifølge nyhedsbureauet AFP.
Demonstrationen, som har navnet ’Unite the Kingdom’, har trukket omkring 110.000 personer på gaden, oplyser politiet i London ifølge nyhedsbureauet AFP.
En moddemonstration, arrangeret af organisationen Stand Up To Racism, finder også sted lørdag i London. I den deltager 5000 personer, oplyser Londons politi til mediet The Mirror.
I forbindelse med de to demonstrationer er over 1600 betjente blevet indsat i hele byen. Politiet frygter mulige sammenstød mellem de to grupper af demonstranter.
’Unite the Kingdom’-demonstrationen er arrangeret af højrefløjsaktivisten Tommy Robinson, hvis rigtige navn er Stephen Yaxley-Lennon.
Han er kendt for både at være antimuslimsk og imod indvandring.
Lørdag eftermiddag har flere af ’Unite the Kingdom’-demonstranterne angrebet politibetjente. Det skriver politiet i London på det sociale medie X.
»Betjentene blev angrebet med projektiler og måtte bruge magt for at undgå, at deres afspærring blev brudt«, lyder det fra politiet.
Efterfølgende har Tommy Robinson opfordret deltagerne til at forholde sig i ro i et opslag på X.
På programmet for demonstrationen er blandet andet en mindehøjtidelighed for den amerikanske højrefløjsaktivist Charlie Kirk, der blev skudt og dræbt i onsdags, da han deltog i et arrangement på et universitet i delstaten Utah i USA.
På listen over talere til demonstrationen optræder desuden flere kendte personer på højrefløjen, herunder Steve Bannon, som har været rådgiver for USA’s præsident, Donald Trump.
Formand for Dansk Folkeparti Morten Messerschmidt er også på listen, bekræftede han tidligere lørdag over for TV 2 News.
Indvandring og flygtninge er et emne, der er højt på dagsordenen i Storbritannien.
Ifølge de senest officielle tal har der i år til og med juni været 88.700 asylansøgninger fordelt på 111.100 personer.
’Unite The Kingdom’-demonstrationen gik i gang tidligere lørdag. Ruten gik fra Waterloo Bridge til Whitehall.
I den anden ende af Whitehall fandt den antiracistiske demonstration ’March Against Facism’ sted.
Der er opstillet barrierer for at skabe afstand mellem de to grupper, oplyste politiet, før demonstrationerne gik i gang.
Det ekstra politimandskab er også blevet indsat i forbindelse med en række øvrige begivenheder, der finder sted lørdag i London, herunder fodboldkampe med flere af byens hold.
ritzau
fortsæt med at læse
