Title: »Danskerne_bør_sove_godt_om_natten«_Økonomer_forudser_ro_om_priserne_efter_nye_inflationstal
Date: 2024-12-10
Article Type: Økonomi
Author: Husleje og elektricitet bidrager til inflationen, der i november ligesom i oktober er opgjort til 1,6 procent i november.

Artiklen er opdateret kl. 9.26.
Inflationen stod stille i november, hvor Danmarks Statistik har opgjort den til 1,6 procent. Inflationen betegner stigningen i forbrugerpriserne over et år. I oktober var forbrugerpriserne ligeledes 1,6 procent højere end i samme måned året før.
Det er især priser på husleje og elektricitet, der bidrager til den årlige prisstigning i november, skriver Danmarks Statistik. Produktgruppen ’boligbenyttelse, elektricitet og opvarmning’ stod for mere end halvdelen af inflationen, lyder det.
Søren Kristensen, som er cheføkonom i Sydbank, kalder dagens tal for endnu et tegn på, at inflationskrisen i Danmark er overstået. Og det kommer forbrugerne til gode.
»Det (inflationsniveauet, red.) er et ganske udmærket niveau, der efterlader masser af plads til fremgang i reallønnen for de danske forbrugere. Det ser ud til at fortsætte i den kommende tid, da der tegner sig et billede af, at inflationen stabiliserer sig i underkanten af to procent«, skriver han i en kommentar.
Den Europæiske Centralbank (ECB) har et mål om en inflation på to procent på mellemlang sigt.
I Danmark fører Nationalbanken fastkurspolitik og sørger dermed for, at den danske kronekurs er fast over for euroen.
Dermed vil inflationen over tid være den samme i Danmark som i euroområdet. Man kan sige, at man i Danmark importerer den prisstabilitet, som ECB arbejder for.
Også Palle Sørensen, som er cheføkonom i Nykredit, pointerer, at inflationen ikke længere er en trussel for danskernes købekraft. Han forventer dog, at inflationen vil tage et spring i december. Men allerede i januar, forventer han, at den igen vil falde markant.
»Og helt generelt må man bare sige, at den underliggende inflationsdynamik er svag i Danmark i øjeblikket. Så danskerne bør sove godt om natten vel vidende at inflationen formentlig forbliver lav de kommende par år«, skriver Palle Sørensen i en kommentar.
Inflationen i Tyskland fortsætter derimod med at stige og blev i november målt til 2,2 procent, viser tal fra det tyske statistikbureau Statistisches Bundesamt tirsdag. Det er en stigning på 0,2 procentpoint i forhold til oktober, hvor inflationen var på 2,0 procent.
Trods inflationsstigningen vurderer cheføkonom i Dansk Industri Allan Sørensen ikke, at den vil aflyse en forventet rentesænkning på torsdag fra Den Europæiske Centralbank (ECB).
»Inflationen i Tyskland stiger for anden måned i træk. Det var ikke den gave, som tyskerne havde ønsket sig til jul«, siger Allan Sørensen i en udtalelse.
»Det sidste tyskerne har brug for er stigende inflation. Stigningen i inflationen er dog formentlig ikke stor nok til at aflyse den rentesænkning, som vi har udsigt til på torsdag«, siger Allan Sørensen.
Tilbagegang i industrien betyder ifølge cheføkonomen, at tysk økonomi har stået stille i fem år. Hos AL Bank noterer privatøkonom Brian Friis Helmer sig desuden, at der fortsat er uro i den tyske regering. Det er med til at skabe usikkerhed om fremtiden.
»På den anden side er renterne begyndt at falde, og det kan give en hjælpende hånd til den hårdt prøvede tyske økonomi«, skriver Brian Friis Helmer i en udtalelse.
Tyskland blev i lighed med Danmark i 2022 ramt af en energikrise, der fik inflationen til at stige. I Tyskland var inflationen en overgang på 8,8 procent. Siden er forbrugerpriserne faldet, og for få måneder siden kom inflationen i Tyskland for første gang under 2,0 procent. Den tyske kerneinflation, hvor energi og ikke-forarbejdede fødevarer er trukket fra, er opgjort til 3,0 procent i november.
ritzau
fortsæt med at læse
Inflationen holder sig under to procent efter lille stigning
