Title: »Da_han_sa_folk_ligge_pa_jorden_og_blodet,_fik_hans_samvittighed_ham_til_at_angribe_en_af_terroristerne«
Date: 2025-12-15
Article Type: Internationalt
Author: En far til to små piger er gået fra at være en ukendt grønthandler til at blive omtalt som helt, efter at han tacklede gerningsmand ved masseskyderi i Sydney.

En far til to små piger er gået fra at være en ukendt grønthandler til at blive omtalt som helt, efter at han tacklede gerningsmand ved masseskyderi i Sydney.
Han gemmer sig bag en bil, før han pludselig sætter i løb med kurs direkte mod en mand, der står og skyder med et våben.
Han tackler manden bagfra, fravrister ham våbnet og peger det mod ham.
Manden, der var i gang med at skyde mod mennesker på Bondi Beach i Sydney, Australien, trækker sig tilbage.
Videoen af den heltemodige grønthandler, der overmander en af gerningsmændene bag skyderiet i Sydney, som søndag kostede 15 mennesker livet, er gået viralt.
Den 43-årige ’helt’, som han nu kaldes både i Australien og internationalt, er Ahmed al Ahmed.
Australske ABC News har talt med Ahmeds forældre. De ankom til Sydney fra Syrien for bare et par måneder siden efter at have været adskilt fra deres søn, siden han kom til Australien i 2006.
De fortæller, at Ahmed, som er far til to piger på henholdsvis tre og seks år, drak kaffe med en ven ved stranden, da han hørte, at der blev affyret skud.
Han så, at en af mændene gemte sig ved et træ. Da manden løb tør for ammunition, overmandede Ahmed ham, fortæller de.
De to gerningsmænd er af politiet blevet identificeret som en 50-årig mand og hans søn på 24 år.
Den 50-årige mistede livet i skyderiet. Den 24-årige blev kritisk såret.
Angrebet var ifølge myndighederne rettet mod en jødisk begivenhed på stranden i den australske storby.
Ahmeds forældre fortæller, at deres søn blev skudt fire eller fem gange.
»Da han gjorde, det han gjorde, tænkte han ikke på, hvilken baggrund de mennesker, han reddede, havde. Folk døde på gaden«.
»Han diskriminerer ikke mellem nationaliteter. Særligt her i Australien bliver der ikke gjort forskel på borgerne«, siger hans far, Mohamed Fatel al Ahmed, til ABC News.
Ahmeds fætter Mustafa al-Assad siger til 7News Australia, at Ahmed blev ramt i armen og i hånden.
»Han er en helt. 100 procent. Han er en helt«, siger fætteren.
Videoen viser, at Ahmed sænker våbnet og løfter en hånd i vejret, efter at han har overmandet den ene gerningsmand, for at signalere til politiet, at han ikke selv skyder«.
Den samme gerningsmand kunne senere ses på en gangbro, hvor han samlede et nyt våben op og igen begyndte at skyde mod folk på stranden.
Ahmeds far er stolt af sin søn.
»Min søn er en helt. Han har tjent i politiet og har en passion for at forsvare folk«, siger faren til ABC News.
Han oplyser, at sønnen er australsk statsborger og lever af at sælge frugt og grøntsager til hverdag.
»Da han så folk ligge på jorden og blodet, fik hans samvittighed ham til at angribe en af terroristerne og tage våbnet fra ham«, siger faren.
Mustafa al-Assad har besøgt sin fætter på hospitalet, hvor han har været igennem operationer. Ahmed meldes i stabil tilstand.
»Han er meget stolt af, at han har reddet bare et liv. Han sagde til mig: Jeg kunne ikke holde det ud. Gud gav mig styrke. Jeg vil stoppe denne person i at dræbe mennesker«, siger al-Assad ifølge The Guardian.
Ahmed er også blevet hyldet af den amerikanske præsident, Donald Trump, der kalder ham en ’meget, meget modig person’.
Uden for hospitalet, hvor Ahmed bliver behandlet, er borgere dukket op for at vise deres støtte til ham.
Misja og Veronica Potjuev er sammen med deres syvårige datter taget til hospitalet for at give blomster til Ahmed.
»Min mand er russisk, min far er jødisk, min bedstefar er muslim. Det her handler ikke kun om Bondi, men om hver og en person«, siger Veronica.
Hendes datter bærer blomsterbuketten med en seddel, der læser:
»Til Ahmed: for mod og reddede liv«.
På mindre end 24 timer er der indsamlet over 1,3 mio. australske dollar til Ahmed al-Ahmed, hvilket svarer til mere end fem millioner danske kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 16 dræbt i terrorangreb ved strand i Sydney. Her er, hvad vi ved
