Title: »Da_jeg_rejste_mig,_var_der_lig_omkring_mig«_Brite_i_sæde_11A_overlevede_som_den_eneste_flystyrt_med_over_240_døde
Date: 2025-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 242 personer var om bord på fly, da det styrtede i Indien på vej til London, oplyser indisk politi. 241 bekræftes omkommet, men der er også én overlevende.

Artiklen er opdateret kl. 20.58 med nyt dødstal efter politiets nedjustering.
Et passagerfly fra Air India med mindst 242 personer om bord er torsdag forulykket i byen Ahmedabad i det vestlige Indien. Flyet er styrtet ned i et beboelsesområde uden for lufthavnen i byen, oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Air India skriver på det sociale medie X, at flyet med nummer AI171 på vej fra Ahmedabad til Gatwick uden for London har været involveret i en hændelse. Der er tale om et fly af typen Boeing 787-8 Dreamliner.
London Gatwick Lufthavn bekræfter ifølge Reuters, at flyet AI171 var på vej til lufthavnen og skulle være landet klokken 18.25 lokal tid. Det var kort efter afgang, at det styrtede ned i et beboelsesområde. En video af flystyrtet viser en voldsom eksplosion.
Blandt de 242 ombordværende var 230 passagerer og 12 besætningsmedlemmer. Heriblandt var 169 indere, 53 briter, 7 portugisere og 1 canadier, skriver Air India på X. Det fremgår ikke, hvilken nationalitet de resterende 12 ombordværende har.
»De kvæstede bliver bragt til de nærmeste hospitaler«, skriver Air India.
Ifølge flyselskabet døde alle 242 passagerer på nær en enkelt. Tidligere meldte politiet ud, at 294 mennesker havde mistet livet. Men flere ofre var ved en fejl blevet talt flere gange, oplyser Vidhi Chaudhary fra politiet ifølge Reuters.
Derudover er mindst 5 medicinstuderende dræbt, og omkring 50 er såret, efter at Air India–flyet styrtede ned i et spiseområde på BJ Medical College i Ahmedabad, oplyser vicepræsidenten for The Federation of All India Medical Association ifølge nyhedsbureauet AP.
Først var der meldinger om, at ingen havde overlevet, men senere sagde den lokale politichef G.S. Malik til det indiske nyhedsbureau ANI, at der var fundet en overlevende på plads 11A. Den person lader til at være Vishwash Kumar Ramesh. Hindustan Times bringer billeder af hans boardingpas med netop sædenummer 11A.
»30 sekunder efter start var der en høj lyd, og så styrtede flyet. Det hele skete så hurtigt«, siger Vishwash Kuma Ramesh til Hindustan Times og fortsætter:
»Da jeg rejste mig, var der lig omkring mig. Jeg var bange. Jeg rejste mig op og løb. Der var stykker af flyet omkring mig. Nogen greb fat i mig og satte mig ind i en ambulance og kørte mig på hospitalet«.
Han fortæller, at han har skader på bryst, øjne og fødder.
Den overlevende brite siger til mediet, at hans bror Ajay også befandt sig i flyet på en anden række. De to rejste sammen, forklarer Vishwash Kumar Ramesh, som nu ønsker hjælp til at finde ham.
En talsmand for lufthavnen i Ahmedabad oplyser ifølge Reuters, at al drift i lufthavnen er indstillet indtil videre som følge af ulykken.
Flightradar24, der overvåger al civil luftfart, skriver på X, at signalet til Air India-flyet forsvandt klokken 13.38 lokal tid (klokken 10.08 dansk tid). Det var, ét minut efter at flyet lettede. På daværende tidspunkt var flyet i 190 meters højde.
ritzau
fortsæt med at læse
