Title: »Det_fik_os_til_at_spærre_øjnene_op«_Mand_afleverer_80_skydevaben_og_140_kilo_ammunition_ved_frit_lejde
Date: 2024-11-15
Article Type: Danmark
Author: 80 skydevåben, 140 kilo ammunition og en håndgranat fra krigens tid fandt en mand, da han tømte et dødsbo.

En mand har under frit lejde-aktionen indleveret et våbenlager til politiet, som han var stødt på, da han tømte et dødsbo på Ringsted-egnen.
I alt var der 62 pistoler og 18 lange våben såsom rifler og maskinpistoler. Også 140 kilo ammunition, diverse mindre våbendele og magasiner samt en håndgranat befandt sig i hjemmet.
Det oplyser kommunikationschef Thomas Kristensen fra Midt- og Vestsjællands Politi til Ritzau.
»Det er i særklasse. Det er helt klart den største leverance, vi har fået indtil nu«.
»Det fik os til at spærre øjnene op«, siger kommunikationschefen.
Politiets vurdering er, at det er våben, som stammer fra krigens tid, og som har været opbevaret i et våbenkammer.
Manden tog torsdag eftermiddag kontakt til Midt- og Vestsjællands Politi, da håndgranater ikke må indleveres til politistationerne under frit lejde.
I stedet skal borgerne kontakte politiet, som sørger for, at eksplosiver bliver afhentet og håndteret på en sikker måde.
»Borgeren gjorde det helt rigtige ved at kontakte os først, når der nu var en håndgranat, for dem vil vi jo helst ikke have, at folk kommer gående ind med. Det viser sig så, at den var ufarlig«, siger Thomas Kristensen.
Torsdag meldte Nordsjællands Politi ud, at politistationen i Hillerød var blevet evakueret tre gange den dag, fordi borgere havde granater med, de ville indlevere.
At der torsdag blev indleveret så ekstraordinært mange våben på én gang til Midt- og Vestsjællands Politi, viser ifølge kommunikationschefen, at der ligger ’overraskende mange våben’, som ordensmagten ikke har kendskab til.
»Det er jo hele formålet med frit lejde at få de ting væk, før de falder i de forkerte hænder«, siger han.
Man kan anonymt og straffrit aflevere ulovlige våben til politiet i november. Da det netop er anonymt, kan politiet ikke oplyse noget yderligere om den mand, som faldt over våbnene i dødsboet.
Der har været tilsvarende aktioner i 2009, 2013 og 2017.
Våbnene, der indleveres, bliver destrueret. Nogle kan være historisk interessante, og her bliver museumsverdenen involveret for at afgøre, om de skal bevares for eftertiden på eksempelvis Nationalmuseet.
ritzau
