Title: »Dette_ser_ud_til_at_være_endnu_et_malrettet_angreb_pa_kristne_i_USA«
Date: 2025-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Skyderiet fandt sted søndag under en stor gudstjeneste, hvor hundredvis af personer deltog.

Artiklen er opdateret mandag kl. 06.08
Mindst fem personer er døde efter et skyderi i en mormonkirke i byen Grand Blanc, som ligger i den amerikanske delstat Michigan.
Det oplyser det lokale politi i Grand Blanc ifølge nyhedsbureauet AP.
Skyderiet fandt sted søndag morgen lokal tid under en stor gudstjeneste, som hundredvis af personer deltog i. Det skriver mediet CNN.
Politiet oplyser, at en formodet gerningsmand også er død. Han blev skudt af politiet.
Gerningsmanden menes at være en 40-årig mand fra en naboby.
Ifølge politiet kørte han en bil ind gennem kirkens hoveddør, hvorefter han affyrede flere skud med en automatriffel.
Efterfølgende skal han bevidst have sat ild til kirken, siger politiet ifølge CNN.
Branden er slukket igen. Men politiet forventer, at man vil finde flere ofre inde i kirken, når det er sikkert at gå derind.
Politiet har endnu ikke meldt noget ud om et eventuelt motiv.
USA’s præsident, Donald Trump, har kommenteret skyderiet. På sit eget sociale medie, Truth Social, kalder han hændelsen ’forfærdelig’:
»FBI var straks på stedet og vil lede den føderale efterforskning og støtte statslige og lokale myndigheder«.
»Dette ser ud til at være endnu et målrettet angreb på kristne i USA«, skriver præsidenten.
I en pressemeddelelse takker mormonkirken myndighederne.
»Religiøse bygninger skal være hellige steder for fred, bøn og samhørighed. Vi beder for fred og helbredelse for alle involverede«, lyder det i meddelelsen.
Kirken, hvor skyderiet fandt sted, ligger ifølge AP både tæt på boligområder og en Jehovas Vidner-kirke.
Grand Blanc har omkring 8000 indbyggere og ligger omkring 80 kilometer nord for Detroit.
Skyderiet sker, dagen efter at mormonkirkens præsident, Russell Nelson, døde. Han blev 101 år gammel.
Mormonkirkens officielle navn er Jesu Kristi Kirke af Sidste Dages Hellige.
ritzau
