Title: »Det_skal_jo_selvfølgelig_aldrig_nogensinde_ske«_Nordnet_lukker_midlertidigt_ned_efter_kæmpe_sikkerhedsbrud
Date: 2025-02-11
Article Type: Danmark
Author: Nordnet-brugere kan have haft adgang til andres konti. Derfor er både app og hjemmeside lukket midlertidigt.

Investeringsportalen Nordnet er ifølge Ekstra Bladet ramt af sikkerhedsproblemer, der angiveligt har givet brugere adgang til andre folks konti.
Derfor er appen lukket for adgang, og hjemmesiden er heller ikke tilgængelig.
»Vi er ved at danne os et overblik over, hvad der er sket og har låst vores hjemmeside og app, så vi er sikre på, at det, der har været i uorden, bliver ordnet,« siger Jonas Melander, der er pressechef for Nordnet Danmark, til Ritzau.
Ekstra Bladet fortæller, at man har set både billeder og videoer, der viser, hvordan danske kunder har fået adgang til tilfældige svenskeres konti.
Tip os
Hvis
du har oplevet sikkerhedsbruddet og haft adgang til en andens Nordnet-konto, hører vi meget gerne fra dig.
Ring eller skriv
til journalist Bjørn van Overeem på 33471893 eller bjorn.vanovereem@pol.dk
»Hvis der er nogen, der har haft adgang til andres konti, så er det selvfølgelig dybt beklageligt, og det skal jo selvfølgelig aldrig nogensinde ske. Men vi er stadig ved at finde ud af, hvad det skyldes«, siger Jonas Melander.
Til TV 2 bekræfter Jonas Melander, at de fået meldinger fra kunder om, at de pludselig har fået adgang til andre kunders oplysninger.
»Vi har haft en hændelse og fået rapporteringer fra kunder. De fortæller, at når de logger ind på deres konto, kan de se info om andre kunder«, siger Jonas Melander til TV 2.
Klokken 12.15 lyder det fra pressechefen, at der ikke er tale om et hackerangreb eller nogen udefrakommende.
»Vi er ved at undersøge internt, hvor fejlen er opstået«.
Yderligere om årsagen kan han endnu ikke sige.
Han fortæller dog, at der ikke er nogen, der har kunnet udbetale andres penge til egen konto.
Nordnet fortalte i oktober, at man havde rundet 500.000 kunder i Danmark. Det svarer til hver 12. dansker.
Nordnet er børsnoteret i Sverige, hvor selskabet også har hovedkontor. Det betyder også, at det er det svenske datatilsyn, der skal tage stilling til, om sikkerhedsbristen skal have konsekvenser.
Aktien er tirsdag eftermiddag faldet med syv procent i forhold til mandagens lukkekurs.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Kommune har mistet USB-stik med fortrolige oplysninger på borgere
