Title: »Det_gav_sa_meget_mening«_Line_Lindahl_forstod_ikke,_hvorfor_hun_blev_ved_med_at_tage_pa._Et_foredrag_fik_alt_til_at_falde_pa_plads
Date: 2025-10-11
Article Type: Sundhed
Author: Line Lindahl var dybt frustreret, indtil hun ved et foredrag hørte om principperne for effektiv træning i overgangsalderen.

Signe Thomsen
Journalist
Politiken har i en serie af artikler sat fokus på kvinders sundhed. Et emne, som Mette Frederiksen adresserede direkte i årets nytårstale. Denne artikel er fra oktober 2025.
Line Lindahl har altid godt kunnet lide at mærke musklerne arbejde og pulsen stige. Før hun fik sit første barn for 17 år siden, gik hun næsten hver dag i fitnesscenter. Da tiden blev mere knap som mor, skiftede hun centeret ud med løbeture og hjemmetræning, der lettere kunne passes ind.
»Det var superfedt, og det fungerede, selv om jeg ikke lavede vægttræning længere. Jeg holdt mig i form, og jeg vejede det samme som altid; jeg er ikke ret høj og har altid været slank, men muskuløs. En frossenpind, altid i striktrøje«, griner hun.
serie
Overgangsalder
Overgangsalderen lever
i den offentlige samtale gennem blandt andet bogudgivelser og beretninger.
Til gengæld
er der et stort efterslæb, når det gælder forskning, viden og indsatser i forhold til de konsekvenser, overgangsalderen har for kvinders sundhed, trivsel og arbejdsliv. Det sætter Politiken fokus på i en serie.
På Politiken
har vi dækket kvinders sundhed indgående i lang tid. På
politiken.dk/kvinderssundhed
finder du alle vores artikler om fødselsskader, hormonspiraler, overgangsalder og meget andet.
Heller ikke da hun efter en hjernerystelse for tre år siden var nødt til at skifte løbeturene ud med blid yoga, ændrede kropsformen sig.
I hvert fald ikke til at begynde med.
Men så pludselig for to år siden krøb der et kilo på. Så et kilo til. Og endnu et. Før hun så sig om, vejede Line Lindahl fire kilo mere end vanligt, og de sad i et bælte rundt om maven og ryggen.
»Jeg har
aldrig
haft bh-delle på ryggen. Men det har jeg nu. Og jeg har også fået deller på maven«, udbryder hun og griber vantro fat om et stykke maveskind gennem blusen for at illustrere sin pointe.
Line Lindahl er 45 år, så hun indså hurtigt, at det nok var begyndende overgangsalder, der var på spil. Menstruationerne var også blevet en kende uregelmæssige, og selv om hun ikke havde deciderede hedeture, hvor sveden dryppede, så havde hun ved nærmere eftertanke smidt uldtrøjen og lindet på vinduet en del gange på det seneste.
»Det plejede jeg ellers aldrig at gøre«, understreger hun og bryder igen ud i latter.
Hos nogle kvinder går overgangsalderen ud over humøret, men det lader ikke til at være tilfældet her.
»Nej, heldigvis oplever jeg ikke nogen ændring der. Jeg ved godt, at nogle kvinder i min alder får depressive symptomer på grund af hormonudsvingene, men det har jeg trods alt ikke mærket noget til«.
Og dog. Humøret tog et alvorligt dyk, da Line Lindahl opdagede, at de ekstra kilo sad fast på en måde, hun slet ikke havde forestillet sig. Selv om hun meldte sig ind i fitnesscenteret igen og skruede mere og mere op for sveddryppende konditionstræning og indførte et stramt kalorieregnskab, var der ingen ændring at spore, hverken når hun så sig i spejlet eller stillede sig på vægten.
»Det var så frustrerende. Jeg var sulten hele tiden og knoklede løs i fitnesscenteret. Jeg stod på det der åndssvage løbebånd eller på crosstraineren og var ved at dø af anstrengelse. Alligevel tabte jeg mig ikke. Jeg forstod ingenting. Før i tiden var jeg sådan en, der nærmest bare skulle tænke på, at jeg skulle træne, før jeg kunne se resultater«.
fakta
De tre faser
Perimenopausen
er årene op til den sidste menstruation. Hormonproduktionen bliver uregelmæssig, og symptomer som for eksempel hedeture, søvnforstyrrelser, humørsvingninger og tørre slimhinder kan vise sig.
Menopausen
er tidspunktet for den sidste menstruation.
Postmenopausen
begynder, når man ikke har haft menstruation i et år. Man kan stadig opleve at have symptomer, men de vil typisk aftage efter noget tid, når hormonerne har tilpasset sig den nye livsfase.
Kilde: sundhed.dk
Line Lindahl  blev mere og mere stresset over de manglende resultater og ikke mindst det udmattende kalorietælleri. Hun stoppede i fitnesscenteret, for indsatsen gjorde jo alligevel ingen forskel.
Hun holdt fast i at spise meget lidt, for det måtte da virke på et tidspunkt. 16:8-faste prøvede hun også – altså en type faste, hvor hun fastede i 16 timer af døgnet og havde et spisevindue på 8 timer. Men det gav heller ikke noget resultat, nærmere tværtimod.
Hun begyndte nu at læse om overgangsalderen og sætte sig mere ind i de udfordringer, den giver for flertallet af kvinder. Det gik op for hende, at det er helt almindeligt, at den måde, man har været vant til at træne på, pludselig ikke virker længere.
Sammen med en veninde tog hun en aften til et foredrag med træningsekspert Thora Bjørn, som har specialiseret sig i menopausevenlig træning.
»Det gav så meget mening, alt det hun forklarede om, hvordan kroppen reagerer, når hormonerne ændrer sig. At der skal mere til at opbygge muskler nu, så vi skal spise godt med protein og løfte vægte. At vi skal restituere mere og ikke træne så længe ad gangen. Ellers bliver kroppen stresset og tror, den skal holde på fedtet«, siger Line Lindahl.
»Det viste sig, at jeg gjorde alt det forkerte ved at skære så meget ned på maden og fokusere på cardiotræning for at tabe mig. Da jeg var i 20’erne virkede det. Nu er det en anden tilgang, der skal til«.
Efter foredraget besluttede Line Lindahl sig for at begynde at træne og spise efter Thora Bjørns principper. 20-30 minutters hård intervaltræning med pulsen oppe og vægte i hænderne hver anden dag. Fokus på proteinrige måltider, særligt lige efter et træningspas, hvor musklerne er nedbrudte – protein hjælper med at reparere og opbygge dem. Fokus på ikke at løbe tør for brændstof. Hele kroppen, også hjernen, har brug for nok energi.
»Det gik op for mig, at jeg havde været i energiunderskud, fordi jeg spiste så lidt. Nu spiser jeg mere, især af det proteinrige, og jeg spiser mig mæt. For eksempel fik jeg her til morgen en stor portion havregrød til morgenmad. Det er der masser af protein i. Jeg dryssede kanelsukker på – det smager så dejligt. Jeg bager også tit sådan nogle proteinboller og spiser tun til«.
Frem for at føle, at hun var døden nær på løbebåndet i fitnesscenteret, nyder Line Lindahl nu sin træning hjemme på stuegulvet hver anden dag. Hver tredje uge restituerer hun og nøjes med at lave coreøvelser, der styrker maven og ryggen. Hun kan se i spejlet, at det virker.
»Jeg har gemt vægten væk. Det betyder ikke så meget for mig, om jeg vejer et kilo fra eller til. Det vigtige er, at jeg føler mig meget bedre tilpas. Stærkere, rankere, mere fast«.
Fakta
Symptomer i overgangsalderen
Overgangsalderen kan byde på en række symptomer i større eller mindre grad. Nogle har dog slet ingen symptomer i forbindelse med overgangsalderen.
Listen herunder er ikke udtømmende.
Kilder: sundhed.dk, netdoktor.dk, Sundhedsstyrelsen
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Guide:
Sådan får du mest ud af din træning i overgangsalderen
