Title: »Det_er_pinligt«_Mike_Waltz_patager_sig_ansvar_for_lækkede_krigsplaner
Date: 2025-03-26
Article Type: USA
Author: Trumps sikkerhedsrådgiver påtager sig ansvaret for, at journalist blev tilføjet til chat om angreb i Yemen.

Den amerikanske præsident Donald Trumps sikkerhedsrådgiver, Mike Waltz, påtager sig ansvaret for, at journalist blev tilføjet til en chat, hvor der blev drøftet et amerikansk angreb i Yemen.
Det siger han til Fox New.
»Jeg påtager mig det fulde ansvar. Jeg lavede gruppen. Det er pinligt. Vi kommer til bunds i den sag«, siger Waltz til Fox News.
Mandag skrev mediet The Atlantic, at mediets chefredaktør, Jeffrey Goldberg, ved en fejl var blevet tilføjet til en chatgruppe på den krypterede beskedtjeneste Signal.
Her informerede USA’s forsvarsminister, Pete Hegseth, ifølge Goldberg om et amerikansk angreb i Yemen, to timer før bomberne eksploderede.
13. marts blev Goldberg inviteret til en krypteret chatgruppe på beskedtjenesten Signal. Det var to dage før et angreb i Yemen.
Gruppen havde national sikkerhedsrådgiver Mike Waltz tilsyneladende bedt om at få oprettet for at koordinere et amerikansk angreb mod houthi-bevægelsen i Yemen.
I gruppen identificerede Goldberg konti, som tydede på at være knyttet til folk i den øverste del af hierarkiet i Trump-administrationen.
Heriblandt var vicepræsident J.D. Vance, udenrigsminister Marco Rubio, forsvarsminister Pete Hegseth og flere andre på tunge poster samt en række embedsmænd fra det nationale sikkerhedsråd.
Donald Trump siger tirsdag til journalister i forbindelse med et møde med Mike Waltz, at ’alle er ligeglade’ med historien fra The Atlantic, skriver nyhedsbureauet AFP.
Trump siger, at han vil ’undersøge’ brugen af Signal-appen, som ifølge præsidenten bruges af ’mange mennesker i regeringen’, men at ’der var ingen klassificerede oplysninger’ i chatten.
Waltz siger i forbindelse med mødet, at eksperter er i gang med at undersøge hændelsen. Han siger, at han ’aldrig har mødt, ikke kender og aldrig har kommunikeret’ med journalisten Jeffrey Goldberg, som fik adgang til chatten, skriver AFP.
Waltz har antydet over for Fox News, at årsagen kan have været, at han ved en fejl havde gemt Goldbergs nummer under et andet navn.
Flere amerikanske politikere har kritiseret hændelsen, og den demokratiske senator Ron Wyden fra Oregon har opfordret Walts og Hegseth til at træde tilbage efter episoden.
Donald Trumps tidligere modkandidat ved præsidentvalget i 2016 og den tidligere førstedame, Hillary Clinton, skrev mandag et opslag på det sociale medie X, hvori et skærmbillede af Jeffrey Goldbergs artikel var vedhæftet.
Her skrev hun ’you have got to be kidding me’, der kan oversættes til ’det må være din spøg’.
ritzau
fortsæt med at læse
Kæmpebrøler:
USA's forsvarsminister sendte hemmelige militærplaner til chefredaktør
