Title: »Det_bliver_ved_med_at_ga_den_gale_vej«_Rekordmange_studenter_far_ikke_en_videre_uddannelse
Date: 2025-06-28
Article Type: Uddannelse
Author: Flere og flere studenter får ikke en videre uddannelse. I løbet af 10 år er antallet vokset med 13.000.

Antallet af studenter, som ikke er i gang med eller har færdiggjort en uddannelse mindst fem år efter deres studentereksamen, fortsætter med at stige, viser en analyse fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
(AE) på baggrund af data fra Danmarks Statistik.
I 2024 var der 28.600 personer under 30 år, som ikke var i gang med eller færdig med en uddannelse, mindst fem år efter de havde bestået deres studentereksamen. Det er næsten 2.000 flere end året før og det højeste antal i den opgjorte periode, som går tilbage til 2008, skriver AE. I løbet af 10 år er antallet vokset med cirka 13.000 personer.
»Det bliver ved med at gå den gale vej«, siger Emilie Damm Klarskov, som er analysechef i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, i pressemeddelelsen.
Hun mener, at det er vigtigt for de unge, at de får en videre uddannelse ud over en studentereksamen:
»Tilværelsen som ufaglært er præget af større risiko for at miste jobbet, især i krisetider. Og vi ved, at ufaglærte studenter gennem livet tjener mindre end andre grupper, der har en erhvervskompetencegivende uddannelse«.
I analysen kommer AE også med et bud på, hvordan antallet af studenter uden anden uddannelse kommer til at udvikle sig fremadrettet. Ifølge fremskrivningen vil antallet runde 34.000 personer i 2029, hvis der ikke bliver sat ind over for udviklingen.
Emilie Damm Klarskov mener, at udviklingen er et tegn på, at tilstrømningen til gymnasierne er blevet for stor. Regeringen, SF og Dansk Folkeparti blev i februar enige om at oprette en ny erhvervs- og professionsrettet gymnasieuddannelse, som skal hedde epx.
Uddannelsen bliver toårig og vil give adgang til erhvervsuddannelser og erhvervsakademiuddannelser. Der vil desuden være mulighed for at tage en overbygning på et år, som giver adgang til professionsbacheloruddannelser. Hertil bliver adgangen til stx, hhx og htx skærpet.
Ifølge AE vil oprettelsen af epx potentielt sænke antallet af ufaglærte studenter fra 2037.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er nærmest jobgaranti mange år ud i fremtiden og en god løn allerede i en tidlig alder - alligevel tager for få uddannelsen
»Vi har det fantastisk. Vi har det pissefedt. Vi er skideglade«
