Title: »Debatten_er_kommet_fuldstændig_bag_pa_os«_Dansk_zoo_gar_pludselig_verden_rundt
Date: 2025-08-05
Article Type: Danmark
Author: I Aalborg Zoo kan man aflevere kæledyr, som derefter vil blive del af rovdyrenes næste måltid. Chefzoolog i Aalborg er overrasket over, at det trækker overskrifter, men hilser debat velkommen.

Har du en kanin eller et marsvin derhjemme, som skal aflives? Så kan det blive en del af et tropisk dyrs næste måltid.
En række internationale medier, heriblandt BBC, The Guardian, CBS News og The New York Times, har mandag beskrevet, hvordan en dansk zoologisk have har opfordret borgere til at donere deres kæledyr til fodring af dyrene.
Det drejer sig om Aalborg Zoo, som i et opslag på Facebook i sidste uge opfordrede til at donere mindre husdyr, som ’udgør en vigtig del af kosten hos vores rovdyr’, lød det.
»Har du et dyr, der af forskellige årsager skal herfra, er du velkommen til at donere det til os«.
»Dyrene aflives skånsomt af uddannet personale og anvendes herefter som foder. På den måde går intet til spilde - og vi sikrer naturlig adfærd, ernæring og trivsel hos vores rovdyr«, skrev Aalborg Zoo.
Blandt rovdyrene er for eksempel den europæiske los, der har behov for hele byttedyr, som minder om det, den naturligt vil jage i naturen, lyder det.
Dyrene kan doneres på hverdage, og man må ikke donere mere end fire dyr per gang, lyder det på hjemmesiden.
Da der er tale om en donation, kan man få værdien af dyret trukket fra i skat, lyder det på Aalborg Zoos hjemmeside.
»Vil du donere din hest til foder?«, lyder det.
Dermed drejer det sig altså ikke kun om mindre husdyr. Man kan ved oplysning af CPR- eller CVR-nummer få fem kroner per kilo hest i fradrag.
Det er »voldsomt« og »lidt en storm i et glas vand«, at historien trækker internationale overskrifter, mener chefzoolog i Aalborg Zoo Anette Sofie Warncke Nutzhorn.
»Det er ikke en debat, vi før har oplevet, og vi har altid gjort det, så længe zoo har eksisteret«.
»Debatten er kommet fuldstændig bag på os, men vi tager gerne snakken, og vi står ved det, for vi er sat i verden for at fortælle om naturen og økosystemerne«, siger hun.
Aalborg Zoo har indtil videre har modtaget 137 kaniner i 2025, skrev TV2 Nord i sidste uge. Den har modtaget 22 heste, 53 høns, 18 marsvin og 12 torsk.
Mange kommer med kaninunger, fordi de har fået for mange, sagde havens zoolog Thea Loumand Faddersbøll til mediet.
»Knoglerne indeholder en masse kalk, der er godt for dyrene, og hårene på dyrene virker som tandbørste. Det er godt til at få kød væk mellem tænderne«, sagde hun.
Det er ikke første gang, at en dansk zoo har været nævnt i internationale medier.
I 2014 løb Zoologisk Have København ind i det, der populært kaldes en shitstorm.
Den halvandet år gamle giraf Marius blev aflivet, dissekeret og fodret til en flok løver. Fire af løverne, heriblandt to unger, blev senere på året også aflivet.
Historierne gik verden rundt, og Zoologisk Have København modtog dødstrusler på grund af aflivningerne.
ritzau
