Title: »Dette_vil_for_de_flestes_vedkommende_være_den_største_evakuering,_de_har_set_i_deres_levetid«
Date: 2025-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Manitoba er ramt af skovbrande, og provinsens premierminister beder om hjælp fra det canadiske militær.

Flere end 17.000 personer i den canadiske provins Manitoba evakueres fra deres hjem, efter at området er blevet ramt af skovbrande.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Manitoba-regeringen har erklæret undtagelsestilstand i hele provinsen grundet situationen med skovbrande, lyder det på et pressemøde fra provinsens premierminister«, Wab Kinew.
»Dette vil for de flestes vedkommende være den største evakuering, de har set i deres levetid«, lyder det videre.
Kinew har bedt Canadas premierminister, Mark Carney, om hjælp fra landets militær, der kan bidrage til arbejdet med evakueringer og brandslukning.
Fly fra militæret vil ifølge Kinew ’snarligt’ blive sendt til Manitoba, hvor de skal hjælpe med at flytte folk, der bør i de mere øde områder nordpå.
Evakueringerne omfatter blandt andet byen Flin Flon, hvor 5000 indbyggere med kort varsel tidligere blev bedt om at gøre sig klar til at forlade deres hjem.
Derudover gælder evakueringsordren en række mindre landsbyer og lokalsamfund, hvor der bor folk fra Canadas oprindelige befolkning.
De fleste evakuerede indbyggere ventes at blive transporteret til Winnipeg, som er provinsens hovedstad.
Sheryl Matheson, som har forladt sit hjem i den lille by Sherridon, fortæller til AFP, at byen er blevet omringet af skovbrandene.
»Det har været overvældende. Det var meget røgfuldt. Man kunne se brandene fire eller fem kilometer væk bevæge sig hurtigt«, lyder det.
I alt 22 skovbrande på tværs af provinsen betragtes som aktive brande.
Ifølge Wab Kinew er det netop brandenes ’store udbredelse’, som giver anledning til bekymring.
»For første gang er det ikke en brand i en region, vi har brande i alle regioner. Det er et tegn på et klima, der har forandret sig, og som vi bliver nødt til at tilpasse os«.
På tværs af hele Canada er der for nuværende 334 aktive brande. Halvdelen betragtes som ude af kontrol, skriver AFP.
ritzau
