Title: »Det_er_en_bombe«_Wammen_affejer_Vanopslagh-forslag
Date: 2025-08-18
Article Type: Politik
Author: Det er ifølge finansministeren ubalanceret, når Liberal Alliance vil betale overskud tilbage til danskerne.

Det bliver et klart ’nej tak’ fra finansminister Nicolai Wammen (S) til et forslag fra Liberal Alliance om at betale statens store overskud tilbage til borgerne.
»Det er en bombe under fremtidens velfærdssamfund. For Alex Vanopslagh (formand for LA, red.) vil fyre hver en krone af på skattelettelser i stedet for at investere i vores sundhedsvæsen, folkeskolen, ældreplejen og daginstitutionerne«, siger Nicolai Wammen.
Forslaget om den såkaldte ’tilbagebetalingsgaranti’ går på, at staten ’i udgangspunktet’ skal betale de store overskud tilbage til danskerne i form af skatte- eller afgiftslettelser. Det fortæller Alex Vanopslagh til Berlingske.
Det er ikke nærmere defineret i udspillet fra LA, hvordan pengene skal betales tilbage. Men der er tale om meget store milliardbeløb, der er mange gange større end den skattereform, SVM-regeringen senest præsenterede.
LA-formanden tager det forbehold, at der kan opstå situationer, hvor det giver mening at investere yderligere i det offentlige. Han nævner forsvaret.
Men det er for ubalanceret, mener finansminister Nicolai Wammen:
»Det er en dårlig idé at bruge hele det råderum, vi har i statskassen, på skattelettelser, fordi det samtidig betyder, at vi så ikke har en krone mere, vi kan bruge til vores sundhedsvæsen, vores folkeskole, vores daginstitutioner, klimatilpasning og alt det, som har en kæmpe betydning for danskernes hverdag«.
Finansministeren afviser dog ikke yderligere afgifts- og skattelettelser. Han varsler afgiftslettelser i den kommende tid. På fødevarer.
»Vi vil som regering fortsat kigge på, hvordan vi kan gøre det billigere at være dansker, blandt andet ved at komme med forslag til afgiftslettelser, når vi her senere på måneden præsenterer en finanslov«, siger Nicolai Wammen.
Det skal ske i en balance, tilføjer ministeren, så man kan prioritere velfærdssamfundet.
ritzau
fortsæt med at læse
