Title: »Der_skal_prioriteres«_Nato-lande_mangler_luftforsvarssystemer_til_Ukraine
Date: 2024-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er ikke en »overflod« af ledige luftforsvarssystemer, som kan sendes til Ukraine, erkender Nato-chef.

Nato-landene er enige om, at Ukraine skal have adgang til flere luftforsvarssystemer.
Men der skal arbejds for at finde frem til, hvor der er ledige systemer, som kan sendes afsted til Ukraine.
Det siger Natos generalsekretær, Mark Rutte, på et kort pressemøde forud for et møde for Nato-landenes udenrigsminister onsdag i Bruxelles.
»Vi prøver at gøre alt, hvad vi kan for at sikre, at Ukraine kan kæmpe imod Ruslands angreb og sende alle de luftforsvarssystemer, vi kan afsted til Ukraine«.
»Men vi har ikke en overflod af luftforsvarssystemer i verden. Så der skal prioriteres«, siger Mark Rutte.
Ukraine har konkret bedt Nato-landene om at levere yderligere 19 luftforsvarssystemer.
Det sagde Ukraines udenrigsminister, Andrij Sybiha, tirsdag under hans besøg i Nato-hovedkvarteret.
»Den ukrainske befolkning lider under Ruslands intensive missilangreb. Rusland forsøger at bruge vores energiforsyning som et våben ved at afskære os fra adgangen til energi«, sagde Andrij Sybiha.
Han pegede på, at Rusland særligt forsøger at afskære Ukraine fra atomenergi. Det er i sig selv farligt, og det kan gøre manglen på energi endnu mere kritisk for befolkningen.
Ukraine beder denne gang om flere forskellige luftforsvarssystemer. Blandt andet det amerikanske HAWK-system.
En ønskeliste, som ifølge Mark Rutte bliver positivt modtaget blandt Nato-landene.
»Der er et specifikt behov for at beskytte Ukraines energiinfrastruktur. For Rusland forsøger at gøre manglen på energi til et våben mod den ukrainske befolkning«, siger Nato-chefen.
Selv om den ukrainske udenrigsminister ikke kunne forlade Bruxelles med hele sin ønskeliste opfyldt, så vil der ske noget i den kommende tid, forventer Mark Rutte.
»Jeg er overbevist om, at Nato-lande vil følge op på det i de kommende dage og uger for at sikre, at det, de kan forsyne Ukraine med, også bliver sendt afsted«, siger Mark Rutte.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland afviser blankt Zelenskyjs betingelse for mulig våbenhvile
Mange taler om fred i Ukraine. Men hvordan den skal se ud, er der ikke enighed om
