Title: »De_har_virkelig_tradt_i_spinaten«_PET_og_FE_indrømmer_nu,_at_Samsam_var_agent
Date: 2025-09-02
Article Type: Danmark
Author: Med afgørelsen går Højesteret imod Østre Landsrets kendelse. Dommen får nu PET og FE til at anerkende offentligt, at Samsam har været på lønningslisten.

Morten Skjoldager
Journalist
Hans Drachmann
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Højesteret afgør, at FE og PET skal anerkende, at Ahmed Samsam i forbindelse med rejser til Syrien i 2013 og 2014 arbejdede for efterretningstjenesterne.
Højesteret fandt »efter en samlet vurdering af de afgivne forklaringer og det materiale, der var fremlagt i sagen, at A (Ahmed Samsam, red.) havde bevist, at han i forbindelse med sine rejser til Syrien i 2013 og 2014 samarbejdede med efterretningstjenesterne, og at han modtog honorar og andre ydelser til gengæld for at levere oplysninger om danske syrienskrigere til efterretningstjenesterne«, står der i
dommen
.
Dommen er blevet afsagt i et retsmøde ved landets højeste domstol. Efter at retsformanden læste domsafsigelsen højt, blev der klappet og uddelt kram i retslokalet.
Ahmed Samsam er glad for, at han har fået medhold. Om efterretningstjenesterne siger han efter dommen:
»De har virkelig trådt i spinaten. De har virkelig håndteret denne her sag på den meste amatøragtige måde«, siger han til medier foran Højesteret.
Ahmed Samsam forsøgte i 2023 at få Østre Landsret til at pålægge de to efterretningstjenester at bekræfte, at han havde arbejdet for FE og PET, da han i 2013-2014 rejste til Syrien. Men efter flere retsmøder og omfattende bevisførelse, som ikke efterlod megen tvivl om, at der havde været et samarbejde mellem Samsam og de to efterretningstjenester, afviste Østre Landsret i november 2023 at træffe afgørelse.
Landsdommerne afviste Ahmed Samsams sag med den begrundelse, at han ikke havde nogen retlig interesse i sagen, da det efter landsrettens opfattelse ikke var sandsynligt, at han kunne få genoptaget sin sag ved de spanske domstole, hvor han i 2018 blev idømt otte års fængsel for at have tilsluttet sig en terrorbevægelse, hvilket den spanske højesteret stadfæstede i 2019.
Sagen kort
Ahmed Samsam
Ahmed Samsam
(født i 1989) er en syrisk-dansk tidligere bandekriminel, der i 2018 i Spanien fik en terrordom på otte års fængsel. Dommen blev stadfæstet af den spanske højesteret i 2019. Siden har flere medier afdækket, hvordan han mellem 2012 og 2015 arbejdede for PET og FE på hemmelige rejser i Syrien.
I november 2023 afviste
Østre Landsrets i en civil retssag Ahmed Samsam, der havde stævnet efterretningstjenesterne for at få anerkendt, at han var deres agent og har siddet uretmæssigt fængslet for terrorvirksomhed. Samsam havde ikke retlig interesse i sagen, mente landsretten.
Samsam ankede
sagen til Højesteret.
Ahmed Samsam mente, at han ikke havde fået den dom, hvis efterretningstjenesterne før eller under sagen havde meddelt de spanske myndigheder, at han havde arbejdet for dem.
Med dommen slap Østre Landsret uden om det ubehagelige spørgsmål, som er, om en domstol skal pålægge de to efterretningstjenester at bryde med det, de betragter som et helligt og internationalt anvendt princip, nemlig at de som hovedregel aldrig hverken be- eller afkræfter, hvem de samarbejder med. Det vil, siger efterretningstjenesterne, være ødelæggende for deres arbejde.
Forud for højesteretssagen fik Ahmed Samsam lov til at fremlægge et nyt bevis og få en detaljeret afhøring af sin tidligere advokat.
Det nye bevis bestod af en lydoptagelse med Ahmed Samsams tidligere kildefører i PET, Jesper Nørgaard Kristensen. På optagelsen bekræfter kildeføreren, som også var til stede under Højesterets behandling af sagen 19. august, at Ahmed Samsam arbejdede for efterretningstjenesterne, og at Ahmed Samsam ikke var en islamist, der havde tilsluttet sig en terrorbevægelse.
Den tidligere kildefører måtte i øvrigt betale med sit job, fordi han tidligere var gået til pressen med sin viden. Anklagemyndigheden valgte dog at frafalde en straffesag mod ham, da Højesteret fastslog, at sagen ikke kunne gennemføres for helt lukkede døre.
Ahmed Samsam fik også lov til at få gennemført en grundig afhøring af sin tidligere advokat Thomas Brædder, som i landsretten var blevet afskåret fra at vidne om centrale forhold på grund af de advokatetiske regler. Det så Højesteret anderledes på, da Thomas Brædder blev afhørt i november sidste år. Højesteret gav Thomas Brædder besked på, at han bare skulle fortælle, hvad han havde oplevet, og så kunne advokaten berette om, at han havde holdt 13 forligsmøder med repræsentanter for de øverste ledelser i de to efterretningstjenester. På møderne havde man diskuteret en millionerstatning til Ahmed Samsam.
Med den nye bevisføring mente Ahmed Samsams nuværende advokat, René Offersen, at det var bevist, at Samsam havde været kilde for FE og PET. René Offersen sagde med et citat fra Justitsministeriets tidligere departementschef Michael Lunn, at der tegnede sig et billede af en »usædvanlig tilsidesættelse af retssikkerhed i Danmark og et muligt justitsmord«.
Advokat Tomas Ilsø Andersen fra Kammeradvokaten, der repræsenterede PET og FE, argumenterede for, at sagen skulle afvises med samme begrundelse som i landsretten. Han kalder det et »ærgerligt resultat« i Højesteret.
»Processen er, at nu må vi nærlæse dommen, og så må vi finde ud af, hvor det stiller os fremadrettet«, siger han til TV 2 News.
Dommen fik tirsdag eftermiddag FE og PET til at udsende en fælles erklæring, hvor de for første gang i mere end 10 år offentligt anerkender, at Agent Samsam har været på lønningslisten.
Tjenesterne hæfter sig ved, at Højesteret »undtagelsesvis« mener i den konkrete sag, »at hensynet til fortroligheden om efterretningstjenesternes arbejde må vige for borgerens interesse i at kunne få fastslået eksistensen af et kildeforhold eller lignende«.
»På baggrund af Højesterets afgørelse skal PET og FE således anerkende, at Ahmed Samsam i forbindelse med sine rejser til Syrien i 2013 og 2014 samarbejdede med efterretningstjenesterne, og at han modtog honorar og andre ydelser til gengæld for at levere oplysninger om danske syrienskrigere til efterretningstjenesterne«, skriver FE og PET i den fælles udtalelse.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
SF vender ryggen til oppositionen og indgår aftale med regeringen om FE-undersøgelse
Analyse:
Ingen tvivler på, at Samsam var agent for Danmark, men landsretten valgte den mindst kontroversielle løsning
