Title: »Det_har_været_en_helt_vild_oplevelse«_Dansk_doubles_eventyr_slutter_med_nederlag_i_finalen
Date: 2025-05-18
Article Type: Badminton
Author: Det var ikke langt fra en sensationel titeltriumf for dansk herredouble, som dog endte med at tabe i tre sæt.

Artiklen er opdateret kl. 13.55 med resultatet af finalen i herresingle.
Efter en helt eventyrlig uge sluttede det søndag i finalen for den danske herredouble William Kryger Boe og Christian Faust Kjær i Super 500-turneringen Thailand Open. I finalen endte det med et nederlag på 22-20, 17-21, 12-21 til Aaron Chia og Wooi Yik Soh fra Malaysia.
Det useedede og for mange helt ukendte danske par, der er nummer 75 i verden, havde stor ære af finalen mod de andenseedede modstandere. Med lidt mere held og dygtighed kunne 22-årige William Kryger Boe og 20-årige Christian Faust Kjær havde leveret sensationen foran med et sæt og med en helt lige stilling i andet sæt. Men sådan skulle det ikke gå.
Selv om det søndag endte med et nederlag i finalen i tre sæt til Aaron Chia og Wooi Yik Soh, kigger de tilbage med stolthed på indsatsen.
»Det var endnu en sindssyg kamp. Vi gik ind til finalen, som vi gjorde de andre dage med lidt løs stemning og smil på. Det virkede utroligt godt for os igen. Men lige pludselig kom jeg ved 14-14 til at tænke: ’Wow, vi står her sgu og kan vinde det her trofæ’. Og så kom der lige et par fejl snigende sig ind. Fejl vi ikke har lavet før i turneringen. Det blev lidt for virkeligt«, siger Christian Faust Kjær.
Danskerne var foran med et sæt, og det stod helt lige ved 14-14, da fejlene sneg sig ind. Derefter vandt malaysierne andet og tredje sæt og tog titlen. Trods nederlaget tager danskerne meget med sig videre. Det forklarer de på en bustur ud mod lufthavnen, hvor de rejser videre til en turnering i Malaysia.
»Det har været en fuldstændig sindssyg uge. Det har været en af de vildeste uger i vores liv. Der har været op- og nedture, og jeg vred om på foden, så jeg næsten ikke kunne spille i første og anden runde. Men lige pludselig slog vi nogle af de bedste par i verden og stod i vores største finale nogensinde. Det har været en helt vild oplevelse«, siger Christian Faust Kjær.
Taktikken virkede et godt stykke ind i finalen, og i første sæt afværgede danskerne en sætbold til malaysierne, inden de selv viste stor mental styrke og vandt åbningssættet.
»Vi havde talt om, at jo tættere kampen kunne blive, jo større fordel var det til os. For på papiret var de jo bedre end os, og vi var underdogs. Vi troede på, at de kunne blive nervøse, hvis vi kunne gøre det tæt. Det var vi gode til i første sæt. Så vi er utroligt skuffede, ærgerlige og kede af det over, at vi ikke lige kunne lukke andet sæt også«, siger William Kryger Boe.
Finalepladsen har blot gjort de unge talenter endnu mere sultne og motiverede.
»Det giver virkelig mod på mere. Vi er sindssygt sultne og motiverede for at gøre det igen. Vi har nu vist, at vi kan spille op med nogle af topparrene. I finalen var vi også med i mange dueller og spillede lige op med dem. Vi er også ydmyge og ved godt, at der stadig er et langt stykke vej til at etablere os i verdenstoppen. Vi har lige løftet os to centimeter i højden og drøjden efter denne turnering«, siger William Kryger Boe.
I den kommende uge skal duoen spille en turnering i Malaysia. Med en øjeblikkelig placering som nummer 75 i verden skal de tirsdag efter planen spille med i kvalifikationen. De står til at springe op i nærheden af top-50, og målet er en placering i top-30, så de ikke skal spille kvalifikationskampe til turneringerne.
Senere søndag tabte Anders Antonsen finalen i herresingle mod den thailandske verdensmester, Kunlavut Vitidsarn, med 16-21, 21-17, 9-21.
ritzau
fortsæt med at læse
