Title: »Det_er_forfærdeligt«_Dyster_fremskrivning_far_FOA_til_at_sla_alarm_over_kommende_sosu-mangel
Date: 2025-12-09
Article Type: Danmark
Author: Et stigende antal ældre vil få efterspørgslen på sosu-personale til at stige markant frem mod 2035. Ældreministeren er fløjet til Filippinerne for at underskrive aftale. FOA er skeptisk.

Pernille Mainz
Journalist
Ritzau
Manglen på social- og sundhedshjælpere og -assistenter kan blive større i løbet af de kommende 10 år end hidtil antaget, skriver Seniormonitor på baggrund af en
statusrapport fra Statistikudvalget
på det offentlige område.
I rapporten kommer udvalget med en fremskrivning af, hvordan udbud og efterspørgsel inden for forskellige arbejdsområder vil udvikle sig i perioden 2023 til 2035. Her lyder det, at efterspørgslen på både sosu-hjælpere og sosu-assistenter vil vokse markant, mens udbuddet langtfra følger med.
Det betyder, at der i 2035 kan komme til at mangle 23.800 sosu-hjælpere og -assistenter i forhold til niveauet i 2023. Rapporten er fra november 2025.
Tallene kommer ikke bag på Tanja Nielsen, der er formand for social- og sundhedssektoren i FOA.
»Det er jo den analyse, vi har haft hele tiden – at det var i det leje, vi lå. Den største konsekvens ved, at vi ikke har fået sat nok tiltag i gang til at sikre nok medarbejdere, det bliver, at det er vores svageste borgere, der kommer til at bøde for det. Det er forfærdeligt«, siger hun til Politiken og tilføjer:
»Vi har igennem lang tid skubbet en snebold foran os, der bare er blevet større og større. Vi har simpelthen ikke været gode nok til at stoppe op i tide og sætte initiativer i gang«.
Ifølge Tanja Nielsen er der behov for at gøre vilkårene bedre for sosu’erne, så seniorerne bliver lidt længere, og så det bliver normen at arbejde på fuld tid frem for på deltid.
»Vi skal simpelthen sikre os, at det er det normale, fordi det kan gøre, at vi er flere mennesker på arbejde. I dag er der alt for få til opgaverne«.
I september 2023 udgav Finansministeriet en analyse af rekrutteringssituationen for forskellige grupper af velfærdsmedarbejdere. Her lød det, at der i 2035 ville mangle 14.500 sosu-hjælpere og -assistenter i forhold til i 2021.
Begge tal er en fremskrivning af, hvordan forholdet mellem udbud og efterspørgsel kan udvikle sig i en given periode. Der er betydelig usikkerhed forbundet med tallene. I statusrapporten fra i år lyder det, at gruppen af personer, som er over 70 år, ventes at stige med 203.000 personer fra 2023 til 2035. Det medfører en højere efterspørgsel på eksempelvis plejeydelser som plejehjem og hjemmehjælp.
Fremskrivningen har ikke indregnet en særskilt effekt fra trepartsaftalen om løn og arbejdsvilkår, hvor der i 2023 blev sat penge af til at hæve lønnen for blandt andet social- og sundhedspersonale.
Det kan ifølge rapporten fra Statistikudvalget betyde, at søgningen mod velfærdsfagene bliver undervurderet i fremskrivningen. Det gælder blandt andet for sosu-personale.
Fremskrivningen bygger desuden på en uændret arbejdstid. Hvis flere social- og sundhedshjælpere og -assistenter arbejder på fuld tid, som var et sigte for trepartsaftalen, vil det også øge arbejdsudbuddet.
Fakta
Kommuneforskel
Der er stor forskel på
, hvor udfordret landets kommuner er på sosu-mangel.
Værst ser det ud i
Frederikssund Kommune, hvor arbejdskraftmanglen frem mod 2034 svarer til 34 pct. af det nuværende antal sosu-medarbejdere. Herefter kommer Hillerød Kommune med 33,3 pct. og Skanderborg Kommune og Horsens Kommune begge med 31,4 pct. Også København ligger blandt de ti kommuner med størst procentuel udfordring svarende til 30,6 pct.
Sosu-skolerne optager
i dag omkring 9.000 studerende om året. FOA vurderer, at dette tal bør hæves til ca. 12.500 pladser om året.
Kilde: FOA
Regeringen har en plan om, at Danmark inden længe skal rekruttere sundheds- og plejepersonale fra Indien og Filippinerne. Derfor er ældreminister Mette Kierkgaard (M) tirsdag fløjet til Filippinerne for at underskrive den første partnerskabsaftale med landet.
Aftalen betyder, at de danske kommuner fra anden halvdel af 2027 vil kunne modtage op til 100 filippinske kandidater om året. Det tal kan dog stige alt efter efterspørgslen.
Det er ikke en idé, der er groet i FOA’s baghave.
»Vi skal selvfølgelig byde alle dem velkommen, som har lyst og evner til at arbejde inden for området. Jeg synes bare, at man har ofret mange penge på få mennesker med et mål om at ansætte 100 om året. Frem for at forbedre vilkårene ude på arbejdspladserne«.
»Men nu er aftalen kommet, og så må vi få det bedste ud af det og sikre os, at de medarbejdere, der kommer til Danmark, også får nogle ordentlige vilkår at arbejde under«, siger sektorformand Tanja Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
