Title: »Det_er_den_værste_finale«_Skade_til_modstander_dæmper_Clara_Tausons_glæde_over_første_WTA-titel_siden_2021
Date: 2025-01-05
Article Type: Tennis
Author: Finalemodstander Naomi Osaka måtte trække sig med en skade efter at have vundet første sæt 6-4 ved finalen i WTA-turneringen i Auckland.

Den danske tennisspiller Clara Tauson tog søndag morgen dansk tid en af de største titler i karrieren, da hun vandt WTA 250-turneringen i Auckland.
22-årige Tauson har dog alligevel svært ved at finde den helt store glæde frem efter en noget antiklimatisk finale mod japanske Naomi Osaka. Danskeren måtte nemlig se sin modstander trække sig efter første sæt, efter at japaneren havde vundet sættet med 6-4. Det betød, at Tauson endte som vinder af turneringen.
»Jeg er virkelig ked af, hvordan den her finale endte, og Naomi spillede virkelig godt. Det er den værste finale, jeg har spillet rent følelsesmæssigt, for jeg kan ikke rigtig føle mig glad«, siger Tauson efter kampen ifølge TV2 Sport.
»Når jeg om lidt tid tænker tilbage på titlen, vil jeg selvfølgelig være glad, for jeg har spillet noget god tennis. Jeg er også glad for at have vundet, men alligevel ikke rigtigt«, lyder det fra Tauson.
Titlen i Auckland er Tausons første på WTA-touren, siden hun vandt en WTA 250-turnering i Luxembourg i september 2021. Undervejs i Auckland har Tauson blandt andet besejret den stærke amerikaner Madison Keys, der var topseedet i turneringen. Samtidig nåede hun frem til semifinalen i doubleturneringen i Auckland.
Tauson siger efter søndagens finale, at hun hele vejen har haft det godt og ikke har været bekymret for sin fysik trods et tætpakket program.
27-årige Osaka var bookmakerens forhåndsfavorit i finalen, og hun nåede også at bevise sit høje topniveau, da hun vandt første sæt. Tauson og Osaka indledte begge kampen med at holde deres serv – blandt andet takket være et par serveesser til begge spillere.
I tredje parti kom kampens første brud, og det var et japansk af slagsen. Naomi Osaka diskede op med flere kraftfulde og velplacerede slag, og selv om Tauson slog godt fra sig, så tabte danskeren altså sit serveparti.
Japaneren fulgte det op med et overbevisende fjerde parti og endnu et brud, og så stod der pludselig 4-1 efter mindre end 20 minutters spil. Osaka gjorde det også til 5-1, før Tauson igen fandt fodfæste. Danskeren vandt tre partier i træk, og så var der pludselig dansk momentum. Osaka holdt dog stand i det efterfølgende serveparti og gjorde det til 6-4.
Kort efter zoomede kameraet ind på japaneren, og hun kunne ses på sin bænk med tårer i øjnene. Efter at være blevet tilset i et par minutter stod det klart, at hun ikke kunne fortsætte, og så endte titlen altså med at gå til Tauson.
Mens titlen er blandt de største i Tausons karriere, så har Osaka nogle noget større meritter på cv’et. Japaneren er både tidligere verdensetter, og så har hun vundet fire grand slam-titler i løbet af karrieren. De seneste år har Osaka periodevist været væk fra tennissporten af både mentale årsager, og fordi hun har været gravid. Søndag virkede japaneren dog til at være tilbage i nærheden af sit topniveau, inden hun altså måtte trække sig med en skade.
For både Tauson og Osaka venter sæsonens første store højdepunkt lige om hjørnet, når Australian Open begynder 12. januar. Det er endnu uklart, om Osakas deltagelse er i fare på grund af hendes skade.
Ritzau
fortsæt med at læse
