Title: »Dette_er_befrielsens_dag«_Trump_indsætter_Nationalgarden_i_Washington
Date: 2025-08-11
Article Type: USA
Author: Kriminaliteten er kommet ud af kontrol i USA’s forbundshovedstad, mener præsident Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, har besluttet at indsætte Nationalgarden i Washington D.C. for at bekæmpe kriminalitet i storbyen.
Det fortæller han på et pressemøde i Det Hvide Hus, skriver Reuters.
Trump mener, at voldelige bander kontrollerer forbundshovedstaden, og at kriminaliteten er kommet ud af kontrol.
»Dette er befrielsens dag i D.C., og vi vil tage vores hovedstad tilbage«, siger præsidenten:
»Jeg indsætter Nationalgarden for at genetablere lov, orden og offentlig tryghed i Washington D.C.«.
I alt indsættes 800 soldater fra Nationalgarden, som er en reservestyrke under det amerikanske militær.
»Vores hovedstad er blevet overtaget af voldelige bander og blodtørstige kriminelle«, siger Trump.
Nationalgarden kan indsættes i en lang række situationer - herunder naturkatastrofer og militære operationer i og uden for USA.
På pressemødet har Trump selskab af forsvarsminister Pete Hegseth og justitsminister Pam Bondi.
Samtidig med indsættelsen af Nationalgarden sættes politiet i Washington D.C. under direkte føderal kontrol, fortæller præsidenten.
Borgmesteren i Washington D.C., Muriel Bowser, er uenig med Trump i, at der er store problemer med kriminalitet i byen.
Hun har blandt andet fremhævet, at kriminaliteten i storbyen sidste år var på det laveste niveau i mere end tre årtier.
Trump er af kritikere blevet beskyldt for at opfinde en krise i Washington D.C. for at retfærdiggøre, at han blander sig i anliggender, der normalt varetages af de lokale myndigheder.
Det er en kritik, som Trump har afvist, skriver Reuters.
Tidligere på sommeren indsatte Trump også Nationalgarden i Los Angeles. Her blev 4000 soldater fra Nationalgarden samt 700 marineinfanterister sendt til den californiske storby.
Indsættelsen af soldaterne skete efter flere store demonstrationer i byen mod de amerikanske immigrationsmyndigheder.
Både Los Angeles og Washington D.C. er overvejende demokratiske byer, der er ledet af borgmestre fra Det Demokratiske Parti.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump bruger faktuelt forkert argument til at true med at tage kontrol over Washington, D.C.
Medlemmer af Nationalgarden mener, at Trump har kastet dem ud i en ’falsk mission’
Appeldomstol forlænger Trumps kontrol over Nationalgarden
