Title: »Det_bliver_aldrig_den_ægte_vare«_Store_danske_musikstjerner_kommer_med_ai-oprab
Date: 2025-11-04
Article Type: Musik
Author: Tessa, Medina og 80 andre danske kunstnere er utilfredse med, at AI-musiktjenester bruger deres musik.

82 danske musikere opfordrer i et indlæg politikerne til at sikre en lovgivning, så AI-musiktjenester ikke kan bruge kunstnernes musik. Indlægget er blevet bragt i
Berlingske
. Blandt de 82 kunstnere er Andreas Odbjerg, Tessa og Medina.
Fakta
De 82 underskrivere
Samtlige 82 musikere i alfabetisk orden: Adam Powers, Anders Koppel, Andreas Odbjerg, Anne Dorte Michelsen, Annette Heick, Annika Aakjær, Annisette, ANYA, Benjamin Koppel, Blæst, Brimheim, Carl Emil Petersen, Caroline Henderson, Carpark North, Christoffer Høyer, Coco O, Dorthe Gerlach, Downtown July, Eloq, Emil Falk, Fallulah, Filuka, Freja Kirk, Ginne Marker, Guldimund, Halfdan E, Jacob Aksglæde, Jacob Groth, Jens Unmack, Jesper Binzer, Jesper Livid, JJ Paulo, Joey Moe, Johannes Bruun (Klipo), Junior Senior, Jørgen Lauritsen, Kasper Larsen, Kåre Bjerkø, Laid Back (Tim Stahl og John Guldberg), Lasse »Pilfinger« Kramhøft, Lasse Boman, Lydmor, Mads Langer, Marie Carmen Koppel, Mathilde Falch, Max Uldahl, Medina, Mike Sheridan, Nabiha, Naja Rosa, Nephew, Nicklas Sahl, Niklas Schak, Nøx, Ole Bjørn, Ole Brodersen, Meyer, Oliver McEwan, Oscar Morosinotto, Pauline, Pernille Rosendahl, Prisma, Rasmus Christian Pedersen, Ronni Vindahl, School of X, Sebastian (Knud Christensen), Selina Gin, Shaka Loveless, Signe Lykke, Soleima, Spleen United, Sune »Køter« Kølster, Teitur, Tessa, The Savage Rose, The Tremolo Beer Gut, Tim Christensen, Tim Schou, Tue West, Ulige numre, URO, Von Quar, When Saints Go Machine
Kunstnerne forklarer i indlægget, at de er trætte af, at store techfirmaer stjæler dansk musik. Det bliver i indlægget forklaret, at »politikerne taler meget om åndelig oprustning«, hvilket er et begreb, som statsminister Mette Frederiksen (S) har brugt flere gange.
De 82 kunstnere mener, at hvis man vil opruste på det punkt, så skal man stoppe techvirksomhedernes ’tyveri’ af dansk musik. De beskriver, at de godt ved, at man ikke kan komme uden om AI, men at det skal gøres inden for nogen rammer, og det skal gøres ansvarligt. AI skal bruges uden at krænke ophavsret, uden at ødelægge økonomien i dansk musik og uden at fjerne det inderste af dansk kultur, beskriver musikerne.
»Det bliver aldrig den ægte vare, når der ikke er nogen, der vil dig noget. Når musikken reduceres til algoritmer, overflade og form uden indhold«, står der i indlægget.
En undersøgelse fra musikrettighedsorganisationen Koda viste i september, at den danske musikbranche står til et omsætningstab på 6,9 milliarder kroner frem mod 2030. Koda sagsøgte tirsdag den amerikanske AI-tjeneste Suno for at bruge dansk musik - angiveligt uden at have spurgt om lov og uden at betale for det. Koda mener at have fremlagt beviser for, at Suno har stjålet numre fra deres medlemmer og brugt dem til at træne deres kunstige intelligens eller til at skabe ny musik, der minder om kunstnernes musik. Det gælder blandt andet sange af Aqua, Christopher, MØ og D-A-D.
ritzau
fortsæt med at læse
