Title: »Det_ligner_en_krigszone«_Brasiliansk_by_med_14.000_indbyggere_er_næsten_jævnet_med_jorden
Date: 2025-11-08
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliansk by med 14.000 indbyggere er jævnet med jorden. Ifølge civilforsvaret er 90 procent af byen ramt.

Mindst seks mennesker er omkommet og omkring 750 andre kommet til skade i en tornado i det sydlige Brasilien.
Det meddeler lokale myndigheder i delstaten Paraná lørdag.
Én person er savnet.
Uvejret, der ramte fredag aften lokal tid, ødelagde langt de fleste bygninger i byen Rio Bonito do Iguaçu, der har 14.000 indbyggere.
Tornadoen kastede rundt med biler, som var det legetøj, lyder det fra det civile beredskab.
Uvejret varede kun få minutter, men det var med kraftige hagl og voldsomme vinde på op til 250 kilometer i timen.
Luftfotos viser, at det meste af byen er jævnet med jorden. Ifølge civilforsvaret har 90 procent af byen lidt skade.
»Det ødelagde alt. Det ødelagde byen, huse og skoler. Hvad skal der blive af os?«, spørger Roselei Dalcandon, som står ved en bunke murbrokker, der engang var hendes butik.
Billeder på sociale medier viser mange hjem, der enten har fået taget revet af eller er fuldstændig ødelagt.
Redningsmandskab gennemsøger lørdag murbrokkerne i håb om at finde overlevende eller omkomne.
»Det ligner en krigszone«, siger Fernando Schunig, chef for civilforsvaret i Paraná, til nyhedsmediet G1.
Han tilføjer, at det er sandsynligt, at dødstallet vil stige, fordi tornadoen ramte byens centrum.
»Når sådanne hændelser rammer et byområde, er skaderne enorme. Det er meget dødeligt«, siger Schunig.
Andre byer i Paraná og de omkringliggende delstater blev også ramt af kraftig vind, storme og hagl. Det skyldes et voldsomt vejrsystem, der bevæger sig gennem regionen.
Sidste år oplevede det sydlige Brasilien alvorlige oversvømmelser, der dræbte mere end 200 mennesker og fordrev to millioner i delstaten Rio Grande do Sul.
Det var en af de værste naturkatastrofer i Brasiliens nyere historie. Ifølge eksperter spillede global opvarmning en rolle i oversvømmelserne.
ritzau
fortsæt med at læse
»København ville også blive ødelagt«:
Orkan suger næring fra ekstremt varmt hav
