Title: »Der_er_ikke_en_solid_nok_businesscase«_Vattenfall_dropper_bud_pa_stor_havvindmøllepark
Date: 2024-12-05
Article Type: Klima
Author: Danmarkshistoriens største udbud af havvind har haft deadline, og nu fortæller energigigant om fravalg.

Efter at have arbejdet i over et år på at udforme et bud på havvindmølleparker i Nordsøen må det store energiselskab Vattenfall melde pas.
Danmarkshistoriens største udbud af havvind giver for ringe betingelser for at skabe en forretning til, at Vattenfall vil risikere investeringen.
Det fortæller kommunikationschef Rasmus Helveg Petersen, efter at deadline for bud på at opføre parkerne blev passeret torsdag klokken 14.
»Vi har regnet på det meget grundigt og set på det fra alle vinkler, og vi kan ikke få enderne til at mødes. Der er ikke en solid nok businesscase til, at vi ville binde an med den store investering«, siger han.
Vattenfall havde stor interesse i området, og beslutningen om ikke at byde tages derfor med bekymring.
Selskabet har i forvejen flere havvindmølleparker i området og ville gerne supplere.
»Det ærgrer os selvfølgelig, fordi vi synes, det er et interessant site. Det er et godt sted at bygge havvind, fordi der er meget vind derude, og der er en god havbund«, siger Rasmus Helveg Petersen.
Udbuddet er Danmarkshistoriens største. Det kan potentielt set give ny havvind for 9 gigawatt. Til sammenligning er den hidtil største park på én gigawatt strøm.
Indretningen af udbuddet har været omgærdet af stor debat. Det hviler på en præmis om, at energiselskaberne skal betale penge til staten for at opføre og drive havvindmølleparkerne.
Den logik bygger på erfaringerne fra udbuddet til Thor-havvindmølleparken, hvor havvind var blevet en så god forretning, at staten kunne tjene penge på det frem for at give statsstøtte.
Siden har markedet ramt en større nedtur, og priserne er steget for selskaberne. Derfor har der været sået tvivl om, hvorvidt nogle ville byde på udbuddet, når det var en præmis, at man skal betale staten for produktionen.
Hos Vattenfall vil Rasmus Helveg Petersen ikke sige præcist, hvor det er gået galt i deres regnestykke, men elementet kan være afgørende.
»Vi har som sådan ikke nogen kommentarer til det politiske. Det her har for os været en vurdering af, om vi kan lave en businesscase på det givne grundlag, og det kan vi ikke«, siger han.
Det står endnu ikke klart, hvilke andre virksomheder der har undladt at byde eller hvilke, der er endt med at byde.
ritzau
fortsæt med at læse
