Title: »Det_er_sindssygt«_Mads_Pedersen_er_fortsat_i_førertrøjen_efter_tredje_etapesejr_i_Giro_d'Italia
Date: 2025-05-14
Article Type: Cykling
Author: Mads Pedersen kom flot tilbage i finalen og var akkurat hurtigst i spurten på Giroens 5. etape.

Mads Pedersen er flyvende i Giro d’Italia og tog onsdag den nok mest imponerende af sine nu tre etapesejre i årets løb. På 5. etape af Giro d’Italia dumpede Lidl-Trek-danskeren ned gennem feltet, da etapens finale på de sidste kilometer gik opad. Men han holdt sig i live, og da det fladede lidt ud, kom han tilbage og var igen bedst i spurten.
Edoardo Zambanini fra Bahrain kom helt op på siden af danskeren, der var blevet fornemt afleveret sin tjekkiske holdkammerat Martin Vacek, men Pedersen smed på målstregen sin cykel forrest. Han undlod i første omgang at juble, da han ikke var sikker på, at han havde taget sejren, men hurtigt blev det annonceret, at Pedersen havde fuldført sit etapehattrick.
»Det er sindssygt, og det er meget mere, end jeg havde drømt om. Hvilken Giro, og hvilket hold, vi har«, siger en forpustet Pedersen i sit vinderinterview.
»De sidste 20 kilometer var utroligt hårde. Jeg led meget på de sidste stigninger. Det var meget hårdt, og jeg var ikke sikker på, at jeg havde vundet. Jeg faldt lidt bagud, men var stadig i den gruppe, der skulle kæmpe for sejren. Jeg brugte meget energi på at komme tilbage på Vaceks hjul, men heldigvis havde jeg nok energi tilbage til den sidste sprint«, fortsætter Pedersen.
Med det konsoliderer han den lyserøde førertrøje. Med bonussekunder udbyggede han således med 10 sekunder til konkurrenterne. 17 sekunder har Pedersen ned til Primoz Roglic (Bahrain). Vacek er nummer tre med 24 sekunder op til sin kaptajn.
Den 151 kilometer etape fra Ceglie Messapica til Matera havde indtil finalen ikke budt på det helt store drama. Tre italienere fik lov at sidde i udbrud langt det meste af dagen, inden de blev halet ind med 13 kilometer tilbage, og positionskampen begyndte. Roglic forsøgte en enkelt gang at forcere sig fri af feltet, men Lidl-Trek holdt snor i sloveneren.
Torsdag byder 6. etape på 227 kilometer fra Potenza til Napoli. Undervejs skal Pedersen og det øvrige felt over to kategoriserede stigninger, men det sidste lange stykke indtil målstregen er fladt.
Fredag byder på løbets første alvorlige bjergetape med blandt andet mål på toppen af en kategori 1-stigning.
Ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersen kan nok svæve på en lyserød sky et par dage endnu
Mads Pedersen vinder endnu en etape og generobrer førertrøjen i Giro d'Italia
Kong Pedersen satte et utroligt punktum på sit albanske eventyr
