Title: »Det_er_ret_vildt,_at_det_lykkedes«_Glad_guldvinder_har_længe_drømt_om_at_køre_i_»verdens_flotteste_trøje«
Date: 2025-06-29
Article Type: Cykling
Author: Søren Kragh Andersen rejste sig søndag efter en forfærdelig sæson og vandt DM i landevejscykling.

Artiklen er opdateret kl. 18.59 med citater.
Efter en forfærdelig første halvdel af sæsonen fik Søren Kragh Andersen (Lidl-Trek) søndag gigantisk oprejsning på sin racercykel. I et hæsblæsende og udmarvende DM i landevejscykling kørte den 30-årige fynbo først over stregen i Aalborg og vandt sit første danmarksmesterskab.
Fakta
Top-10
Indtil søndagens triumf havde Søren Kragh Andersens sæson været proppet med uheld. Et siddesår kostede ham forårsklassikerne, inden et brækket håndled sendte ham ud af Giro d’Italia efter bare fire etaper.
»De seneste to år har været svære, så det er en kæmpe sejr. Det er helt sikkert«, siger han.
»Jeg har ikke nogen problemer længere, så det var det hele værd, når det kommer til siddesåret og operationen, og hånden har det også godt. Jeg var fit for fight i dag, og ellers havde det heller ikke kunnet lade sig gøre«, tilføjer han.
Tidligere i juni kørte han sig i form i Belgien Rundt, og søndag var han den stærkeste mand i et cykelløb, hvor kun de allerstørste stjerner blandede sig i kampen om medaljer. Søren Kragh Andersens holdkammerat Mads Pedersen var den store favorit til løbet, men kom en smule på bagkant, da han havnede i en forfølgergruppe halvandet minut efter fronten.
Et arbejdsraseri af en anden verden sendte ham dog tilbage til fronten, hvor han holdt Casper Pedersen (Quick-Step) i skak på de sidste omgange, så Søren Kragh Andersen kunne køre solo mod sejren.
»Der var ingen overvejelser. Jeg satte mig på hjul af Casper og skulle bare blive der. Hvis vi skulle op til Søren igen, var det Casper, der skulle lukke. Det var ikke noget, jeg skulle gøre«, siger han.
Det var ikke Lidl-Trek-holdets ordre, at han skulle blive bag konkurrenten fra Quick-Step, understreger Mads Pedersen, der kørte over stregen som nummer to og henviste Casper Pedersen til tredjepladsen, mens megatalentet Albert Withen Philipsen – en tredje Lidl-Trek-rytter – tog fjerdepladsen.
»Jeg havde tilladelse til at prøve. Men Søren er en af mine bedste kammerater, og han havde fortjent at vinde. Uanset om jeg havde kræfterne eller ej, skulle jeg ikke gøre noget. At se en af mine bedste kammerater vinde DM, mens jeg selv ender på podiet, gør det her til en fantastisk dag«, siger Mads Pedersen, som har været en stor støtte for sin uheldige holdkammerat igennem den uheldsplagede sæson.
»Mads har en mentalitet, der hedder aldrig at give op. Det er det, der gør ham til en
champion
. Han har støttet mig hele vejen og givet mig moral og motivation«, siger Søren Kragh Andersen.
Han skulle dog langt ind i søndagens linjeløb, før han begyndte at tro på den helt store triumf i Aalborg.
»Først da der var 10 kilometer til mål. Jeg synes, jeg havde ondt i benene hele dagen. Jeg sagde også til Mads efter 120 kilometer, at jeg havde ømme ben. Så sagde han: »Bare rolig, de har alle sammen ondt på det her tidspunkt««, siger han.
Kragh dannede sammen med bronzevinderen Casper Pedersen frontduo, før danmarksmesteren knækkede konkurrenten på en bakke.
»Jeg hørte, at forfølgerne var tæt på med to eller tre omgange igen. Jeg havde benene, så enten skulle jeg køre eller vente. Så prøvede jeg bare at se, om jeg kunne komme ud alene, og det lykkedes. Jeg var bange for at tage Casper P. med hjem, så hvis jeg skulle noget, skulle jeg alene afsted«, siger han.
Nu kan han se frem til at bære de rød-hvide farver det næste år.
»Det er verdens flotteste trøje, og det er enhver dansk cykelrytters drøm at få lov at køre i den i et år. Det har altid været en barndomsdrøm for mig, så det er ret vildt, at det lykkedes«, siger han.
På grund af voldsom vind eksploderede løbet nærmest fra første kilometer, og det var kun de allerstærkeste ryttere, der var med i fronten. De små danske kontinentalhold kan ofte drille de store, fordi de stiller til start med mange ryttere, men de kom fuldstændig til kort i den stride vind. Kun det tidligere Visma-talent Morten Aalling Nørtoft, der nu kører for Skive-mandskabet Coloquick, og Niklas Larsen fra BHS-PL Beton Bornholm havde ben til at være med blandt de helt tunge navne.
Dermed var det rytterne fra Uno-X, der greb taktstokken og med deres overtal forsøgte at sætte favoritter som Mads Pedersen, Søren Kragh Andersen, Kasper Asgreen og Casper Pedersen under pres. Men i den benhårde vind hjalp antal ikke alverden. Løbet skulle vindes på ren og skær råstyrke, og det besad Søren Kragh Andersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Pedersen kørte ind i dreng på vej mod DM-triumf
Mads Pedersen tager sin første DM-titel i enkeltstart
