Title: »De_uheldige_er_dem,_der_overlevede«_Børn_indlægges_stadig_40_ar_efter_Bhopal-katastrofe
Date: 2024-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge nonprofitorganisation er børn i den indiske by Bhopal påvirkede af industriulykke, der skete i 1984.

For fire årtier siden skete verdens hidtil største industriulykke, da en fabrik i den indiske storby Bhopal udledte det ekstremt giftige materiale methyl isocyanat (MIC).
Natten til 3. december 1984 kunne skrig således høres fra indbyggere, der løb gennem byen på flugt fra gassen, som kom fra den amerikanskejede virksomhed Union Carbide Corporations fabrik.
40 år senere har ulykken stadig store konsekvenser for byen.
Den indiske kvinde Gas Devi blev født, den nat ulykken skete. Hun er én af mange, der er blevet født med misdannelser.
Gas Devi er fabriksarbejder, og hendes lunger ikke er fuldt udviklede.
»Mit liv er et levende helvede«, fortæller hun fra sit blikskur i Bhopal, som ligger i staten Madhya Pradesh.
»Mine forældre navngav mig Gas. Jeg tror, det navn er en forbandelse. Jeg ville ønske, jeg var død den nat«.
27 ton af materialet MIC, som blev brugt til produktion af pesticider, fejede gennem byen, da en tank, som blev brugt til opbevaring af gassen, gik i stykker.
Gassen, der lignede hvide skyer, spredte sig nær fabrikken, og folk faldt om på gaden.
Omkring 3500 mistede livet umiddelbart efter udslippet. Samlet set er op imod 25.000 døde.
Den 82-årige Nathuram Soni var en af de første, der flygtede fra stedet.
»Folk havde fråde om munden. Nogle blev kvalt i deres eget opkast«, mindes han.
Rashida Bee, som er medstifter af nonprofitorganisationen Chigari Trust, der tilbyder lægehjælp til børn påvirkede af ulykken, siger, at de, der mistede livet under ulykken, var heldige.
»De uheldige er dem, der overlevede«, siger hun.
I 2024 har organisationen set mere end 150 børn blive indlagt med blandt andet hjerneskader, nedsat hørelse og synshandicap.
Ifølge hende skyldes dette ulykken og en følgelig forurening af grundvandet.
Undersøgelser af grundvand nær fabrikken har vist, at niveauet af kemikalier, der kan forårsage kræft og misdannelser, er 50 gange højere end det, som den amerikanske miljøbeskyttelsesmyndighed (EPA) betragter som sikkert.
»Det er derfor, børn stadig bliver født med misdannelser«, siger Rashida Bee.
Union Carbide gik i 1989 med til at betale en erstatning på 470 millioner dollar. Ofrene modtog således 500 dollar hver.
De nuværende ejere af selskabet har afvist at betale yderligere kompensation.
Ofrene har anmodet den indiske regering om en erstatning på 5920 dollar - omkring 42.000 kroner per person, der eksempelvis har fået kræft.
Ifølge AFP har denne sag dog længe stået stille.
ritzau
