Title: »Det_her_er_efterhanden_blevet_lidt_latterligt«_Nye_mistillidsafstemninger_om_von_der_Leyen_gør_borgerlig_formand_vred
Date: 2025-10-06
Article Type: Internationalt
Author: For anden gang på tre måneder mødes von der Leyen af mistillidsvotum i EU-Parlamentet.

Verden står i den sværeste periode i årtier, og Europa er i højeste alarmberedskab efter krænkelser af europæisk luftrum. Derfor bør Europa stå sammen frem for at strides internt, siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, i et indlæg i EU-Parlamentet mandag.
Meldingen kommer som svar på, at venstrefløjen og højrefløjen har stillet hvert sit mistillidsvotum til von der Leyen.
Kommissionsformanden advarer om, at Europas fjender – som Ruslands præsident Putin – håber på splittelse.
»Det er det ældste trick i bogen at sprede misinformation for at så splittelse for at vende europæerne mod hinanden. Vi må ikke falde for det«, siger von der Leyen.
Det er anden gang på tre måneder, at hun må forsvare sig i EU-Parlamentet. Det skete også i juli, da von der Leyen som ventet overlevede tillidsafstemningen, der kunne have bragt hele EU-Kommissionen til fald.
Når afstemningerne torsdag skal holdes i parlamentet, er forventningen igen, at midterkoalitionen bag von der Leyen vil holde sammen, så den tyske toppolitiker kan fortsætte på posten. Men de gentagne tillidsafstemninger viser, at EU-Parlamentets yderfløje i stigende grad er klar til at bruge det ultimative instrument til at presse von der Leyen.
Den tyske toppolitiker måtte mandag igen lytte til hård kritik fra de franske medlemmer af EU-Parlamentet, der motiverede de to afstemninger. Von der Leyen gik i knæ over for Donald Trump, da der skulle indgås en handelsaftale med USA, lyder det fra Jordan Bardella, der er medlem af EU-Parlamentet for det franske højrefløjsparti Rassamblement National.
»I har givet dem vores landbrug og vores industri, mens Europa oversvømmes af ny lovgivning«, siger Jordan Bardella, der også anklager von der Leyen for at have mistet grebet om migration.
Venstrefløjen var repræsenteret af Manon Aubry, der er medlem af EU-Parlamentet for det franske venstrefløjsparti La France Insoumise, der ligeledes har stillet et mistillidsvotum til Ursula von der Leyen.
»Madame von der Leyen, du bør træde tilbage på grund af din passivitet over for situationen i Gaza. Du har intet gjort, mens bomberne faldt over børnene i Gaza«, siger Manon Aubry, der samtidig kritiserer von der Leyen for at føre sin politik baseret på den »ekstreme højrefløj«.
Den melding harmonerer dog ikke helt med, at højrefløjen samtidig stillede deres eget mistillidsvotum til von der Leyen.
Von der Leyens politiske ståsted i EU-Parlamentet ligger hos den store borgerlige EPP-gruppe. Her gik formand Manfred Weber hårdt til de to franske politikere:
»Det her er efterhånden blevet lidt latterligt. At stille et mistillidsvotum er en vigtigt demokratisk ret for EU-Parlamentet. Men det er en sidste udvej. I misbruger det. Jeg håber, at I nu har fået nok videomateriale til jeres valgkamp, som tydeligt foregår her i dag«, siger Manfred Weber.
Den sidste kommentar kan skyldes, at den franske regering mandag valgte at træde tilbage. Det betyder dog ikke nødvendigvis, at der udskrives valg i Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistillidsafstemning afslører en dyb frustration
Von der Leyen betegner mistillidsvotum som udtryk for ekstremisme
