Title: »Det_var_en_grim_forskrækkelse«_Troels_Lund_involveret_i_trafikulykke
Date: 2024-12-06
Article Type: Danmark
Author: Både forsvarsministeren og ministerchauffør har det efter omstændighederne godt, men dagens program er aflyst.

Forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) og hans chauffør var torsdag aften involveret i et trafikuheld, hvor de endte i grøften.
Både ministeren og hans ministerchauffør har det godt efter omstændighederne.
På vej mod hjemmet kørte ministerbilen ved 23-tiden i grøften. Det oplyses ikke, hvor uheldet fandt sted.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Forsvarsministeriet.
Forsvarsministeren har som følge af uheldet aflyst en række af fredagens møder og arrangementer.
»Det var en grim forskrækkelse, da jeg i aftes i ministerbilen kørte i grøften på vej hjem fra København. Pludselig landede vi en vejgrøft, dog heldigvis ikke i særlig høj fart«, skriver Troels Lund Poulsen på Facebook.
Han kom ikke selv til skade og sammen med en anden bilist, fik han hurtigt tilkaldt hjælp.
»Desværre er min erfarne chauffør indlagt til fortsat observation. Jeg blev selv kørt hjem efter ulykken. Jeg har det efter omstændighederne godt, men er selvfølgelig chokeret og meget ked af, at min chauffør fortsat har brug for at blive på hospitalet«, skriver han.
Han skulle fredag have deltaget i et møde i Det Udenrigspolitiske Nævn, hvor emnet var situationen i Ukraine som følge af Ruslands invasion for over to år siden. Ukrainerne står over for den hidtil hårdeste vinter på slagmarken.
Pressetalsmand ved Midt- og Vestsjællands Politi Thomas Kristensen bekræfter uheldet.
»Vi kan bekræfte, at vi har haft et færdselsuheld i går aftes, og at der ikke er nogen personskade. Det er sket i Holbæk Kommune«, siger han.
Uheldet fandt sted på vej hjem til Troels Lund Poulsen, som bor på Birkehøjgård i Tølløse, hvor han er fritidslandmand for de 40 tønder land.
Som ministerbil har ministeren en Audi A8 fra 2021 til rådighed.
Politiet fik en anmeldelse ved 23-tiden, hvor der var tale om et solouheld, hvor en bil havner i grøften.
Der har ikke været nævneværdig materielskade i forbindelse med uheldet.
»Der foregår altid noget sagsbehandling, men som udgangspunkt er der ikke mere i sagen for os«, siger han.
Opdateres
Ritzau
