Title: »Det_er_en_skændsel«_Orban_raser_over_priden_i_Budapest
Date: 2025-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Ungarns premierminister advarede om retsforfølgelse af deltagerne forud for pridemarch i landets hovedstad.

Budapest Pride, der fandt sted i weekenden i den ungarske hovedstad, var en ’skændsel’ og ikke noget at være stolt af.
Det siger Ungarns premierminister, Viktor Orbán, i et tv-interview, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er Orbáns første offentlige reaktion på priden, hvor deltagerne demonstrerede for LGBTQ+-personers rettigheder.
»Jeg er en af dem, der ikke anser det, der skete, for at være en kilde til stolthed. Jeg vil sige, at det er en skændsel«, siger Orbán.
Inden pridemarchen lørdag advarede han om, at det kunne få retlige konsekvenser at deltage i arrangementet.
Arrangementet til fordel for LGBTQ+-samfundet er blevet afholdt 30 år i træk, men i år har Orbán og hans politiske allierede i Ungarns parlament forsøgt at sætte en stopper for priden og lignende arrangementer.
Ungarns parlament vedtog i marts en lov, der gav landets politi juridisk grundlag for at forbyde LGBTQ+-optog.
Den mulighed udnyttede politiet i Budapest, som nedlagde forbud mod, at Budapest Pride blev afholdt.
Bystyret og Budapests liberale borgmester, Gergely Karácson, valgte dog at se bort fra forbuddet og afholdte prideoptoget.
Ifølge AFP risikerer arrangørerne op til et års fængsel for at have afholdt Budapest Pride. Deltagerne risikerer bøder på op til 500 euro. Det svarer til cirka 3700 kroner.
Partierne i Orbáns regering har flertal i parlamentet og stod bag lovforslaget, der gjorde det muligt at forbyde LGBTQ+-arrangementer. Tiltaget blev begrundet med, at det skulle beskytte ungarske børn.
Ud over muligheden for at forbyde blandt andet Budapest Pride har politiet fået tilladelse til at bruge ansigtsgenkendelse for at identificere personer, der deltager i den type arrangementer.
Til AFP siger politiet i Budapest, at det »er i gang med at undersøge de hændelser, der fandt sted i forbindelse med samlingen lørdag«.
Ifølge arrangørerne tiltrak Budapest Pride flere end 200.000 mennesker. Det er det højeste antal deltagere nogensinde.
ritzau
fortsæt med at læse
