Title: »Det_er_sa_grænseoverskridende«_Regeringen_vil_ulovliggøre_fremstilling_af_deepfake-pornografi
Date: 2025-03-31
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil straffe personer, der laver manipuleret seksuelt materiale uden samtykke.

Det skal have konsekvenser, hvis man sidder bag tastaturet og manipulerer med andre menneskers billeder uden samtykke. Det fremgår af et nyt lovforslag af justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Det skriver Justitsministeriet mandag i en pressemeddelelse.
»Det er dybt krænkende og grænseoverskridende for de personer, som bliver ofre for, at deres billeder misbruges til at lave deepfake-pornografisk materiale, siger Peter Hummelgaard i pressemeddelelsen og tilføjer:
»Derfor vil vi fra regeringens side nu kriminalisere selve fremstillingen af materialet for at sende et klart signal om, at den slags adfærd er helt uacceptabel«.
Deepfake er, når et billede eller en video er lavet eller redigeret ved hjælp af digital manipulation.
Lovforslaget indebærer, at fremstilling af seksuelt materiale, hvor formålet ikke er at videregive det, som udgangspunkt vil blive straffet med en bøde på 8000 kroner.
Overtrædelser, der kun indebærer deling af seksuelt materiale, skal som udgangspunkt blive straffet med en bøde på 10.000 kroner.
De bøder gælder, hvis det er et førstegangstilfælde. Og bøden vil som udgangspunkt blive større, hvis loven er overtrådt mere end én gang.
I andre førstegangstilfælde kan det ende med en fængselsstraf på 60 dage.
Det kan være, hvis en person deler materialet med formålet om en økonomisk fortjeneste.
Det nye lovforslag fremstiller også fire andre initiativer, der skal bidrage til at styrke indsatsen mod seksuelt krænkende materiale med børn.
De handler blandt andet om skærpelse af kriminaliseringen af poseringsbilleder og -videoer af børn og skærpelse af kriminaliseringen af manipuleret seksuelt materiale med børn.
I dag er det kun deling af manipuleret seksuelt materiale, som er ulovligt.
Regeringens lovforslag får opbakning fra Danmarksdemokraterne.
»Det er så grænseoverskridende, at der sidder bagmænd og bruger rigtige billeder af mennesker til at lave pornografi med kunstig intelligens, og derfor skal det selvfølgelig også kriminaliseres«.
»Man kan diskutere, om straffen ikke bør være højere end det, som regeringen lægger op til, men retningen er fin«, siger retsordfører Bettina Kastbjerg (DD) i en skriftlig kommentar.
ritzau
