Title: »Det_er_jo_en_fuldskala-handelskrig,_vi_star_i_nu«_Kina_smækker_34_procent_told_pa_varer_fra_USA_som_modsvar_til_Trump
Date: 2025-04-04
Article Type: Økonomi
Author: Kina svarer igen på Trump-told. Det sker med både toldforhøjelser og kontrol med eksport af sjældne jordarter.

Kina pålægger alle amerikanske varer yderligere 34 procent told fra 10. april, meddeler det kinesiske finansministerium fredag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Det sker, som reaktion på at USA’s præsident, Donald Trump, onsdag aften varslede kraftigt forhøjede toldsatser. For det første varslede han en generel told på al import på 10 procent gældende fra 5. april. Derudover varslede han yderligere told for en række specifikke områder og lande, som fra 9. april pålægges såkaldt gensidig told fra USA. Her bliver Kina ramt af 34 procent yderligere told fra USA. Det gengældes nu.
Hvis nogen var i tvivl om, at handelskrigen ville blive global, er enhver tvivl nu definitivt udryddet med nyheden om, at Kina gør fuldkommen gengæld mod Trumps nye toldsatser. Det vil sige, at Kina lægger 34 procents told på varer fra USA. Samtidig indfører Kina kontrol på eksport af nogle af de sjældne jordarter, der er mest vigtige for teknologi og kunstig intelligens. Der er tydeligt tale om et stort modsvar, som er designet til at gøre ondt på USA. Kina viser, at de virkelig mener det.
Kinas gengældelse er ikke i sig selv overraskende, men den er hårdere og kommer hurtigere, end mange havde forventet. Det har straks sendt aktiekurser nedad verden over, samtidig med at renterne på statsobligationer falder i en række vestlige lande. Den cocktail er et soleklart tegn på, at investorerne nu frygter, at Trumps handelskrig vil føre USA og måske også resten af verden ud i en recession. Det får mange til at søge sikker havn ved at sælge aktier og i stedet købe statsobligationer i lande med solid økonomi, hvilket får renterne til at falde.
Normalt ville frygt og panik blandt investorerne også føre til, at dollaren ville stige i kurs, fordi USA ligeledes bliver set som en sikker havn i urolige tider, men det sker ikke nu. Årsagen er formentlig, at det netop er USA, der er anledning til det kaos, verdensøkonomien aktuelt er kastet ud i, og derfor holder investorerne sig fra dollaren, vurderer flere analytikere.
Alt er fortsat præget af enorm usikkerhed, men en af de ting, som der hersker en vis sikkerhed om, er, at EU også vil gengælde Trumps nye toldsatser. Det er det, mange nu venter på. Og når nu Kina reagerer så hårdt, kan det øge chancen for, at EU også kommer med et virkelig markant modsvar. Det vil kun forværre de økonomiske udsigter, men EU kan næppe undgå at vise USA, at det bestemt ikke er gratis at pålægge Europa så høje toldsatser.
Det store spørgsmål er, om Trump nu vil lade sin toldhammer ligge, og om man ligefrem kan håbe på, at nogle af hans nye toldsatser vil blive rullet tilbage igen. Det er før set, at han har pålagt høje toldsatser, som kort efter er blevet annulleret.
Men aktiemarkedernes reaktion viser, at mange investorer tydeligvis hælder til, at han i stedet vil gøre alvor af sin trussel om, at enhver gengældelse vil blive mødt med nye toldforhøjelser. I så fald kan verdensøkonomien blive fanget i en spiral af modtræk, der gør toldmurene højere og højere til skade for alle. Hvis det sker, vil regeringer i mange lande formentlig stå klar med redningspakker og andre måder at pumpe penge ud i samfundet for at holde hånden under økonomien.
Danmark er som en lille, åben økonomi blandt de lande, som bliver mest direkte ramt af en handelskrig. Til gengæld er vi også i den absolutte top over lande, der er bedst forberedt på situationen, fordi beskæftigelsen er rekordhøj og de offentlige finanser er historisk gode. Der er med andre ord en stor dansk pengetank at bruge af, hvis der bliver brug for det. En pengetank, som mange andre lande desværre ikke har.
Fredagens melding fra Kina omfatter ikke kun yderligere told på importerede amerikanske varer. Told er en importafgift, som lægges på varer, der produceres i udlandet. Kina lægger også eksportkontrol på syv sjældne jordarter, oplyser ministeriet. Det gælder blandt andet yttrium, der bruges i forskellige former for elektronik.
Kina meddeler også, at det har lagt sag an ved Verdenshandelsorganisationen WTO over Trump-tolden, skriver nyhedsbureauet AFP.
Modsvaret fra Kina er straks blevet mødt med negative reaktioner fra aktiemarkeder både i Danmark og resten af Europa, hvor kurserne er blevet sendt nedad.
I Danmark ligger C25-indekset, der består af de 25 mest omsatte danske aktier, ved 13-tiden til et fald på omkring 4,2 procent. Man skal nu helt tilbage til efteråret i 2022 for at finde et lavere niveau for indekset. Danske Bank, Nordea, Sydbank og Jyske Bank er hårdest ramt fredag og falder ved 12.30-tiden op mod 10 procent.
Ifølge Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank, frygtede investorerne netop det scenarie, der er i gang med at udspille sig.
»Det er jo en fuldskala-handelskrig, vi står i nu«, siger han.
»Og hvis der er en ting, vi kan være helt sikre på, er det, at højere told giver lavere vækst, så det her er et nyrestød til økonomien«, siger han med henvisning til Kinas modsvar.
Torsdag tog C25-indekset – sammen men mange internationale aktieindeks – det første store slag efter Trumps melding onsdag. Isoleret set faldt C25 med 2,4 procent, mens flere af de største amerikanske indeks så de største fald på en enkelt dag siden 2020.
Lige fra Kina over Canada til EU er der blevet gjort klar til et modsvar på Trump-tolden, som han begrunder med handelsunderskud. Samtidig ønsker Trump, at amerikanerne i stedet vil købe hjemlige produkter og på den måde styrke landets egen økonomi.
Den store bank JP Morgan meddeler nu ifølge Reuters, at den ser 60 procent risiko for, at den globale økonomi går i recession ved slutningen af året. En recession defineres normalt som to på hinanden følgende kvartaler med negativ vækst.
»Der er også en frygt for, at inflationen vender tilbage«, siger Jacob Pedersen fra Sydbank.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske aktier styrtdykker efter Trumps toldmelding
Økonomisk giver Trumps told ingen mening, så hvad går den i virkeligheden ud på?
Professor:
Trumps toldformel er noget vrøvl
