Title: »Det_er_helt_vildt_kaotisk«_33_personer_skal_genhuses_efter_brand_pa_Udrejsecenter_Kærshovedgard
Date: 2025-11-11
Article Type: Danmark
Author: Midt- og Vestjyllands Politi fik klokken 11.12 melding om brand på udrejsecenteret Kærshovedgård.

Laurits Lauesen Otto
Journalist
Ritzau
Der er udbrudt brand i en længe på Udrejsecenter Kærshovedgård ved Ikast, fortæller vagtchef Simon Stage fra Midt- og Vestjyllands Politi, der fik meldingen klokken 11.12. Brandvæsen, redning og politi er på stedet, og beboere er blevet evakueret. Der er umiddelbart ikke meldinger om, at nogen er kommet til skade.
Fotojournalist på Politiken Loui Pedersen var til stede på udrejsecenteret, da branden brød ud. Han står hos naboen, da Politiken kontakter ham.
Loui Pedersen fortæller, at der pludselig stod sort røg ud ad et åbent vindue i en af barakkerne. Sekunder efter kastede en mand sig ud ad det åbne vindue og faldt med numsen først ned på græsset, hvorefter han løb væk.
»Nogen råbte: »Der er brand, der er brand«, og folk indefra bygningen strømmede ud. Imens tog flammerne fat. Der var flammer ud ad vinduet i værelset, og det lignede, at ilden spredte sig til gangen mellem værelserne«, fortæller han.
Ifølge Loui Pedersen gik der omkring 10 minutter fra han så røgen, til brandvæsenet kom og slukkede branden effektivt. Da brandbilerne ankom, var værelset omslugt af flammer.
»Det er helt vildt kaotisk«, tilføjer han.
Midt- og Vestjyllands Politi har anholdt en af beboerne, som er mistænkt for brandstiftelse. Han bliver fremstillet i grundlovsforhør onsdag.
Ifølge politiet er to værelser brændt ned, og der er omfattende røgskader i hele den ramte bygning.
Der er umiddelbart ikke meldinger om, at nogen er kommet til skade.
Udrejsecenter Kærshovedgård ligger sydøst for Ikast og huser afviste asylansøgere, udvisningsdømte kriminelle og personer på tålt ophold.
Beboerne blev ifølge Politikens fotojournalist ledt indenfor til optælling, da branden var slukket.
Der bor cirka 235 personer på udrejsecenteret. 33 beboere, der er berørt af branden, skal genhuses. Tidligere lød det, at det drejede sig om 10-15 personer.
»Tallet er blevet opdateret efter nærmere vurdering af brandens konsekvenser«, skriver Danmarks Fængsler i en mail.
Beboerne vil blive indkvarteret et andet sted på udrejsecenteret.
Opdateret kl 16:10 med information om anholdelsen af en beboer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Udvisningsdømt var på kollisionskurs flere gange før dødsulykke
Minister vil forbyde beboere på Kærshovedgård at køre bil
Færre afviste asylansøgere venter på at komme hjem
