Title: »Der_kommer_løbende_meldinger_om,_at_træer_er_væltet_rundt_om_i_kredsen«
Date: 2025-01-01
Article Type: Danmark
Author: Bilister bør ifølge politiet køre særligt forsigtigt 1. januar, hvor væltede træer og vand på vejene generer.

Flere politikredse melder onsdag om væltede træer og vand på vejene rundt om i landet. Det sker i opslag på det sociale medie X.
Kraftig vind og vådt vejr præger situationen mange steder i landet.
»Der kommer løbende meldinger om, at træer er væltet rundt om i kredsen«, siger vagtchef i Sydøstjyllands Politi Morten Jessen. Han forventer, at problemerne aftager i løbet af eftermiddagen.
»Det er en kombination af, at det blæser meget, og at der er kommet meget vand«, tilføjer han.
Også Fyns Politi og Midt- og Vestsjællands Politi melder om flere væltede træer.
»På grund af nedbør og kraftig vind oplever vi flere anmeldelser om væltede træer og vand på vejbanen i vores politikreds«.
»Vi opfordrer til, at man udviser agtpågivenhed - og tilpasser sin hastighed - hvis man skal ud i trafikken«, skriver vagtchefen ved Midt- og Vestsjællands Politi på X.
Væltede træer volder også problemer for DSB, der onsdag eftermiddag skriver på X, at der kun er ét spor til rådighed mellem Middelfart, Kolding og Fredericia, da et træ hænger i en køreledning ved Lillebælt.
DSB skriver i opslaget, at Banedanmark er på vej for at fjerne træet og udbedre skaderne.
Generelt gør vejret, at der er færre tog og længere rejsetid mellem Fyn og Jylland, skriver DSB.
Onsdag morgen klokken otte skrev Vejle Kommune i et opslag på Facebook, at kommunen er i højeste beredskab på grund af risikoen for oversvømmelser.
I opslaget opfordrede kommunen borgerne til at beskytte deres boliger ved hjælp af sandsække.
»Vi opfordrer til, at man sikrer egne værdier ved at beskytte sin bolig - eventuelt med sandsække fra kommunens container ved Spinderihallerne - og at man flytter sin bil væk fra veje og P-pladser i risikoområder«, lød det i opslaget.
Ifølge vagtchefen i politikredsen var det blandt andet en tilstoppet sluse, hvor en å løber ud i havet, der var skyld i, at vandet løb over.
»Grenene og naturmaterialerne er blevet fjernet, og vandet kan nu løbe igennem igen«, tilføjer vagtchefen.
På motorvejen omkring Fredericia var vand på vejene skyld i enkelte ulykker i de tidlige morgentimer.
Der har ikke været nogen personskade i den forbindelse, lyder det fra politikredsen.
ritzau
