Title: »Det_er_ikke_journalistik,_det_kaldes_at_lyve«_Marjorie_Taylor_Greene_afviser_at_stille_op_som_præsident
Date: 2025-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Det er løgn, at Marjorie Taylor Greene vil være præsident i USA, skriver hun på X.

Kongresmedlemmet Marjorie Taylor Greene afviser, at hun overvejer at stille op til USA’s præsidentvalg i 2028.
Det skriver hun på det sociale medie X.
»Jeg stiller ikke op som præsident og har aldrig sagt, at jeg ville, og jeg har blot grinet ad det, når nogen har nævnt det«, skriver hun.
Mediet Time citerede natten til søndag dansk tid fem unavngivne kilder for at have sagt, at Greene overvejer at stille op.
Greene langer kraftigt ud efter Time i opslaget.
»Time påstår, at ’kilder’ har fortalt dem, at jeg stiller op som præsident i 2028, hvilket betyder, at det absolut er løgn, og at de har fundet på det, eftersom de ikke engang kan indsætte navne på de mennesker, som ifølge dem skal have sagt det«.
»Det er ikke journalistik, det kaldes at lyve«, skriver hun.
Natten til lørdag dansk tid meddelte Marjorie Taylor Greene, som sidder i Repræsentanternes Hus for delstaten Georgia, at hun fra 5. januar 2026 vil trække sig. Hun har været medlem af kammeret i næsten fem år.
Repræsentanternes Hus er det ene kammer i den lovgivende forsamling, Kongressen.
Greene var tidligere en af præsident Donald Trumps mest trofaste støtter og har været en frontfigur i Trumps politiske Maga-bevægelse.
De to har dog den seneste tid været uenige om flere ting, og Trump har kaldt hende en galning og trukket sin støtte til hende.
Der er flere årsager til, at Greene ikke vil stille op til præsidentvalget i 2028, skriver hun i opslaget.
»At stille op som præsident kræver, at man rejser over hele landet, tigger om donationer hver eneste dag for at skaffe hundredvis af millioner dollar, argumenterer for politiske emner hver dag, indtil man er komplet udmattet, har smadret sit helbred og ikke har noget personligt liv«.
»Alt sammen gør man i forsøget på at få nok stemmer til at blive præsident, alt sammen for at gå på arbejde i et system, der nægter at fikse nogen af USA’s problemer, skriver hun.
Marjorie Taylor Greene har blandt andet udfordret Trumps insisteren på, at leveomkostningerne i USA falder.
Hun har også presset på for at få Trump til at frigive dokumenter relateret til den afdøde rigmand og dømte sexforbryder Jeffrey Epstein.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun var en af Trumps nærmeste støtter i Kongressen. I nat trak hun sig efter strid med præsidenten
