Title: »Der_er_et_stort_flueben,_jeg_mangler_at_sætte«_Løkke_skifter_fra_Sjællands_Storkreds_til_Østjyllands_Storkreds
Date: 2024-12-13
Article Type: Politik
Author: Artiklen er opdateret kl. 17.08.

Udenrigsminister og Moderaternes politiske leder Lars Løkke Rasmussen skifter valgkreds. Fra Sjællands Storkreds til Østjyllands Storkreds, oplyser partiet i en pressemeddelelse.
»Der er et stort flueben, jeg mangler at sætte i mine 40 år i politik, nemlig at stille op og forsøge at blive valgt i hovedlandet. Det glæder jeg mig til at forsøge ved næste valg, så jeg håber, østjyderne vil tage godt imod mig«, siger Løkke i pressemeddelelsen.
Ved valget i 2022 blev Tobias Grotkjær valgt ind for Moderaterne i Østjyllands Storkreds. Også digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen har for nylig meddelt, at hun stiller op som folketingskandidat i Østjylland.
Moderaternes formand i Østjylland Storkreds, Gitte Møller Højlund, kalder det en stor ære, at partistifteren stiller op i kredsen.
»I sine 40 år i dansk politik har han været arkitekt til en lang række løsninger fra kræftpakkerne og det frie sygehusvalg til dannelsen af det kommunale danmarkskort«, siger hun i pressemeddelelsen.
Kredsskiftet betyder også, at han ikke skal op i en direkte duel om stemmer mod SF-formand Pia Olsen Dyhr og Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, som begge er skiftet til Sjællands Storkreds tidligere i år.
Der er dog andre markante profiler, som er valgt ind i Østjyllands Storkreds. Eksempelvis Venstres formand, forsvarsminister Troels Lund Poulsen, og finansminister Nicolai Wammen (S). Det samme er De Konservatives formand, Mona Juul, samt Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh.
Meldingen om Løkkes nye storkreds er kulminationen på en større kabale blandt partiets folketingsmedlemmer og -kandidater. For eksempel blev det tirsdag meldt ud, at den tidligere DF’er René Christensen stiller op for Moderaterne i Sjællands Storkreds. Med Lars Løkkes opstilling i Østjyllands Storkreds er der lagt op til, at det er René Christensen, der bliver spidskandidat på Sjælland.
For nylig offentliggjorde klimaminister Lars Aagaard, at han vil forsøge at blive valgt ind i Folketinget i Fyns Storkreds. Ældreminister Mette Kierkgaard skifter fra Sydjyllands Storkreds til Vestjyllands Storkreds, hvor hun afløser Jeppe Søe, der har forladt partiet. Uddannelsesminister Christina Egelund vil forsøge at blive valgt ind i Københavns Storkreds.
Næste valg skal senest afholdes 31. oktober 2026.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Tidligere folkepartist vil i Folketinget for Moderaterne
