Title: »Det_er_desværre_ikke_svært«_Stigning_i_unges_seksualforbrydelser_kræver_forebyggelse,_mener_Red_Barnet
Date: 2025-12-28
Article Type: Danmark
Author: På ti år er antallet af 15-17-årige, der begår seksualforbrydelser mod jævnaldrende, fordoblet.

Hvis man skal nedbringe det stigende antal af børn og unge, der begår seksualforbrydelser mod jævnaldrende, er det nødvendigt at have et øget fokus på forebyggelse.
Det mener psykolog Pernille Spitz, der er chef for beskyttelse mod overgreb hos Red Barnet.
»Vi er nødt til at øge forebyggelsen og ændre indsatserne på det her område, hvis vi fremover skal blive bedre til både at forebygge seksuelle overgreb på børn og hindre, at unge kommer ud i seksuel kriminalitet, siger hun til Ritzau.
Tal fra Rigsadvokaten viser, at antallet af 15-17-årige, der begår seksualforbrydelser mod andre børn og unge, er fordoblet på ti år. Det skriver Berlingske.
I 2015 blev der truffet 95 afgørelser mod børn og unge for overtrædelser af paragraffer om seksualforbrydelser. I 2025 var antallet af afgørelser vokset til 238.
Afgørelserne dækker over mange typer forbrydelser. Det kan være alt fra besiddelse og udbredelse af overgrebsmateriale til voldtægt.
Årsagerne til stigningen står ikke klart, men Pernille Spitz mener, at internettet og sociale medier kan spille en rolle.
»Det er desværre ikke svært at komme i nærheden af for eksempel overgrebsmateriale med børn. Vi ved også, at mange børn og unge - også helt ufrivilligt - bliver eksponeret for voldsom porno.
»Der ligger utroligt store mængder indhold tilgængeligt online, og det kan jo være med til at skabe en form for normalisering af noget, som slet ikke er normalt, siger hun.
Det er især afgørelser om besiddelse og udbredelse af digitalt krænkende materiale, der udgør en betydelig del af stigningen i antallet af afgørelser.
Derfor mener Pernille Spitz, at man skal gøre mere for at oplyse de unge om, hvad der er okay, og hvad der ikke er okay at dele.
»Men vi skal også sikre, at børn, der har seksuelt bekymrende adfærd, bliver samlet ordentligt op i det offentlige system.
»Lige nu er det ikke lovpligtigt for kommunerne at benytte tilbud, som udreder og behandler børn, som har bekymrende seksuel adfærd. Hvis det blev lovpligtigt, var man sikker på, at de fik den bedste hjælp så tidligt som muligt, siger Pernille Spitz.
I februar startede Red Barnet en anonym rådgivning, der hedder TalMedOs.
Rådgivningen er målrettet unge med bekymrende seksuel adfærd og unge med seksuelle tanker om børn.
»Vi ser et stort potentiale i, at der skal være anonyme lettilgængelige rådgivningstilbud - og meget gerne også behandlingstilbud - så vi måske kan få forebygget nogle af de her seksuelle overgreb på børn, der optræder i statistikken, siger Pernille Spitz.
ritzau
fortsæt med at læse
