Title: »Der_er_glas_over_det_hele«_120_bragt_til_hospitalet_efter_massesammenstød_i_Sverige
Date: 2025-02-15
Article Type: Internationalt
Author: 120 mennesker er bragt til hospitalet, efter flere massesammenstød stoppede trafikken ved Uppsala i Sverige.

Artiklen er opdateret klokken 20.19
Snesevis af biler har lørdag været indblandet i to store massesammenstød i området omkring Uppsala i Sverige.
I alt er omkring 120 mennesker kommet på hospitalet.
To af dem ligger på intensivafdelingen, men deres tilstand er stabil. Det oplyser Mikael Köhler, der er direktør for sundhedssektoren i region Uppsala, til det svenske nyhedsbureau TT.
Sammenstødene skete på vejene E4 og E18, hvor trafikken gik fuldstændigt i stå.
Den første ulykke skete ved 10.00-tiden på E4 lidt nord for Uppsala. Byen ligger omkring 100 kilometer nord for Sveriges hovedstad, Stockholm.
Her stødte omkring ti biler sammen.
Kort før klokken 12.00 blev der så slået alarm om et endnu mere omfattende massesammenstød på E18 ved Grillby mellem Enköping og Bålsta.
En af de mange strandede bilister, Anders Gustafsson, er med på en videoforbindelse til
Aftonbladet
. Han befinder sig lige uden for Enköping, bagved sammenstødet. Han så ikke selv uheldene, men hørte dem: »Vi var meget heldige. Vi hørte de fire knald fra sammenstødene længere fremme«, siger han.
Han beskriver scenerne på den svenske motorvej som kaotiske: »Der er glas over det hele, man kan knap nok gå her. Der er massere af blåt lys, bjærgningsbiler og tilmed en ambulancehelikopter«.
Da uheldene skete, var Anders Gustafsson på vej til sin mormors 90-års fødselsdag, som han tvivler på at nå. Trafikverket, der er den svenske pendant til Vejdirektoratet, melder ud, at det er sandsynligt, at køen vil begynde at bevæge sig ved 17-tiden.
Selv føler Anders Gustafsson sig ikke så stresset: »Der er vel flere dage, hvorpå man kan fejre sådan noget (en 90-års fødselsdag, red.) på. Jeg er bare glad for, at jeg ikke var involveret i ulykken«.
Politiet har fløjet med droner over området og melder lørdag eftermiddag om cirka 95 køretøjer, der er involveret i massesammenstød.
»Der er en masse køretøjer, der står hulter til bulter. Jeg har aldrig set noget lignende i virkeligheden«, sagde politiets pressetalsmand Stefan Larsson.
Han betegner det ifølge TT som en ’dystopisk filmscene’.
Ifølge politiet var der både lastbiler og personbiler involveret i det største massesammenstød på E18.
Pressetalsmanden betegner det som en ’modsat ketchupeffekt’, når trafikken er stoppet, og flere biler kommer til med høj hastighed.
»Folk kører ind i hinanden, og der bliver en stor bunke, inden man får stoppet alle biler«, siger Stefan Larsson.
Strækningen ventes at være afspærret i hvert fald frem til midnat, meddeler det svenske Trafikverket.
Politiet opfordrer de bilister, der fortsat sidder fast i køer på E18, om at have tålmodighed. Mange biler skal bjærges fra området, og det kommer til at tage tid.
Tidligere lørdag opfordrede politiet bilisterne i begge områder til at være forsigtige, sænke hastigheden og væbne sig med tålmodighed.
»Vi får meldinger om, at der er folk, der forsøger at vende om på motorvejen, og det er en virkelig dårlig idé«.
»Bliv i køen. Vi forstår godt, at det er en test af tålmodigheden, men vi vil ikke risikere flere ulykker«, sagde polititalsmanden til TT.
Ifølge Stefan Larsson er det snevejr, der er årsag til ulykkerne.
»Det snevejr, der var nord for Uppsala, er rykket sydpå. Der er meget sne og glat på stedet«, lyder det.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
