Title: »Det_vil_jeg_ikke_have_siddende_pa_Danmark«_Mette_Frederiksen_reagerer_pa_JD_Vances_kritik_af_Danmark_som_»en_darlig_allieret«
Date: 2025-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Mette Frederiksen afviser kritik fra USA’s vicepræsident af, at Danmark ikke gør nok som allieret.

Danmark er en af USA’s bedste allierede og er klar til at samarbejde om Arktis.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) forud for det ’uformelle reflektionsmøde’ for EU-landenes stats- og regeringsledere mandag i Bruxelles.
»Danmark har kæmpet side om side med amerikanerne igennem rigtig mange årtier«.
»Vi er en af USA’s vigtigste og bedste allierede. Derfor vil jeg heller ikke have det siddende på Danmark, at vi er en dårlig allieret. Det er vi ikke. Det har vi ikke været, og det kommer vi heller ikke til at være i fremtiden«, siger Mette Frederiksen.
Udtalelsen kommer, efter at USA’s vicepræsident, J.D. Vance, har kaldt Danmark en dårlig allieret, fordi Danmark ifølge Vance ikke har gjort nok for at beskytte Grønland og overvåge området omkring Grønland, der får stadig større sikkerhedspolitisk betydning.
Forud for EU-mødet slog Mette Frederiksen samtidig fast, at Europa bør svare igen, hvis USA’s præsident, Donald Trump, indfører told på europæiske varer. Trump har varslet 25 procent told på varer fra Mexico og Canada begyndende fra tirsdag. Samt ti procent told på varer fra Kina.
»Vi bliver desværre nødt til at give et meget robust modsvar. Og når jeg siger desværre, så er det fordi, at det her kommer til at gå ud over helt almindelige mennesker«, siger Mette Frederiksen.
»Det kommer til at gå ud over lønmodtagere og virksomheder i USA, Europa, Canada, Mexico og andre steder, der er involveret«.
Trump har endnu ikke fremlagt en konkret tidsplan for eller størrelse på den mulige told på europæiske varer. Men han har gentaget, at tolden kommer ’snart’.
Hvis det sker, så skal Europa svare igen, lyder det fra den danske statsminister.
»Jeg er ikke tilhænger af handelskrig. Jeg er faktisk tilhænger af det modsatte. At vi handler med hinanden, for det er samhandlen, der skaber velstand for vores lande og befolkninger.
Hun fastslår, at EU-landene skal diskutere, hvordan man konkret vil svare igen. Enten ved en generel told på amerikanske varer - eller ved som Canada at ramme udvalgte amerikanske varer med told.
»Det er en diskussion, vi har behov for at have EU-landene imellem, hvordan vi bedst gør det her«, siger Mette Frederiksen.
»Det er ikke Europa, der lige nu gør noget forkert. Jeg kan ikke anbefale en handelskrig. Det kommer til at gå ud over den enkelte amerikaner og den enkelte europæer«.
Mandag fastslog Trump ifølge nyhedsbureauet AFP, at han planlægger ’ret snart’ at indføre told på varer fra EU.
Siden Trump vandt det amerikanske præsidentvalg i november, har han flere gange truet med at øge tolden på udenlandske varer - også europæiske.
Få dage efter sin indsættelse sagde Trump på et pressemøde i Det Hvide Hus, at han mener, at der er en bekymrende ubalance i den handel, der foregår mellem USA og EU.
»Så de vil blive pålagt told. Det er den eneste måde, hvorpå der kan opnås retfærdighed«, lød det dengang fra Trump.
Både Canada, Mexico og Kina har reageret på Trumps toldafgifter.
Canada har meddelt, at man vil indføre told på 25 procent på amerikanske varer, mens Mexico ligeledes har varslet told på varer fra USA.
Fra Kina lyder det, at man har tænkt sig at komme med ’et passende modsvar’ til USA’s beslutning om at indføre told.
En anonym canadisk embedsmand sagde søndag aften til AFP, at Canada vil klage til Verdenshandelsorganisationen (WTO) over USA’s beslutning om at indføre told på varer fra Canada.
Donald Trump vil mandag mødes med repræsentanter for Canada og Mexico for at drøfte de nyindførte toldafgifter. Det siger præsidenten natten til mandag ifølge AFP.
I et forsøg på at undgå told har EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, åbnet for, at EU kan købe mere flydende naturgas i USA.
Det kan sammen med køb af eksempelvis amerikansk forsvarsmateriel være med til at udligne handelsbalancen med USA, lyder analysen i Bruxelles. Men hidtil har åbningen ikke været nok til at formilde Trump.
ritzau
