Title: »Det_er_historisk._For_os_er_det_jo_kæmpestort«_Præsidentens_dybfølte_undskyldning_kom_som_et_chok
Date: 2025-10-02
Article Type: Danmark
Author: Rettighedsgruppe kræver nu dansk undersøgelse efter undskyldning til alle adopterede fra Sydkoreas præsident.

Medstifter af Danish Korean Rights Group (DKRG) Peter Møller var iført gummistøvler og ude for at fiske efter muslinger i Sydkorea, da han så den »chokerende« udmelding.
Sydkoreas præsident, Lee Jae-myung, gav torsdag en dybfølt undskyldning til koreanske adopterede, deres familier og biologiske familier.
DKRG spillede en central rolle i afdækningen af menneskerettighedskrænkelser ved sydkoreanske adoptioner og stod i 2022 bag anmodningen om en kommissionsundersøgelse. I marts bekræftede kommissionen grove brud på menneskerettighederne. Alligevel kom undskyldningen som et stort chok for Peter Møller:
»Der var ikke noget, der tydede på, at der ville komme sådan en undskyldning. Den kom helt ud af det blå. Uden varsel«, siger han og tilføjer:
»Det er historisk. For os er det jo kæmpestort, at i verdens største afsenderland for adoption går præsidenten ud og undskylder til alle verdens koreanske adopterede på en meget følelsesbetonet, utroligt nærværende og ægte måde«.
For DKRG er undskyldningen mere end ord. Den er en klar erkendelse af omfattende statsligt svigt, som der nu skal rettes op på. For Peter Møller er det første konkrete skridt, at adopterede fra Sydkorea får adgang til dokumenter om deres baggrund og adoptionens omstændigheder.
Kommissionen afslørede, at nyfødte i 70’erne og 80’erne systematisk blev stjålet fra mødre og bortadopteret med den sydkoreanske stats støtte. Adoptionsbureauer forfalskede papirer og byttede identiteter for at imødekomme efterspørgslen og sikre økonomisk gevinst. Sidste år fastslog Ankestyrelsen, at danske adoptionsbureauer var klar over denne praksis.
Over 9.000 personer i Danmark er adopteret fra Sydkorea. Det gør Danmark til et af de lande med flest sydkoreanske adopterede i forhold til befolkning.
»Undskyldningen fra den sydkoreanske præsident peger pilen mod vores eget land«, siger Peter Møller.
»I tre år har den danske regering nægtet at ville undersøge adoptioner fra Sydkorea«, påpeger han.
DKRG vil nu presse på for en dansk undersøgelse af, hvordan adoptionerne foregik:
»Vigtigst af alt skal man finde ud af, om det var lovligt, og om det var i overensstemmelse med de menneskerettigheder, som vi i Danmark jo sætter rigtig højt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ubærligt bedrageri
»Vores historier er blevet affejet som enkelttilfælde i så mange år. Det bliver der lavet om på nu«
»Det er mildt sagt rystende læsning«:
Adoptivbørn fik ændret identitet, men hvad vidste de danske myndigheder?
