Title: »Det_giver_et_kæmpe_hab«_Kovending_baner_vejen_for_ny_behandling_af_alvorlig_sygdom
Date: 2024-11-14
Article Type: Sundhed
Author: Nyt lægemiddel mod alzheimer anbefales til patienter, der har lav risiko for blødninger i hjernen.

Artiklen er opdateret kl. 22.20.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) har genovervejet sin vurdering af et længe ventet lægemiddel mod alzheimer. EMA anbefaler nu, at medicinen, der sælges under navnet Leqembi, bliver delvist godkendt i EU, oplyser EMA torsdag, skriver nyhedsbureauet AFP.
I juli meldte lægemiddelagenturet ud, at det frarådede præparatet. Det var særligt på grund af risikoen for blødninger i hjernen. Blandt andre bivirkninger fra det aktive stof lecanemab er hævelse af hjernen.
Konklusionen i agenturet var, at effekten af behandlingen ikke opvejede bivirkningerne. I en ny vurdering er uafhængige eksperter hos EMA imidlertid kommet frem til, at effekten opvejer bivirkningerne hos en begrænset gruppe patienter, der har en lav risiko for blødninger i hjernen.
Hos den danske patientforening Alzheimerforeningen vækker det håb, at Leqembi snart kan komme på markedet.
»Vi ser det ikke som et problem, at det ikke er blevet godkendt til de mennesker, som har størst risiko for at få alvorlige bivirkninger. Det ser vi som sikkerhed for patienterne. Vi hæfter os ved, at der nu for første gang i 20 år er ny medicin på vej til mennesker med alzheimer. Det giver et kæmpe håb«, siger foreningens direktør, Mette Raun Fjordside.
Alzheimers sygdom er kendetegnet ved kognitiv svækkelse. Den udvikler sig langsomt i begyndelsen. Hukommelsestab, forvirring, desorientering og dårlig dømmekraft er nogle af symptomerne. Alzheimer er den mest udbredte form for demens.
Det er EU-Kommissionen, som i sidste ende skal beslutte, om Leqembi må komme på markedet. Kommissionen følger som udgangspunkt anbefalingerne fra lægemiddelagenturet.
Bliver Leqembi godkendt, vil præparatet være det første i EU, der bruges til at behandle de tidlige stadier af alzheimer. Medicinen virker ved at fjerne proteinet beta-amyloid. Det ophober sig i stor grad i hjernen hos patienter med Alzheimers sygdom.
Leqembi er allerede godkendt i USA. Det samme gælder i Kina, Hongkong, Israel, Japan og Sydkorea.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny Alzheimer-medicin i USA kan bremse udvikling af sygdommen
