Title: »Det_er_svært_at_beskrive_glæden_i_mit_hjerte«_Belarusisk_oppositionsleder_er_løsladt_fra_fængslet
Date: 2025-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionsleder er løsladt fra fængsel i Belarus. Det oplyser hans kone, der har overtaget posten efter ham.

Den tidligere belarusiske oppositionsleder Sergej Tikhanovskij er lørdag blevet løsladt fra fængsel.
Det skriver oppositionsleder Svetlana Tikhanovskaja, der ligeledes er Tikhanovskijs kone, i et opslag på X.
»Min mand Sergej er fri. Det er svært at beskrive glæden i mit hjerte«, skriver hun.
Sergej Tikhanovskij blev sammen med mange andre oppositionsledere fængslet forud for valget i Belarus i 2020.
Sergej Tikhanovskij blev idømt 18 års fængsel.
Tikhanovskaja overtog efterfølgende posten som oppositionsleder fra sin mand og stillede op til præsidentvalget.
I 2020 flygtede hun fra Belarus til Litauen, hvor hun i dag lever i eksil.
I opslaget på X takker Tikhanovskaja USA, blandt andet den amerikanske præsident, Donald Trump, Trumps udsending til Ukraine-konflikten, Keith Kellogg samt EU-allierede for »alle deres bestræbelser«.
»Vi er ikke færdige. 150 politiske fangere er stadig bag tremmer. Alle skal løslades«, skriver hun.
I et opslag på X bekræfter Litauens udenrigsminister, Kestutis Budrys, at 14 fanger – inklusiv Sergej Tikhanovskij – er blevet løsladt.
De er ifølge udenrigsministeren alle »i sikkerhed i Litauen«.
Han kalder i opslaget USA’s rolle i løsladelserne for »afgørende«. Budrys understreger dog, at arbejdet endnu ikke er ovre.
»Over 1.000 gidsler sidder stadig i fængsel i Belarus. De skal alle løslades uden forsinkelser«, skriver han.
Blandt de løsladte fanger er fem fra Belarus, tre fra Polen, to fra Letland, to fra Japan, en fra Estland og en fra Sverige.
Det oplyser en talsperson for Litauens ministerpræsident ifølge Reuters.
Belarus’ præsident, Aleksandr Lukasjenko, har ledet landet med hård hånd i over 30 år.
Efter valget i august 2020 har Lukasjenko og hans styre slået hårdt ned på al politisk modstand.
Han blev i marts taget i ed til sin syvende periode i spidsen for landet.
Den 70-årige Lukasjenko regnes for at være blandt den russiske præsident, Vladimir Putins, nærmeste allierede.
ritzau
fortsæt med at læse
Dag for dag og trin for trin forsvinder frihedsikonet Maria Kalesnikava i glemslen
Derfor minder hendes offentlige optræden mere om dronningens nytårstaler end om politisk kampagne
Flemming Splidsboel støtter kritikken, men Christian Jensen afviser, at frihedspris er givet til den forkerte
