Title: »Det_er_fuldstændig_vanvittigt!«_Sissal_vinder_Dansk_Melodi_Grand_Prix
Date: 2025-03-01
Article Type: Kultur
Author: Storfavoritten færøske Sissal har lørdag vundet Dansk Melodi Grand Prix 2025 og skal til Eurovision.

Det er Sissal og nummeret ’Hallucination’, som skal forsøge at kvalificere Danmark til den første Eurovision-finale siden 2019 og bringe Danmark ud af det historiske dødvande i det internationale melodigrandprix.
Det står klart, efter at den 30-årige færøskfødte lærerstuderende har vundet årets danske melodigrandprix, som løb af stablen i Jyske Bank Boxen i Herning lørdag aften.
»Jeg har det for sygt over det her! Det er fuldstændig vanvittigt!«, jubler Sissal, mens konfettien drysser ned over hende.
Med sejren skal Sissal til Eurovision i Schweiz til maj.
»Jeg er fandeme klar til at tage til Schweiz. Og vi skal i finalen igen«, siger Sissal foran seere og publikum.
Efter det, der blev kaldt en historisk nedsmeltning i 2023, iværksatte DR et analysearbejde, i håbet om Danmark ville genfinde melodien. Det førte til tre kriterier: en stærk sang, en stærk vokal og en stærk performance, og det efterlevede årets felt, lød det inden showstart fra DR’s grandprixboss, Erik Struve Hansen.
Den tidligere X Factor-deltager Mariya åbnede Dansk Melodi Grand Prix 2025 med nummeret ’I Belong To Me’, mens at Andreas Kruse, der vandt konkurrencen i 2018 som en del af Thomas Blachmans gruppe Place on Earth, var aftenens sidste finalist. Han sluttede showet med nummeret ’Hear My Prayer’, som den svenske sangskriver Linda Dale har været med til at skabe. Sidste år var hun med til at skrive ’The Code’, som Nemo fra Schweiz vandt det internationale melodigrandprix med.
Fakta
Seneste 10 års vindere af Melodi Grand Prix
Årets melodigrandprix blev afgjort over to afstemningsrunder. Først blev de otte sange til tre. Ud over Sissal var også Tim Schou med ’Proud’ og Adel the Second med ’The Unluckiest Boy Alive’ i top tre og skulle dermed på scenen endnu en gang i superfinalen. Tim Schou vandt det danske melodigrandprix i 2011 som en del af bandet A Friend in London, der fik en femteplads i det internationale melodigrandprix samme år med nummeret ’New Tomorrow’.
I begge afstemningsrunder udgjorde seernes stemmer den ene halvdel af bedømmelsen, mens en jury bestående af grandprixfans fra 10 forskellige lande vægtede den anden del.
Ifølge Danske Spil var Sissal den største favorit til at vinde Dansk Melodi Grand Prix siden Emmelie de Forest, der i 2013 også vandt det internationale melodigrandprix med ’Only Teardrops’.
Danmark er på nuværende tidspunkt det land, der har gået flest år uden at kvalificere sig til finalen i det internationale melodigrandprix.
Sådan en plads skal Sissal forsøge at sikre sig 15. maj.
»Jeg arbejder hårdt, og jeg er dedikeret. Jeg vil gerne præstere det bedste, jeg kan«, lyder det fra den nykårede grandprixvinder til den fremmødte presse.
Men hun får brug for assistance, medgiver hun.
»Jeg er ikke særligt visuel, så det overlader jeg til andre«, lyder det fra hende.
Inden forberedelserne til Eurovision går i gang, skal Sissal dog først og fremmest fejre sejren over det danske melodigrandprix.
Til generalprøven snublede Sissal i sine høje hæle, da hun gik ned ad scenen. Men adrenalinen bedøvede smerterne, og euforien over at gå hele vejen holder hende ikke tilbage.
»Det føles fantastisk. Jeg skal op og danse på bordene og drikke mig fuld«, jubler hun foran den fremmødte presse.
Sissal er den anden færøske sanger, som vinder det danske melodigrandprix. Landsmanden Reiley sang sig til sejren i 2023 med nummeret ’Breaking My Heart’.
»Vi er så stærke inden for musik - og alt muligt andet - vi har nogle helt fantastiske musikere«, siger Sissal.
Danmark har vundet det internationale melodigrandprix tre gange: i 1963 med Grethe & Jørgen Ingmanns ’Dansevise’, i 2000 med Brødrene Olsens ’Smuk som et stjerneskud’ og i 2013 med Emmelie de Forests ’Only Teardrops’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark ryger ud af Eurovision efter semifinale
»Det er som en massepsykose, folk er helt blinde«
»Det er det vildeste«:
Saba vinder Dansk Melodi Grand Prix
