Title: »Det_er_vanvid«_USA_stopper_al_udenlandsk_bistand_bortset_fra_til_Israel_og_Egypten
Date: 2025-01-25
Article Type: USA
Author: USA’s udenlandske bistand vil blive sat på pause, indtil udenrigsministeren har gennemgået den.

Det amerikanske udenrigsministerium har fredag udstedt en ordre om at stoppe al udenlandsk bistand bortset fra nødforsyninger af mad og militær finansiering til Israel og Egypten, viser et notat, som flere medier, inklusive nyhedsbureauerne Reuters og AFP, har set. Stoppet kommer, fordi præsident Donald Trump vil undersøge, om fordelingen af bistand er på linje med hans udenrigspolitik.
USA er den største enkeltstående giver af bistand i verden. I 2023 udbetalte landet 72 milliarder dollar – 512 milliarder kroner – i bistand. Til sammenligning udbetalte Danmark 21 milliarder kroner i ulandsbistand i 2023, viser en opgørelse fra Udenrigsministeriet.
Trump ønsker en gennemgang af effektiviteten og sammenhængen med hans udenrigspolitik. Omfanget er ikke umiddelbart kendt. Stoppet for uddelingen er øjeblikkeligt, indtil udenrigsminister Marco Rubio har gennemgået alle de faste udbetalinger. Rubio har dog godkendt »udenlandsk militær finansiering til Israel og Egypten og administrative udgifter, herunder lønninger, som er nødvendige for at administrere udenlandsk militær finansiering«, viser notatet ifølge Reuters. Israel modtager omkring 3,3 milliarder dollar i udenlandsk militær finansiering årligt. Egypten modtager cirka 1,3 milliarder dollar.
Det rejser spørgsmålet om, hvad der vil ske med bidraget til Ukraine. En anonym embedsmand i USAID, der er en myndighed med ansvar for landets civile udviklingsbistand, fortæller, at de ansvarlige for projekter i Ukraine har fået besked på at stoppe alt arbejde. Blandt de indefrosne midler i Ukraine er støtte til skoler og sundhedshjælp som akut mødrehjælp og børnevaccinationer. Fødevarehjælp er dog ikke omfattet af den nye ordre, viser notatet ifølge Reuters.
Stoppet sker midt i en bølge af humanitær hjælp, der er på vej til Gazastriben, efter at Israel og den militante bevægelse Hamas søndag indgik en våbenhvile. Men ernærings-, sundheds- og vaccinationsprogrammer må stoppe, siger Jeremy Konyndyk, der er en tidligere embedsmand i USAID.
»Det er vanvid«, siger han til Reuters.
»Der er ingen måde, hvorpå det her kan være et forsøg på en oprigtig gennemgang af den udenlandske bistand i god tro. Det er simpelthen en nedrivningskugle, der skal ødelægge så meget som muligt«, siger han til Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump ophæver sikkerhedsbeskyttelse for amerikansk virusekspert
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Overblik:
Her er den bølge af dekreter, Trump underskrev på sin første dag
