Title: »Det_burde_ikke_være_sket«_Norske_kvinder_blev_forbyttet_som_spædbørn
Date: 2025-09-19
Article Type: Internationalt
Author: To spædbørn blev forbyttet i 1965. Først i 2021 fik kvinde kendskab til sit ophav. Nu får hun 350.000 kroner.

En norsk kvinde, der blev forbyttet som spædbarn, indgår forlig med den norske stat efter i årtier ikke at have kendt sit biologiske ophav.
Kvinden modtager 550.000 norske kroner for at undgå en retssag. Det svarer til godt og vel 350.000 kroner.
Sagen udspringer af, at to nyfødte blev forvekslet på fødestuen i kommunen Herøy på den norske vestkyst i 1965.
Kvinderne voksede op hos hinandens biologiske forældre, men først årtier senere lærte de den fulde historie at kende.
Staten erkender ikke et ansvar, og to andre kvinder i sagen - en mor og den anden forbyttede - har afslået lignende forlig.
I forliget hedder det ifølge public service-mediet NRK:
»Staten ved Sundheds- og Omsorgsministeriet har forståelse for, at det har været en stor belastning for Linda Karin Risvik Gotaas, at hun først fik kendskab til sit biologiske ophav i efteråret 2021. At hun blev forbyttet på fødestuen på Eggesbønes i 1965 er stærkt beklageligt. Det burde ikke være sket«.
Da forbytningen blev opdaget i sit fulde omfang, blev kommune og stat sagsøgt for brud på menneskerettighederne.
Både stat og kommune blev frifundet i den norske tingrett - det første niveau i det norske domstolssystem.
En ankesag for de to kvinder, som ikke har indgået forlig, starter tirsdag.
Selv om den fulde historie først er kommet frem i de senere år, har flere længe haft vished om, at noget var gået galt.
Allerede tilbage i 1981 blev Linda Risvik Gotaas’ ikke-biologiske mor opmærksom på en blodprøve fra den person, hun troede var hendes datter, og fandt ud af, at det ikke kunne være hendes biologiske barn.
Hun kontaktede senere myndighederne, blandt andet med et ønske om at vide, at hendes biologiske datter havde det godt, og myndighederne fandt frem til fem mulige kandidater, der kunne være blevet forvekslet.
Men efter at sundhedsmyndighederne i 1985 havde konstateret, at kandidaterne formentlig levede ’under tilfredsstillende sociale og materielle forhold’, blev sagen afsluttet, uden at de mulige forbyttede blev informeret. Det skriver det norske TV 2 i en opsummering af sagen.
I 1989 fortalte opvækstmoren Linda Karin Risvik Gotaas, at hun ikke var hendes biologiske datter.
Først i 2021 fik den anden forvekslede kvinde taget en DNA-prøve, som blev lagt ind på My Heritage, der er en hjemmeside for slægtsforskning. Her fandt hun først sin kusine og senere resten af sin familie.
Nu fortsætter sagen for de kvinder, der ikke har indgået forlig.
Advokat Sølvi Nyvoll Tangen, som repræsenterer den ene mor, siger til NTB, at alle dele af tingrettens dom er blevet anket, og at man især vil have fokus på, at myndighederne i 1985 ikke informerede alle om forvekslingen.
»Vi ønsker en fuld behandling i dag i lagmannsretten (svarende til landsret, red.). Det er en omfattende sag, unik i norsk sammenhæng«, siger Tagen.
ritzau
fortsæt med at læse
