Title: »Det_her_var_10_gange_federe«_Suveræn_Antonsen_vinder_Denmark_Open_for_anden_gang_i_karrieren
Date: 2024-10-20
Article Type: Badminton
Author: For anden gang i karrieren vandt Anders Antonsen Denmark Open, da han søndag nedlagde Koki Watanabe i finalen.

Artiklen er opdateret kl. 17.42.
I 2020 vandt Anders Antonsen Denmark Open i badminton som den første danske herresinglespiller i 10 år. Men det var i en halvtom hal og uden flere af de største asiatiske navne på grund af coronapandemien.
Derfor var det også en ganske anden oplevelse for den 27-årige dansker, da han søndag vandt turneringen på hjemmebane for anden gang.
»Jeg har vundet Denmark Open før, men det her var 10 gange federe«, lyder det fra Antonsen i interviewet på banen efter sejren.
Finalen vandt han med 21-15, 21-16 over japaneren Koki Watanabe, og det var ikke kun oplevelsen med en fyldt hal, som gjorde det særligt for Antonsen. Efter at han for nylig måtte sig farvel til sin træner Joachim Persson, debuterede hans storebror Kasper Antonsen som træner for lillebror i sidste uge. Her røg Anders Antonsen ud i første runde, men i andet forsøg med broren bag banen vandt han en af karrierens største sejre.
»Det føles helt urealistisk. Vi spillede første turnering sammen i sidste uge og røg ud i første runde. Det er nærmest for tidligt for os at opnå det her, men det er fantastisk at opleve sammen med ham«, siger Anders Antonsen om samarbejdet med sin storebror.
Han indledte 2024 fremragende og havde et godt år, men kort efter OL måtte han afbryde samarbejdet med Joachim Persson, da Antonsen angiveligt så ham spille på en kamp, i en turnering han var med i. Det har givet nogle måneder med stor uro og usikkerhed om trænersituationen, da han som Viktor Axelsen er trådt ud af forbundstræningen for at lave sit eget setup.
Også i det lys betyder søndagens triumf meget.
»Jeg har haft et sindssygt år, som har været virkelig godt. Men det har også været hårdt på det seneste. Jeg kan næsten ikke forklare følelsen, men jeg er bare så glad«, siger den danske triumfator.
Anders Antonsens finalesejr blev den eneste danske af slagsen. Herredoublen med Kim Astrup og Anders Skaarup tabte finalen ved Denmark Open til de kinesiske verdensettere Wei Keng Liang og Chang Wang med cifrene 18-21, 17-21.
Ritzau
fortsæt med at læse
Syg Viktor Axelsen er ude af Denmark Open
