Title: »Det_er_lidt_fjollet«_FCK-boss_tror,_han_kunne_have_solgt_50.000_billetter,_men_ma_nøjes_med_3.500
Date: 2025-05-09
Article Type: Fodbold
Author: Undrende FCK-lejr vil gerne rykke pokalfinalen fra Herning til København for at tredoble kapaciteten. Divisionsforeningen afviser.

Mikkel Lundby Langer, Ritzau
Det huer på ingen måde FC København, at pokalfinalen i fodbold skal spilles på MCH Arena i Herning 29. maj.
Sådan lyder det fra både klubbens direktør, Jacob Lauesen, og fra cheftræner Jacob Neestrup, efter at FCK torsdag aften kvalificerede sig til pokalfinalen mod Silkeborg.
Netop det udfald af semifinalerne flytter af sikkerhedsmæssige årsager opgøret fra Brøndby Stadion til MCH Arena, hvor der er plads til 12.000 tilskuere.
FCK har ellers i de seneste uger budt ind på at afvikle opgøret i Parken, hvor kapaciteten er i nærheden af 36.000 til pokalfinaler, men Divisionsforeningen har ikke været lydhør over for forslaget, siger Jacob Lauesen.
»Vi synes det er ærgerligt, måske endda barokt, at finalen skal spilles derovre. I dag (torsdag aften,
red.
) var der over 26.000 tilskuere herinde til en semifinale, mens der til finalen bliver omkring 40 procent af det tal. Det er lidt fjollet«.
»Jeg tror, det er umuligt at få rykket kampen. Vi har kæmpet for det på de indre linjer i en måneds tid, men der har ikke været opbakning«.
»Begrundelsen har vi fået, og den handler blandt andet om, at vi ville få en fordel, hvis kampen skulle spilles i Parken. Jeg tror, det kunne have ladet sig gøre, hvis vi ikke selv var en mulig deltager i finalen«, siger FCK-bossen.
I begyndelsen af april offentliggjorde klubbernes brancheorganisation, Divisionsforeningen, det mulige scenarie for at flytte finalen. Jacob Lauesen mener, at hele forløbet har været uskønt.
»Inden turneringen gik i gang, var vi favoritter, og så valgte man at leje et stadion, hvor vi ikke kan spille, medmindre det er imod Brøndby. Det er uforståeligt, at man kaster favoritholdet rundt efter forgodtbefindende, det er noget rod«, siger Lauesen.
Han finder det besynderligt, at MCH Arena er valgt, når stadionet ikke lever op til de krav, der var til at byde ind på finaleværtskabet i den seneste udbudsrunde.
»Jeg tror, vi får 3.500 billetter til hver fanbase, og så går resten til sponsorer, familier og andre. Jeg tror, at vi kunne sælge 50.000 billetter bare til vores fans«.
»Og sidste år var der 12.000 bare fra Silkeborg herovre til finalen, og det svarer jo til hele kapaciteten i Herning. Det bliver ikke den festdag, dansk fodbold fortjener med en pokalfinale«.
»Stadion i Herning fejler ikke noget ud over kapaciteten«, siger Jacob Lauesen.
Også ledere, trænere og fans i Silkeborg har undret sig over, at kampen ikke kan spilles i Parken, hvor kapaciteten er størst.
Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, fastslår, at det har været et ønske fra alle klubber at flytte finalen rundt i landet, så den ikke spilles fast i Parken hvert år.
Da der opstod et muligt scenarie, hvor den skulle flyttes væk fra Brøndby Stadion, blev det straks besluttet, at det ikke måtte blive til et stadion, hvor en potentiel finaledeltager havde hjemmebane.
Det kan de to finalister ikke ændre på nu, selv om begge ønsker en flytning til nationalarenaen, fastslår Claus Thomsen.
»Der har været et ønske fra alle klubber om at spille pokalfinalen flere steder i Danmark, og det har vi gjort. Vi har nogle helt særlige omstændigheder i år, for ellers havde vi aldrig flyttet finalen. Vi ville ikke rykke finalen til en potentiel finaledeltagers stadion. Derfor har vi benyttet lejligheden til at spille i Herning i år«.
»Det er jo ikke de hold, som er i finalen, der beslutter det. Det er DBU og Divisionsforeningen, som afholder finalen. DBU og Divisionsforeningen består jo af klubberne, skal jeg i øvrigt huske at sige her«.
»Vi er blevet rådgivet af politiet til at lade være med at spille på Brøndby Stadion, hvis FCK skulle derud til en kamp, der ikke var mod Brøndby. Vi har nogle særlige omstændigheder i år«, siger Claus Thomsen med henvisning til uroligheder på fanscenen til kampe mellem Brøndby og FCK.
FCK-træner Jacob Neestrup mener ikke, at den udlægning besvarer, hvorfor finalen ikke kan rykkes til Parken, når begge finalister også helst ser den løsning.
»Jeg har respekt for den sikkerhedsmæssige situation, men jeg er uforstående over for, at så mange fodboldledere kan komme frem til, at den største kamp ikke skal spilles på det størst mulige stadion med flest mulige fans på lægterne, hvor børn kan få en oplevelse for livet«.
»Jeg er bitter over, at den skal spilles i Herning. Jeg er bitter på mine spillere og Silkeborgs spilleres vegne, og jeg er bitter på fansenes vegne. Kampen havde fortjent at blive spillet foran 36.000 tilskuere«.
»Det er den største kamp i dansk klubfodbold, og at man kan komme frem til, at den skal spilles på et stadion med 12.000 tilskuere, kalder på en bedre forklaring end den, vi har fået indtil videre«, siger Neestrup.
Pokalfinalen
Værter
Den danske pokalturnering
blev afviklet første gang i 1955 med finale i Københavns Idrætspark. Her har slutkampen således med få undtagelser været afviklet siden. Dog efter ombygningen fra 1993 under navnet Parken.
På grund af
ombygningen blev pokalfinalen i 1991 spillet på Odense Stadion og året efter på Aarhus Stadion.
I 2020
kom en EM-slutrunde med Parken som vært i vejen, hvorfor pokalfinalen blev flyttet til Esbjerg og Blue Water Arena.
Det store skifte
kom i januar 2021, da Divisionsforeningen besluttede, at finalen skulle sendes i udbud blandt de arenaer, der levede op til kravene for afviklingen.
Derfor blev finalen
i 2021 spillet på Ceres Park i Aarhus, i 2022 på Brøndby Stadion, inden den vendte tilbage til Parken i 2023.
Udbuddet
for 2024 til 2026 sendte finalen til Brøndby Stadion i 2025, mens Parken fik finalerne de to øvrige år.
Det er
blandt andet på grund af kritik fra flere klubber, der mener, at en finale i Parken favoriserer FC København, at pokalfinalen bliver sendt i udbud.
Som afsluttende bemærkning pointerer Neestrup, at det ikke er nogen sportslig fordel for FCK at spille pokalfinaler i Parken, fordi modstanderholdets fans bliver tildelt lige så mange billetter som FCK.
FCK-boss Jacob Lauesen bemærker desuden, at der vil være en bedre økonomi for Divisionsforeningen og de deltagende klubber i at spille med fuld kapacitet i Parken.
Han frygter, at årets finale ender med at give underskud, fordi der skal betales leje to steder, og kampen skal spilles for et lavere antal tilskuere end normalt.
ritzau
fortsæt med at læse
Silkeborg slår Brøndby og er klar til pokalfinalen
