Title: »Det_var_had_ved_første_blik«_Thailands_tidligere_dronning_er_død
Date: 2025-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Sirikit var gift med Thailands længst regerende monark og mor til Thailands kong Maha Vajiralongkorn.

Thailands tidligere dronning Sirikit er død i en alder af 93 år.
Det oplyser bureauet for det thailandske kongehus natten til lørdag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Sirikit var enke til kong Bhumibol Adulyadej, som var Thailands længst regerende monark og sad på tronen i 70 år, indtil han døde i 2016.
Kong Maha Vajiralongkorn, som er deres søn, overtog posten og blev kronet i 2019.
Sirikit har holdt sig fra offentlighedens søgelys, efter at hun fik et slagtilfælde i 2012.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har hun haft flere forskellige sygdomme, siden hun blev indlagt i 2019 - blandt andet en blodinfektion tidligere på måneden.
»Hendes majestæts tilstand blev forværret indtil fredag, og hun afgik ved døden klokken 21.21 (lokal tid, red.) på hospitalet Chulalongkorn i en alder af 93 år«, lyder det ifølge AFP fra det thailandske palads.
Sirikit blev født Sirikit Kitiyakara i 1932 - samme år som Thailand fik forfatningsmæssigt monarki. Hun var datter af Thailands daværende ambassadør i Frankrig, og hun voksede op i et rigt og privilegeret hjem.
Sirikit mødte Bhumibol, som i perioder af sin opvækst boede i Schweiz, da hun selv boede i Paris, hvor hun studerede musik og sprog.
»Det var had ved første blik«, har hun fortalt i en dokumentar fra mediet BBC, hvor hun beskrev, hvordan Bhumibol kom for sent til deres første aftale.
»Men så var det kærlighed«.
Parret blev forlovet i 1949 og blev et år senere gift i Thailand, da Sirikit var 17 år gammel.
Ud over sin søn, kong Maha Vajiralongkorn, efterlader Sirikit sig også tre døtre.
Ifølge Reuters har hun gennem årene blandt andet gjort sig positivt bemærket i internationale medier med sin sans for mode.
Hun har samarbejdet med blandt andre den franske designer Pierre Balmain om tøj lavet af thailandsk silke med traditionelle vævemetoder.
Hun er i den forbindelse blevet anerkendt for at have bidraget til en genoplivelse af Thailands silkeindustri.
I 1976 blev Sirikits fødselsdag, den 12. august, udnævnt til en helligdag og mors dag i Thailand.
Officielt er monarkiet hævet over politik i Thailand, som har været præget af flere kup og ustabile regeringer. Ved nogle lejligheder har kongefamilien, heriblandt Sirikit, dog udvist opførsel, der er blevet opfattet som politisk.
I 1998 brugte hun eksempelvis sin fødselsdagstale til at opfordre befolkningen til at forene sig bag den daværende premierminister, Chuan Leekpai.
Hun deltog i 2008 også i en begravelse for en demonstrant, der blev dræbt under sammenstød med politiet.
ritzau
