Title: »De_begik_en_fejl«_Trump_kalder_angreb_med_34_døde_»forfærdeligt
Date: 2025-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Søndag blev 34 personer dræbt i et russisk missilangreb på Ukraine. En påmindelse, siger amerikansk talsmand.

Søndagens russiske angreb på Ukraine, hvor mindst 34 personer blev dræbt, er en »klar påmindelse« om behovet for fredsforhandlinger, siger talsmand for USA’s nationale sikkerhedsråd Brian Hughes i en udtalelse.
»Dagens missilangreb på Sumy er en klar og tydelig påmindelse om, hvorfor præsident Donald Trumps bestræbelser på at forsøge at afslutte denne forfærdelige krig kommer på et afgørende tidspunkt«, siger han.
Angrebet fandt sted i den ukrainske by Sumy, der havde 256.000 indbyggere i 2022 – samme år som Rusland invaderede Ukraine.
Tidligere søndag lød det fra redningstjenester, at to børn var blandt de dræbte.
Den ukrainske præsident, Volodymyr Zelenskyj, har opfordret den amerikanske præsident, Donald Trump, til at besøge hans land for bedre at forstå »de ødelæggelser, som den russiske invasion har medført«, siger han ifølge et udskrift af et interview i CBS-formatet ’60 Minutes’, der blev sendt senere natten til mandag dansk tid:
»Jeg beder dig – før nogen form for beslutning, før nogen form for forhandling – om at komme og se mennesker, civile, krigere, hospitaler, kirker og børn, der er enten ødelagt eller døde«.
Med et besøg i Ukraine vil Trump komme til at »forstå, hvad Putin (den russiske præsident, Vladimir Putin, red.) har gjort«, lyder det fra Zelenskyj.
Natten til mandag siger Trump til journalister om bord på præsidentflyet, Air Force One, at angrebet er »forfærdeligt«.
»Jeg synes, det er forfærdeligt. Og jeg blev fortalt, at de begik en fejl. Men jeg synes, det er forfærdeligt«, siger han.
Adspurgt om at uddybe, hvad han mener med »fejl«, siger Trump, at »de begik en fejl. Du kan spørge dem« – uden at uddybe, hvem eller hvad han talte om.
Kremls talsmand Dmitrij Peskov siger ifølge Tass om angrebet, at Rusland kun angriber »militære og næsten militære mål«.
Under Zelenskyjs besøg i Det Hvide Hus i slutningen af februar udspillede der sig et ophedet skænderi mellem ham og Trump og USA’s vicepræsident, JD Vance, for rullende kameraer. Vance beskyldte dengang Ukraine for at invitere udenlandske ledere på ’propagandaturnéer’ i Ukraine i et forsøg på at få støtte.
I interviewet med CBS gentager Zelenskyj sin afvisning af den påstand og understreger, at »vi vil ikke forberede noget. Det vil ikke være teater«.
»Du kan tage præcis derhen, hvor du vil, i enhver by, som har været under angreb«, siger han.
Trump presser i disse dage på for at få en hurtig afslutning på den mere end tre år lange krig. USA er i direkte dialog med Rusland, der fredag mødtes med Trumps diplomatiske udsending, Steve Witkoff. Mødet varede over fire timer.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi ærer helten«, brøler stemmen. I kisten ligger 22-årige Ivan, og på kanten af en bænk sidder en ung kvindelig soldat og græder
