Title: »Dette_er_virkelig,_virkelig_ødelæggende«_Vildt_stormvejr_fejer_hen_over_USA
Date: 2025-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Flere stater i Midtvesten er ramt af voldsomt uvejr, og i Kentucky meldes 14 personer omkommet under tornado.

Kraftige storme hærger flere stater i Midtvesten i USA og har kostet mindst 20 mennesker livet.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Heriblandt 14 personer, der omkom under en tornado i det sydøstlige Kentucky sent fredag.
Det bekræfter Kentucky-guvernør Andy Beshear på det sociale medie X.
»Desværre forventer vi, at tallet vil stige, når vi får mere information«, skriver han.
Uvejret har forårsaget store skader i en række delstater i Midtvesten og efterladt flere hundrede tusinde husholdninger uden strøm.
I Missouri blev tage blæst af bygninger, træer revet op og elledninger blæst til jorden.
»Dette er virkelig, virkelig ødelæggende«, lyder det ifølge AP fra borgmesteren i byen Saint Louis, Cara Spencer.
Her er fem bekræftede dødsfald som følge af uvejret.
Nedlagte træer og trafiklys forårsagede trafikprop fredag eftermiddag i Saint Louis, og myndighederne opfordrede folk til at blive hjemme.
En 19-årig universitetsstuderende, John Randle, fortæller til AP, hvordan han sammen med sin kæreste var på et kunstmuseum under stormen.
Herfra blev de ledt ned i en kælder sammen med 150 andre.
De kunne høre grene og hagl ramme bygningens vinduer, og Randle gik på et tidspunkt op til hovedindgangen for at kigge ud, hvor han så mange mennesker, der stadig befandt sig udenfor.
Marshall Pfahler, der er meteorolog for National Weather Service, siger til AP, at de ikke kan sige med sikkerhed, om det var en tornado, der ramte Saint Louis.
Tornadoer er relativt almindelige i USA, specielt i den centrale og sydlige del af landet.
Sidste år blev der sat rekord for høje temperaturer i USA, og landet blev ramt af en lang række tornadoer og ødelæggende orkaner.
I midten af marts blev flere amerikanske delstater ramt af uvejr, som kostede 33 mennesker livet.
Også i april mistede 16 mennesker livet i delstater i bælter fra Arkansas til Ohio.
Her var Tennessee hårdest ramt med ti dødsfald.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst 34 mister livet efter tornadoer og »monsterstorm« i USA
