Title: »Der_er_noget_rivravruskende_galt«_Oppositionen_kræver_forklaring_efter_afsløring_af_notat_i_sms-sagen
Date: 2025-10-06
Article Type: Politik
Author: En gammel sag om slettede sms-beskeder fra Minksagen er dukket op igen, og oppositionen vil have forklaring.

Oppositionen i Folketinget har indkaldt regeringen til en hasteforespørgselsdebat i sagen om slettede sms-beskeder, der var et betændt politisk emne under sagen om aflivning af mink i Danmark for nogle år siden.
DR
skriver, at alle partier i Folketinget undtagen Borgernes Parti står bag indkaldelsen, som kommer efter artikler mandag i
B.T.
og
Berlingske
.
B.T. og Berlingske har fået en aktindsigt, der viser, at Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) havde kendskab til en metode, der måske kunne have genskabt sms-beskeder i sagen. Denne metode blev imidlertid ikke taget i brug.
For fire år siden meddelte den daværende S-regering til Folketinget, at alle metoder var afprøvet i forhold til at genskabe sms-beskeder, som var blevet indstillet til at blive slettet automatisk. Genskabelse af sms-beskederne skulle kortlægge, hvad ministre og embedsfolk skrev til hinanden forud for beslutningen i november 2020 om, at alle mink i Danmark skulle aflives under covid-19. En beslutning, der ikke var lovhjemmel til.
Ifølge B.T. og Berlingske havde en specialist i Center for Cybersikkerhed gjort opmærksom på, at det muligvis kunne lykkes at genskabe de sms-beskeder, der var blevet slettet. Det krævede, at man skulle undersøge de computere, der var koblet til telefonerne.
Ifølge retsordfører Steffen Larsen (LA), der er formand for Folketingets Retsudvalg, skal regeringen indkaldes i samråd og hasteforespørgselsdebat.
»Det her er ikke acceptabelt. Vi er nødt til at få denne her slags viden frem. Der er noget rivravruskende galt i denne sag«, siger han til DR.
Justitsministeriet har over for B.T. og Berlingske afvist at have gjort noget forkert.
»Justitsministeriet og Statsministeriet tog under inddragelse af ministeriernes it-ansvarlige alle skridt, der blev vurderet relevante, for at identificere enheder og genskabe sms’erne, herunder blev det vurderet, at de pågældende telefoner med videre ikke havde været tilsluttet en pc eller en Mac på en sådan måde, at der kunne være lagret beskeder herpå«, skriver ministeriet til de to medier.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter minksagen ville staten gerne gemme ministres sms'er. Nu tror man ikke længere på, at det er muligt
Ministre og topembedsmænd skal gemme sms’er i 25 år
»Det er udsigtsløst«:
Partier vil videre i sms-sag
