Title: »Det_er_min_helt_egen_beslutning«_Populær_forsvarsminister_afviser_at_ville_udfordre_Scholz
Date: 2024-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Scholz er den rette kanslerkandidat, siger Boris Pistorius efter spekulationer om, at SPD kunne vælge ham.

Tysklands forsvarsminister, Boris Pistorius, har meddelt sine partifæller i det socialdemokratiske SPD, at han ikke stiller op som partiets kanslerkandidat ved næste valg.
»Dette er min suveræne, personlige og helt egen beslutning«, siger han i en videobesked torsdag.
Dermed er vejen banet for, at forbundskansler Olaf Scholz kan stille op til genvalg.
Ifølge kilder i partiet kan Scholz’ nominering som kanslerkandidat komme på mandag ved et møde i SPD’s hovedbestyrelse.
I sin besked til partiet bekræfter Pistorius sin støtte til Scholz:
»Olaf Scholz er en stærk kansler, og han er den rette kanslerkandidat«, siger han.
»Scholz står for fornuft og omtanke. Og det er særligt vigtigt i tider som disse, i en tid med globale omvæltninger og farlige populistiske angreb på demokratiet verden over«, tilføjer han.
Han siger samtidig, at han ønsker at fortsætte sit nuværende arbejde:
»Som forsvarsminister er jeg ikke færdig med det, jeg ønsker at opnå, og hvad der skal opnås for vores sikkerhed. Jeg ser frem til en anden embedsperiode«.
Meningsmålinger har længe vist, at Pistorius er den mest populære minister i regeringen.
Efter at SPD blev kastet ud i en regeringskrise tidligere i denne måned, da den mindre koalitionspartner i det liberale parti FDP forlod regeringen, blev Pistorius omdrejningspunkt for intense diskussioner i partiet om, hvem der skulle stille op som kanslerkandidat ved næste valg.
De seneste forlydender går på, at Tyskland skal til valg 23. februar.
Scholz har været kansler siden 2021. Men han og SPD er plaget af dårlige meningsmålinger, og det har ført til spekulationer om, at partiet kunne vælge en anden kandidat.
Flere SPD-politikere på både lokalt og nationalt niveau har i de seneste dage åbent udtalt sig til fordel for en kandidatur fra Pistorius.
SPD-ledelsen har dog fortsat bakket op om Scholz.
Ritzau
fortsæt med at læse
Scholz har talt med Putin om Ukraine-krigen
