Title: »Det_kan_hurtigt_ændre_sig«_Politiet_gør_status_efter_nat_med_vindstød_af_orkanstyrke
Date: 2025-10-04
Article Type: Danmark
Author: Pakker med isolering er faldet ned på fortov i København. Politiet har fået anmeldelser om væltede træer.

Kraftige vindstød har natten til lørdag forårsaget væltede træer og løsrevne genstande rundt omkring i Danmark.
Det oplyser flere vagtchefer i landets politikredse lørdag morgen.
I København har vinden haft fat i et stillads omkring The Old Irish Pub på Vesterbrogade.
Det oplyser Dyre Sønnicksen, der er vagtchef ved Københavns Politi.
»Nogle pakker med isolering er faldet ned, men ingen er blevet ramt«.
»Vagterne har selv afspærret området, og stilladsfirmaet er på vej for at rydde det op«, siger Dyre Sønnicksen.
Han tilføjer, at der er tale om bløde pakker med isolering.
DMI har varslet, at den kraftige blæst med vindstød af stormstyrke særligt vil gå ud over Nord- og Vestjylland.
Klokken 04.31 skrev DMI på det sociale medie X, at der ved Blåvandshuk Fyr er målt en middelvind på 24,9 meter per sekund, hvilket kategoriseres som storm.
Derudover er der ved fyret målt vindstød på 30,7 meter per sekund, hvilket kategoriseres som stærk storm.
I Frederikshavn er der desuden målt storm i middelvinden og vindstød af orkanstyrke, oplyser DMI på X.
Nordjyllands Politi oplyser lørdag morgen, at der har været to anmeldelser om væltede træer, men at politiet foreløbigt ikke har været på nogen opgaver som følge af stormen.
I Østjylland har politiet modtaget anmeldelse om et enkelt væltet træ. Det samme har Sydøstjyllands Politi, der desuden er blevet kontaktet om et væltet skilt.
»Vi er nådigt sluppet indtil videre«, siger vagtchef Torben Møller.
Hos Syd- og Sønderjyllands Politi har blæsevejret endnu ikke ført til anmeldelser.
»Det har ikke betydet det helt store for os indtil nu. Men det kan være, når folk vågner, at der kommer lidt«, siger vagtchef Jacob Matthiesen.
»Det kan hurtigt ændre sig, når folk begynder at stå op«, siger han.
Trafikken er lørdag morgen også påvirket af den kraftige vind. Vejdirektoratet meddeler, at passage på Storebæltsbroen med påhængskøretøjer under 2500 kilo er forbudt.
ritzau
fortsæt med at læse
