Title: »Det_er_et_mirakel«_Forsvundet_dreng_overlever_fem_dage_i_løvereservat_i_Zimbabwe
Date: 2025-01-04
Article Type: Internationalt
Author: En syvårig dreng fandt selv mad og drikke i løbet af fem dage, hvor han var forsvundet i Zimbabwe.

En dreng på syv år er blevet fundet i live i Zimbabwe, efter at han i fem dage var faret vild i en nationalpark, der blandt andet er et reservat for løver, oplyser Zimbabwes park- og dyrelivsmyndighed, ZimParks.
Drengen forsvandt ind i Matusadona National Park, der ligger nær hans landsby, den 27. december og blev fundet fem dage senere. Han dukkede op næsten 50 kilometer fra den landsby, han forsvandt fra.
Det lykkedes ham blandt andet at overleve ved at finde vand, som han gravede frem i tørlagte flodbredder – en kendt teknik i Zimbabwes tørkeudsatte områder. Han fandt også frugt undervejs, siger Tinashe Farawo, talsperson ved ZimParks:
»Højst bemærkelsesværdigt så vurderer vi, at han gik 49 kilometer fra sin landsby – gennem barskt terræn med masser af løver – frem til det sted, hvor han endte med at blive fundet«.
Parkinspektører, politi og lokalbefolkningen satte gang i en eftersøgning, så snart det stod klart, at drengen var forsvundet. 30. december opdagede de fodspor fra drengen, og dagen efter blev han fundet. Drengen blev indlagt på hospitalet, men havde ikke nogen tydelige skader.
»Det er et mirakel, at han overlevede«, siger parlamentsmedlem Mutsa Murombedzi, der selv kommer fra området.
»Han var klog nok til at sove på nogle højt beliggende sten, så løver og andre dyr ikke kunne få fat i ham«, siger Mutsa Murombedzi.
Hun forklarer desuden, at der blandt andet blev spillet på trommer nær landsbyen, i et håb om at drengen ville kunne høre lyden. Det var dog først, da parkinspektører gik dybere ind i nationalparken, at drengen blev fundet.
Matusadona National Park ligger i den nordvestlige del Zimbabwe. Der er blandt andet løver, leoparder, elefanter og bøfler i parken.
Zimbabwe ligger i det sydlige Afrika og har omkring 16,5 millioner indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
