Title: »Der_vil_aldrig_være_nogen_som_ham«_Quincy_Jones_er_død
Date: 2024-11-04
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske producer, dirigent og filmkomponist Quincy Jones er død. Han blev 91 år.

Den amerikanske pladeproducer, dirigent, arrangør og musik- og filmkomponist Quincy Jones er død i en alder af 91 år.
Det oplyser Jones’ talsperson Arnold Robinson til nyhedsbureauet AP.
Quincy Jones døde søndag aften i sit hjem i Bel Air i Los Angeles omgivet af sin familie.
»Selv om det er et enormt tab for vores familie, hylder vi det fantastiske liv, han har levet. Der vil aldrig være nogen som ham«, lyder det i en udtalelse fra familien ifølge AP.
Quincy Jones var en sværvægter i den amerikanske musikbranche.
Han har undervejs opnået 80 Grammy-nomineringer og modtaget 28 Grammys, herunder en Grammy Legend Award i 1991.
Dertil kommer en Emmy, syv Oscars samt ærestitler fra et tocifret antal universiteter.
Han er nummer tre på listen over personer, der har opnået flest Grammy-nomineringer nogensinde. Han er kun overgået af Beyoncé og Jay-Z, der hver især har 88.
I Jones’ autobiografi ’Q’ fra 2001 fylder listen over hans ærestitler og priser 18 sider, skriver AP.
Jones har gennem sin karriere arbejdet sammen med blandt andre Duke Ellington og Count Basie.
Mest succesfuldt var nok hans samarbejde med Frank Sinatra og Michael Jackson, blandt andet på Jacksons ikoniske album ’Thriller’.
Albummet solgte mere end 20 millioner eksemplarer blot i 1983 og er blandt de bedst sælgende album nogensinde.
I et interview med Library of Congress i 2016 understregede Jones, hvor vigtig en rolle produceren på et album spiller.
»Hvis et album ikke klarer sig godt, siger alle, at det er producerens skyld. Så hvis et album klarer sig godt, bør det også være producerens ’skyld’«, sagde han og tilføjede:
»Numrene opstår ikke bare ud af det blå. Produceren er nødt til at have evnerne, erfaringen og evnen til at føre visionen til ende«.
Med Jackson stod Quincy Jones også bag den bedst sælgende single gennem historien. Det er ’We are the World’ fra 1985, som Jones producerede og dirigerede.
Da Michael Jackson døde i 2009, sagde Quincy Jones: ’Jeg mistede min lillebror i dag, og en del af min sjæl har forladt mig med ham’.
Jones stod desuden for at arrangere præsident Bill Clintons første indsættelsesfejring.
I 1990 etablerede Quincy Jones et film- og tv-produktionsselskab. Hans største hit på skærmen blev ifølge The Guardian komedieserien ’Rap fyr i L.A.’, som for alvor satte gang i skuespiller Will Smiths karriere.
The Guardian skriver om Jones, at han ’formentlig var den mest alsidige popkulturelle figur i det 20. århundrede’.
Af andre medier bliver han kaldt en ’titan’ og et ’kraftværk’.
Jones har været gift tre gange og efterlader sig syv børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Stjerneproduceren Quincy Jones:
Michael Jackson stjal fra andre kunstnere og Beatles var verdens dårligste musikere
Nu fortæller Quincy Jones, hvorfor han nægtede at arbejde sammen med Elvis Presley
Barbra Streisand lukker op for sluserne. Sæt dig godt til rette
