Title: »Det_gør_lidt_ondt_at_være_sa_tæt_pa«_Amalie_Dideriksen_blev_slaet_pa_malstregen_trods_stærk_slutspurt_og_ma_nøjes_med_VM-sølv
Date: 2025-10-23
Article Type: Cykling
Author: Amalie Dideriksen viste sin styrke på de sidste omgange af kvindernes scratch-løb, hvor danskeren tog VM-sølv.

Med en utrolig kraftudladning på de sidste omgange lykkedes det natten til torsdag dansk tid Amalie Dideriksen at tage sølv i kvindernes scratch-løb ved VM i banecykling.
Danskeren opnåede dermed sin bedste placering i disciplinen ved et verdensmesterskab til dato. I 2018 vandt hun bronze, og nu mangler hun kun en guldmedalje for at fuldende samlingen på den front.
Det var da også tæt på at ende med den tur øverst på podiet for 29-årige Dideriksen. Efter et afventende og begivenhedsløst løb tog hun fronten, men der manglede stadig to omgange. Spørgsmålet var derfor, om københavneren kunne holde tempoet hele vejen til målstregen i løbet, hvor det kort sagt gælder om at komme først efter 40 omgange.
Bag Dideriksen kæmpede sidste års verdensmester Lorena Wiebes for at lukke hullet op til danskeren. Hollænderen udnyttede slipstrømmen efter Dideriksens cykel og fik på den måde indhentet hende. Men det var først på de allersidste meter, at Wiebes fik skubbet cyklen foran Dideriksen og sikret guldet.
Prudence Fowler fra New Zealand tog bronze.
»Jeg er stolt over det, jeg leverede, men lidt ærgerlig over, at Wiebes nåede forbi. Med 10 meter igen håbede jeg stadigvæk. Det gør lidt ondt at være så tæt på«, siger Amalie Dideriksen til TV 2 Sport.
Dideriksen har et par travle dage foran sig i Chiles hovedstad, Santiago, hvor mesterskabet afholdes. Fredag skal hun deltage i det udmarvende omnium, før det lørdag og søndag gælder henholdsvis parløb og pointløb.
I parløb er Amalie Dideriksen udtaget sammen med Laura Auerbach-Lind. Sidste år blev Dideriksen verdensmester med sin mangeårige makker, Julie Leth, hjemme i Ballerup Super Arena.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg kan næsten ikke tro det«:
Danmark vinder to gange VM-guld inden for en time
»Helt sindssygt«:
Dansk cykelrytter vinder VM-guld på hjemmebane i sit sidste parløb
Fejlslagent pointløb koster skuffet Dideriksen VM-medalje i omnium
