Title: »Det_er_helt_vanvittigt«_Udenrigsministeriet_køber_bolig_til_FN-ambassadør_i_New_York_for_60_millioner_kroner
Date: 2024-12-23
Article Type: Internationalt
Author: DF kalder det »ude af proportioner«, at staten har købt chefbolig i New York, der er dyrere end den gamle.

DF kalder det »ude af proportioner«, at staten har købt chefbolig i New York, der er dyrere end den gamle.
Udenrigsministeriet har som led i en effektivisering fundet en ny såkaldt chefbolig til Danmarks FN-ambassadør i New York. Et seksplans byhus inklusive kælder og tagterrasse på 395 kvadratmeter er blevet købt for næsten 60 millioner kroner.
Den ventede købspris løber dog op i 86,7 millioner kroner, da byhuset blandt andet skal renoveres for forventeligt 25 millioner kroner. Det fremgår af et aktstykke sendt fra udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) til Folketingets Finansudvalg. Det blev vedtaget i marts, men er først nu blevet offentliggjort.
FN-ambassadør Christina Markus Lassen har stået uden fast chefbolig siden 2023, da Udenrigsministeriet solgte den gamle bolig for 46,7 millioner kroner. Der skulle nemlig effektiviseres i Udenrigsministeriet, lød begrundelsen dengang.
Staten havde haft chefboligen på 353 kvadratmeter siden 1968, men de senere år var lejligheden blevet dyrere i drift, fremgik det af et aktstykke i maj 2022. Den årlige udgift på omkring 4,5 millioner kroner var for høj, og derfor ville Udenrigsministeriet forsøge at leje en anden bolig med et årligt huslejeniveau på mellem 2,2 og 3,3 millioner kroner.
I stedet er ministeriet altså endt med at købe en bolig, der koster flere penge, end hvad ministeriet fik for den gamle.
»Idet der er tale om et byhus, er der ingen afhængighed eller økonomiske forpligtelser i forhold til en ejerforening eller andelsboligforening, som det var tilfældet med den tidligere, nu afhændede bolig. Totaløkonomisk vurderes byhuset derfor at være billigere end den nu afhændede bolig, selv om købsprisen initialt er større«, lyder det dog i aktstykket.
Alligevel møder købet kritik fra Dansk Folkeparti. Sammen med Danmarksdemokraterne sagde partiet nej, da aktstykket om købet var til afstemning i Finansudvalget.
»Det er helt vanvittigt, hvad regeringen beder os om. Det er at svine med borgernes penge i et omfang, som man tror, er løgn«, siger finansordfører Peter Kofod (DF).
»Man sælger en bolig, der er for dyr, og så køber man en, der er endnu dyrere. Det er helt ude af proportioner, hvad regeringen har gang i«.
Byhuset, der har adressen 161 East 63
rd
St på Manhattan, fungerer ikke kun som bolig for FN-ambassadøren, men vil også »danne ramme for dansk interessevaretagelse, herunder for regeringen og Folketinget«. Det kan eksempelvis være »arrangementer både i dagtimerne og om aftenen«.
Det får dog ikke Peter Kofod til at lette på kritikken.
»Jeg tror godt, at man kan finde nogle ordentlige rammer billigere end det. Det er et oplæg, der er lavet af nogle mennesker, der må leve i en helt anden verden«, siger han.
Ritzau forsøger at få oplyst af Udenrigsministeriet, hvad de årlige omkostninger til den nye chefbolig forventes at blive.
ritzau
fortsæt med at læse
