Title: »Det_fornemmeste_danske_kort_pa_den_globale_jazzscene«_far_stor_pris
Date: 2025-04-29
Article Type: Kultur
Author: Andreas Odbjerg, Tobias Rahim og Marilyn Mazur er nogle blandt årets prismodtagere af Carl Prisen 2025.

Dansk-amerikanske Marilyn Mazur modtager Musikforlæggernes Ærespris for sin jazzmusik.
Det skriver Musikforlæggerne og Tuborg Fondet, som står bag Carl Prisen, i en pressemeddelelse.
En af de 15 priser fra Carl Prisen, der tildeles, er Musikforlæggernes Ærespris, som gives til en dansk musiker, der har gjort sig særligt bemærket.
»Det er et helt naturligt valg at tildele Marilyn Mazur Musikforlæggernes Ærespris 2025. Hun har været aktiv musiker og komponist på meget højt plan igennem hele livet«, siger bestyrelsesleder for Musikforlæggerne, Ole Dreyer, i pressemeddelelsen.
»Hun er uden sammenligning det fornemmeste danske kort på den globale jazzscene«.
Årets radiohit
går til Andreas Odbjerg, Rune Borup, Jonas Ladegaard og Daniel Thorup for sangen ’Benny’.
Årets talent
går til Roskilde-debutanten Annika Wedderkopp, der hurtigt har slået igennem i den danske musikbranche.
Sangeren Erika de Casier får hele to priser. Det er både for
årets komponist
med albummet ’Still’ og
årets sang
med ’Lucky’.
Prisen for
årets internationale succes
går til sangeren Giift.
Årets streaminghit
går til Tobias Rahim (feat D1ma) for ’Bellevue’.
Årets score komponist
går til Frederikke Hoffmeier for musikken til filmen ’Pigen med nålen’.
»Jeg er så glad for, at vi har så mange interessante komponister, producere, tekstforfattere blandt nominerede og vindere i år«, siger Ole Dreyer og tilføjer:
»Mest af alt glædes jeg dog ved, at der nu er lige fordeling imellem kønnene blandt prismodtagerne. Det har vi arbejdet på siden starten«.
Carl Prisen er blevet uddelt siden 2013 og hylder danske sangskrivere, komponister og tekstforfattere. Den er opkaldt efter komponisten Carl Nielsen.
Tidligere har kunstnere som Anne Linnet, Bent Fabricius-Bjerre og Sebastian fået Musikforlæggernes Ærespris.
ritzau
