Title: »Det_var_ret_vanvittigt«_Rune_har_allerede_set_arets_slag_en_million_gange
Date: 2025-05-31
Article Type: Sport
Author: I fredagens kamp i French Open leverede Holger Rune et slag, der har potentiale til at blive et YouTube-hit.

Når 2025 er forbi, og årets bedste tennisslag skal kåres, har Holger Rune formentlig en stærk kandidat i baghånden.
Det lagde han ikke skjul på efter sin sejr over Quentin Halys i French Open fredag.
Her leverede de to spillere en forrygende duel, hvor Rune i sidste ende trak det længste strå med et slag uden om den ene netstolpe.
På pressemødet efter kampen blev bolden et tema, da en fremmødt journalist spurgte til »et af turneringens bedste slag«.
»Årets slag«, rettede Holger Rune med et smil, hvorefter journalisten tog det til sig og foreslog »eller århundredets slag«.
»Jeg skulle faktisk lige til at sige det«, fulgte Rune grinende op.
Rune var foran med 4-2 i andet sæt efter at have tabt det første, da Halys sendte en relativ vellykket stopbold afsted.
Den fodrappe dansker nåede dog lige op til nettet og fik skubbet bolden over via netkanten.
Derefter sendte Halys bolden tværs over nettet med så meget vinkel på ud af banen, at det måtte være et vinderslag, men Rune havde luret Halys, og med enorm hurtighed nåede Rune bolden, som han sendte nærmest fladt ned på modstanderens banehalvdel uden om netstolpen.
»Jeg var lidt heldig at få bolden over via netkanten, og så slog han en rimelig vanvittig bold på tværs af nettet. Jeg er hurtig, så jeg nåede derud og slog bolden rundt om nettet. Det var den eneste mulighed, jeg havde«.
»Når man først er derude, er det ikke det sværeste slag, da man kan slå bolden ret lavt, men det var mere det, at jeg læste hans slag og nåede at komme i position til den. Det var ret vanvittigt«.
»Det er et af de bedre slag i karrieren. Jeg har allerede set klippet en million gange og ret godt tilfreds«, opsummerede Rune.
Danskeren endte med at vinde kampen i fem sæt med cifrene 4-6, 6-2, 5-7, 7-5, 6-2 efter 3 timer og 20 minutters tennis.
I ottendedelsfinalen søndag skal Rune møde den ottendeseedede italiener, Lorenzo Musetti.
ritzau
fortsæt med at læse
Holger Rune graver dybt og slår hjemmebane-favorit i drama
Hårdtslående amerikaner sender Clara Tauson ud af French Open
