Title: »Det_kan_ikke_være_med_livet_som_indsats,_nar_man_gar_pa_arbejde«_Mette_Frederiksen_reagerer_pa_silo-ulykke
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Efter dødsulykke på Flemløse Biogasanlæg reagerer statsministeren nu og ser frem til redegørelse om forløbet.

Statsminister Mette Frederiksen (S) reagerer nu på den arbejdsulykke ved et biogasanlæg på Fyn, hvor tre mennesker er døde.
På Facebook og Instagram skriver hun, at udenlandsk arbejdskraft desværre er overrepræsenteret i statistikkerne for arbejdsrelaterede dødsulykker, særligt i byggebranchen.
Hun kalder på ordnede forhold for løn og for sikkerhed i branchen:
»Det kan ikke være med livet som indsats, når man går på arbejde«, skriver Mette Frederiksen.
Hun nævner desuden, at det er godt, at beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) har bedt om en redegørelse om forløbet.
Beskæftigelsesministeren har tidligere nævnt, at hun har bedt arbejdstilsynet og andre myndigheder om at undersøge ulykken.
Ulykken fandt sted tirsdag, hvor politi og beredskab fik de første meldinger kort efter klokken 18.
Ti personer arbejdede med et tag på en silo, da taget formentligt styrtede sammen. Tre af dem mistede livet.
To blev meldt døde tirsdag aften, mens beredskabet først torsdag aften fandt den sidste person død. De omkomne er alle mænd. Der er tale om to rumænere på henholdsvis 20 og 25 år samt en belgier på 53 år.
I ulykken kom yderligere seks personer til skade, mens én er uskadt.
Beredskabet har været på en vanskelig opgave ved siloen. Der var tale om store mængder størknet beton, som har været i et lukket miljø i form af siloen.
»Det er dybt, dybt tragisk«, skriver Mette Frederiksen på sine sociale medier.
Efter flere dages indsats blev beredskabet færdig med arbejdet ved Flemløse Biogasanlæg fredag eftermiddag.
I 2023 blev der anmeldt 49.040 arbejdsulykker.
32 af disse var arbejdsrelaterede dødsulykker, som er færdigvurderet af Arbejdstilsynet.
Flemløse Biogasanlæg, hvor ulykken skete, blev opført i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Biogasdirektør:
Døde i ulykke var ansat i udenlandske firmaer
To er døde og én savnes fortsat efter sammenstyrtning på Fyn
