Title: »Du_ser_fræk_ud_med_gevir«_Politileder_idømmes_betinget_fængsel_for_krænkelser_til_julefrokost
Date: 2025-04-07
Article Type: Danmark
Author: »Det var mit ansvar, at jeg ikke kunne opføre mig ordentligt«, siger politileder, der erkendte sig skyldig.

Artiklen er opdateret kl. 14.38 med citat fra Rigspolitiet.
En politileder ved Midt- og Vestjyllands Politi idømmes 40 dages betinget fængsel for at have blufærdighedskrænket otte kvindelige kolleger ved en julefrokost i politiet. Manden, der har været ansat i politiet i mere end 20 år, erkendte sig mandag skyldig ved retsmødets begyndelse i Retten i Viborg.
»Jeg havde drukket for meget og var beruset«, lød det fra politilederen om den pågældende aften tilbage i december 2023.
Han erkendte at have taget kvinderne på bryster og baller uden på tøjet.
»Du ser fræk ud med gevir« og »Skal vi ikke lige herind«, lød det ifølge anklagen fra manden til to af de forurettede kvinder.
Til en anden skal han have sagt: »Du er en god pige, og du er en god betjent«. »Du kan komme langt i politiet, hvis du vil«.
I et enkelt tilfælde tog han også sin ene hånd op under en kvindes nederdel og greb fat i hendes ene balle uden på tøjet.
Politimanden undskyldte i retten sine handlinger den pågældende aften på politigården.
»Jeg kan ikke forklare det. Jeg har været til en masse psykologtimer, og der kan være en masse underliggende ting. Men det er ligegyldigt. Det var mit ansvar, at jeg ikke kunne opføre mig ordentligt«, lød det fra manden iført brune bukser og en skjorte med sorte og hvide tern.
Specialanklager Trine Schjødt Fogh argumenterede for, at manden skulle idømmes 60 dages betinget fængsel. Hun fandt det skærpende, at manden havde haft ledelsesansvar over for de forurettede.
»Flere af dem er ganske unge og har ikke været ansat i lang tid«, lød det fra anklageren.
Politilederen blev kort tid efter julefrokosten hjemsendt og har været det lige siden. Hans forsvarsadvokat, Niels Christian Strauss, sagde i sine afsluttende bemærkninger, at sagen får ansættelsesmæssige konsekvenser for politimanden, uden at det blev nærmere specificeret.
Rigspolitiet skriver i en kommentar, at en polititjenestemand, der bliver dømt for et strafbart forhold, »som udgangspunkt også vil have gjort sig skyldig i en tjenesteforseelse«. Tjenesteforseelser kan udløse forskellige disciplinære sanktioner – lige fra advarsel til afskedigelse.
»Hvis der er sket domfældelse i en straffesag om blufærdighedskrænkelser, vil udgangspunktet dog være, at dette er uforeneligt med en fortsat ansættelse i politiet«, lyder det.
Ud over betinget fængsel skal den dømte politileder betale en godtgørelse til de forurettede kvinder. Politilederen vil bruge de næste to uger på at overveje, om han vil anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
Leder i politiet er sendt hjem efter julefrokost
