Title: »Dybt_problematisk«_Trump_undersøges_for_mulige_dødstrusler_mod_republikansk_profil
Date: 2024-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump spekulerede torsdag i, hvordan Liz Cheney ville klare sig i krig. Nu undersøges udtalelsen.

Ekspræsident Donald Trump er ved at blive undersøgt for, om han har overtrådt loven i delstaten Arizona med udtalelser om den republikanske profil Liz Cheney.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det er Arizonas demokratiske justitsminister, Kris Mayes, der har iværksat undersøgelsen.
Du lytter til USA
•
Kvinder mod mænd i et USA, der er træt af had
❌
Der opstod en fejl:
Hun vil se nærmere på Trumps udtalelser, der faldt torsdag i Arizona, hvor han talte med den tidligere Fox News-vært Tucker Carlson.
»Hun er en radikal krigshøg«, sagde Trump.
»Lad os stille hende der med et gevær, mens ni geværløb skyder mod hende og lad os se, hvordan hun har det med det. Når våbnene bliver rettet mod hendes ansigt«, lød det videre fra den republikanske præsidentkandidat.I udenrigspolitik er en ’høg’ en, der foretrækker en hård linje, ofte med krig.
Cheney, som er en af de mest fremtrædende konservative kritikere af Trump, er datter af tidligere vicepræsident Dick Cheney, som sad på posten, da præsident George W. Bush sendte amerikanske soldater til Afghanistan og Irak.
Justitsministeren i Arizona vil undersøge, om Trump med udtalelserne torsdag har overtrådt Arizonas lovgivning ved at fremsætte dødstrusler.
»Jeg har allerede bedt chefen for den kriminelle afdeling om at undersøge udtalelsen og analysere den for, om den kvalificerer som dødstrusler under Arizonas lovgivning«, siger Kris Mayes til tv-stationen 12News.
Hun understreger, at det endnu ikke står klart, om Trump blot brugte sin ytringsfrihed, eller om der var tale om en strafbar trussel.
»Spørgsmålet er, om det var over stregen. Det er i hvert fald dybt problematisk. Det er sådan noget, der tirrer folk og gør situationen i Arizona og andre delstater farligere«, siger justitsministeren.
Trumps kampagnehold har udtalt, at ekspræsidenten ’talte om, hvordan Cheney ønsker at sende Amerikas sønner og døtre ud for at kæmpe i krige uden selv at have været i krig’.
ritzau
fortsæt med at læse
Delstat aktiverer Nationalgarden – frygter vold under præsidentvalg
Foran kæmpe menneskemængde advarer Harris amerikanerne mod at genvælge »en smålig tyran«
Kamala Harris får støtte fra George Bush' vicepræsident Cheney
