Title: »Dybt_bekymrende«_Unge_kvinder_og_minoriteter_er_mest_utrygge_i_nattelivet
Date: 2025-05-20
Article Type: Danmark
Author: Trods generel tryghed blandt unge oplever 60 procent af kvinderne ubehagelige tilråb, viser ny undersøgelse.

Turen hjem fra byen vækker utryghed hos flere. Særligt blandt kvinder, der frygter uønsket seksuel opmærksomhed og ubehagelige tilråb.
Det viser en ny undersøgelse fra Det Kriminalpræventive Råd blandt unge mellem 16 og 35 år.
Seks ud af ti kvinder har oplevet ubehagelige tilråb eller uønsket seksuel opmærksomhed i byen. Mere end halvdelen af kvinderne er bekymret for situationerne, når de er i byen, svarer de i undersøgelsen.
Og 21 procent af dem, som betegner sig selv som en minoritet, herunder seksuelle minoriteter, er utrygge.
Det er ’dybt bekymrende’, mener Erik Christensen, der er formand for Det Kriminalpræventive Råd.
»Alle har ret til at kunne gå i byen uden frygt, og det skal vi tage alvorligt. Det må aldrig blive normalt, at unge skal finde sig i grænseoverskridende adfærd i nattelivet«, siger han i en pressemeddelelse.
Tine Fuglsang, der er analytiker ved Det Kriminalpræventive Råd, forklarer, at det er en vigtig pointe, at langt de fleste unge føler sig trygge, når de går i byen.
»Vi kan hurtigt komme til at tegne et skævt billede og kun fokusere på det negative«, siger hun.
»Når det er sagt, så kan vi også se af undersøgelsen, at der er nogle problemer – særligt i forhold til kvinderne«, siger hun.
Ligestillingsminister Magnus Heunicke (S) kalder det ’tankevækkende’, at godt 60 procent af de unge kvinder har oplevet eller overværet uønsket seksuel opmærksomhed.
»Her har vi alle sammen et ansvar for at sige fra, hvis vi ser ubehagelig adfærd. Der er brug for en kulturændring, hvor vi tager et fælles ansvar for at skabe tryghed«, lyder det fra ministeren.
I marts lancerede han en handlingsplan, der skal øge trygheden i nattelivet, særligt for unge kvinder.
»Med handlingsplanen vil vi blandt andet igangsætte flere lokale tiltag for en tryg hjemtur, herunder opsamlings- og afhentningssteder for unge, når de skal hjem fra byen og mangler et trygt sted at vente på vennerne, på bussen eller på at blive afhentet«, siger Heunicke.
De tre situationer, som flest unge er bekymret for at blive udsat for i nattelivet, er tyveri, truende/aggressiv adfærd fra grupper eller enkeltpersoner og drugging, viser undersøgelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere vagter i toge skal skabe tryghed hos de rejsende
Justitsminister vil gøre det lettere at sætte overvågning op
