Title: »Efter_tre_ar_vandt_den_sunde_fornuft«Italiensk_toppolitiker_frikendes_i_højprofileret_migrantsag
Date: 2024-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Matteo Salvini er frikendt i en sag, der handler om et migrantskib, der i 2019 blev holdt på vandet i ugevis.

Den italienske vicepremierminister Matteo Salvini er frikendt i en sag fra 2019 om et migrantskib fanget på havet, skriver nyhedsbureauet Reuters fredag.
Salvini er en af Italiens mest profilerede politikere, og hans parti, Lega, er en del af premierminister Giorgia Melonis koalition. Sagen handler om et skib, der for lidt over fem år siden var fanget på havet ud for Italiens kyst. 147 migranter var om bord på skibet, der i knap tre uger ikke fik lov til at lægge til i Italien.
Indvandringskritiske Matteo Salvini, der dengang var indenrigsminister og vicepremierminister, nægtede længe skibet adgang. Han risikerede seks års fængsel og blev anklaget frihedsberøvelse og for at udnytte sin position. Men fredag kunne støtter af Salvini og det højreorienterede Lega bryde ud i jubel, da resultatet af den langvarige sag kom, beskriver nyhedsbureauet AFP. Flere Lega-politikere var nemlig forsamlet i retslokalet, da dommen blev afsagt.
»Jeg er glad«, siger Salvini ifølge Reuters om dommen.
»Efter tre år vandt den sunde fornuft. Lega vandt. Italien vandt«, fortsætter han og siger, at det ikke er en »forbrydelse, men en rettighed« at forsvare grænsen.
Imens har anklager Marzia Sabella argumenteret for, at Salvini gik længere, end han havde beføjelser til, og at der ikke var nationale sikkerhedsmæssige overvejelser, som retfærdiggjorde hans beslutning.
Det var ngo’en Open Arms, som stod for driften af skibet. Open Arms vil gennemlæse begrundelsen for dommen, inden den tager stilling til, om den vil forsøge at anke.
Et godt stykke over en million migranter har ifølge nyhedsbureauet Reuters nået Italien med både fra Nordafrika i løbet af de seneste 12 år i håbet om et bedre liv i Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
40 migranter frygtes druknet i forlis ud for Lampedusa
»Disse dommere må gå af«:
Elon Musk vader ind i europæisk migrationsdebat
