Title: »En_sørgeligt_aktuel_film_og_et_modigt_portræt«_Filminstitut_har_udvalgt_Danmarks_Oscar-kandidat
Date: 2025-09-17
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentarfilmen ’Mr. Nobody mod Putin’ er valgt på bekostning af ’Den sidste viking’ af Anders Thomas Jensen og ’Begyndelser’ af Jeanette Nordahl.

’Mr. Nobody mod Putin’ er udvalgt som Danmarks bud på en Oscar i kategorien Bedste Internationale Film, oplyser Det Danske Filminstitut onsdag. Dokumentarfilmen er instrueret af David Borenstein og medinstrueret af Pavel Talankin.
Det betyder dog ikke, at filmen er nomineret endnu, men kun at den danske oscarkomité har valgt ’Mr. Nobody mod Putin’ som den danske indstilling, der skal sendes videre til oscarakademiet.
Her er de danske oscarindstillinger fra de seneste 15 år:
Kilder: Det Danske Filminstitut og Ritzau.
Filmen handler om en helt almindelig lærer, Pavel, i en lille russisk by. Men skolens hverdag ændrer sig drastisk, da Putin indfører propaganda og krigsundervisning på skoleskemaet i kølvandet på sin fuldskala-invasion af Ukraine. I protest - og i al hemmelighed - begynder Pavel at smugle videoerne ud af Rusland. Samtidig begynder han at filme, hvordan propagandaen og krigen påvirker det samfund, han bor i.
Ifølge Tine Fischer, direktør for Filminstituttet og forperson for den danske oscarkomité, har filmens aktualitet og relevans i forhold til verdenssituationen været afgørende.
»Oscarkomiteen har peget på ’Mr. Nobody mod Putin’, fordi det er en sørgeligt aktuel film og et modigt portræt af et enkelt menneskes civile modstand et sted i verden, Putins Rusland, som vi lige nu har særligt meget opmærksomhed på«, siger hun.
Filmen havde premiere i februar ved dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX.
Den var i opløbet til at blive den danske indstilling sammen med ’Den sidste viking’ af Anders Thomas Jensen og ’Begyndelser’ af Jeanette Nordahl.
Selv om ’Mr. Nobody mod Putin’ nu er kommet et skridt nærmere oscarshowet i Los Angeles, er der stadig lang vej endnu. I december offentliggør oscarakademiet en shortlist med 15 internationale film, som fortsat er med i kapløbet.
Først 22. januar 2026 bliver det afsløret, hvilke fem film der bliver nomineret i kategorien. Oscaruddelingen finder sted 15. marts 2026 og markerer den 98. udgave af prisuddelingen.
Trods den hårde konkurrence er danske film ofte med i feltet. I løbet af de seneste 15 år er otte danske film blevet nomineret i kategorien – heriblandt ’Druk’ af Thomas Vinterberg og ’Hævnen’ af Susanne Bier, som begge løb med statuetten.
Instruktøren bag dokumentaren ’Mr. Nobody mod Putin’, David Borenstein, er født i USA, men bosat i København. Han har tidligere instrueret dokumentarfilmene ’Can’t Feel Nothing’ fra 2024 og ’Den kinesiske drøm’ fra 2016’.
Vi skal ikke længere tilbage end 2022 for at finde en dansk dokumentarfilm, der fik opmærksomhed ved oscaruddelingen. Her blev ’Flugt’ nomineret i både kategorien Bedste Internationale Film og Bedste Dokumentar.
Tine Fischer vurderer, at det i år er »et stærkt felt« på den internationale scene. Alligevel håber og tror hun på ’Mr. Nobody mod Putin’. Hun erkender, at valget også kan give filmen øget synlighed i kapløbet om en Oscar i kategorien Bedste Dokumentar.
»Det skal siges, at vi indstiller jo til Bedste International Film-kategorien, så det skal være fordi, man tror på, at den har potentiale her«, siger Fischer og tilføjer:
»Så kan man sige, at det er en bivirkning, at når man vælger den film, er det klart, at den også får ekstra synlighed i dokumentarkategorien«.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
