Title: »En_sejr_for_ytringsfriheden«_Messerschmidt_er_tilfreds_efter_Rigsadvokatens_beslutning_om_at_droppe_sigtelse_for_racisme
Date: 2025-02-25
Article Type: Danmark
Author: Rigsadvokaten dropper sigtelse for racisme mod DF-formand Morten Messerschmidt efter opslag fra 2023.

Artiklen er opdateret kl. 17.24.
Efter at have efterforsket partiformand Morten Messerschmidt (DF) for brud på straffelovens 266 b, der kaldes racismeparagraffen, har Rigsadvokaten droppet sigtelsen. Det fremgår af et brev fra Rigsadvokaten, som Ritzau er i besiddelse af.
En privat borger anmeldte folketingsmedlemmet for i 2023 at have skrevet et opslag på det sociale medie X. Men sagen droppes, og det er en glad Morten Messerschmidt, der har modtaget beskeden.
»Det her er selvfølgelig en sejr for ytringsfriheden, og jeg er tilfreds med det, som åbenlyst er den rigtige afgørelse nu, som Rigsadvokaten er kommet frem til«, siger han.
Rigsadvokaten dropper sigtelsen, fordi det forventes, at Messerschmidt ikke vil blive fundet skyldig i racisme. På sociale medier havde han delt et gammelt billede, hvor der blandt andet står ’Massevoldtægter. Grov Vold. Utryghed. Tvangsægteskaber. Kvindeundertrykkelse. Bandekriminalitet’.
I sigtelsen lyder det:
»Som var ledsaget af to billeder; et billede af tre lyshårede kvinder med underteksten ’Danmark i dag’ og et billede af tre hætteklædte, blodplettede mænd, som fremviser koranen, med underteksten ’Danmark om 10 år’«.
Billedet var fra en hvervekampagne for Dansk Folkepartis Ungdom (DFU), hvor Messerschmidt som daværende næstformand fik en dom for racisme i 2002.
Messerschmidt mener, at det rejser tvivl om, hvorvidt den gamle sag ville være faldet ud på samme måde i dag.
»Det rejser et grundlæggende tvivlsspørgsmål, om den afgørelse tilbage fra 2002 overhovedet var rigtig«, siger han.
Retten i Hvidovre straffede dengang ham og tre andre DFU’ere med syv dages betinget fængsel for at have overtrådt straffelovens paragraf 266 b, også kendt som racismeparagraffen. Syv måneder senere fordoblede Østre Landsret straffen til 14 dages betinget fængsel.
Det var ifølge retten en grov hån mod muslimer, da DFU dengang trykte plakater og annoncer, der advarede mod et multietnisk samfund. Det er herfra, at billedet fra Morten Messerschmidts opslag på X stammer.
De to sager kan dog ikke sammenlignes en til en. I brevet fra Rigsadvokaten fremgår det, at det nyeste opslag skal ses i lyset af den militante bevægelse Hamas’ angreb mod Israel 7. oktober 2023. Opslaget er lagt op få dage efter, hvilket Messerschmidt har fremhævet.
Derfor skriver Rigsadvokaten, at det ikke kan bevises, »at du i denne helt konkrete sammenhæng har truet, forhånet eller nedværdiget en gruppe af personer på grund af deres race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse eller tro«.
Messerschmidt mener, at der er tale om chikane.
»Vi oplever i de her år et pres på ytringsfriheden, også i den politiske debat. At man valgte at sigte mig, var selvfølgelig chikanøst i den forstand, at det var helt unødvendigt. Det var åbenlyst, at det, jeg havde skrevet, var lovligt, og derfor er jeg glad for, at man nu er kommet frem til, at der selvfølgelig ikke skal være nogen sag i det«, siger han.
Rigsadvokaten har ingen kommentarer til sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Jonatan Spangs satireprogram meldt til politiet
Vittigheder om jøder og sorte giver betinget fængsel
