Title: »En_utroligt_spændende_klub«_Tidligere_Barcelona-stjerne_bliver_medejer_af_FC_Helsingør
Date: 2024-11-14
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere topspiller Andrés Iniesta går sammen med sit spanske firma ind i FC Helsingør.

FC Helsingør har fået et prominent navn ind omkring klubben.
Den tidligere verdensmester Andrés Iniesta, der i oktober stoppede sin aktive karriere, går med det spanske firma Never Say Never (NSN) ind i den danske 2.-divisionsklub sammen med det schweiziske selskab Stoneweg.
Det skriver FC Helsingør i en pressemeddelelse.
»De seneste måneder har NSN fungeret som konsulenter for FC Helsingør. Nu engagerer de sig i ledelsen for at sætte skub i klubbens vækst«, skriver klubben.
»NSN og Stoneweg vil arbejde sammen i FC Helsingørs ledelse om at vækste klubben på alle områder og fremme udviklingen af unge spillere gennem klubbens akademi«.
Bo Bay Hougaard fortsætter som klubbens administrerende direktør.
Ifølge TV 2 Sport har NSN sammen med Stoneweg efter flere måneders forhandlinger også overtaget aktiemajoriteten i FC Helsingør.
Det melder fodboldklubben dog ikke om i pressemeddelelsen, og det har efterfølgende ikke været muligt at få opklaret, om Iniesta og NSN bliver en del af ejerkredsen.
Tipsbladet skriver, at NSN ikke kan blive en del af FC Helsingørs ejerkreds, da firmaet trækker tråde til agentvirksomheden Sports&Life.
Ifølge DBU’s agentregler og Divisionsforeningens regler om klubejerskaber må man ikke eje mere end 30 procent af en klub og samtidig drive agentarbejde.
Til Helsingør Dagblad roser Andrés Iniesta ambitionerne i den nordsjællandske klub.
»Vi er gået ind i arbejdet med FC Helsingør, fordi det er en utroligt spændende klub med virkelig gode faciliteter, en masse gode mennesker i og omkring klubben og et potentiale i byen til at blive en vigtig del af dansk fodbold«, siger Andrés Iniesta til Helsingør Dagblad.
Spanske spillere og trænere er allerede hentet ind til Helsingør. De skal sammen med klubbens talenter bygge klubben tålmodigt op. For tiden er Helsingør på syvendepladsen i Danmarks tredjebedste række.
»Nu vil vi arbejde hårdt for at få vores ekspertise i fodboldens verden til at passe ind med FC Helsingør. Det kommer til at være step by step. Først venter der lige en lang vinterpause, men vi er klar til at arbejde hårdt, og så kommer der et spændende forår«, siger Andrés Iniesta.
40-årige Iniesta var en stor profil for FC Barcelona, som i hans tid i klubben vandt fire Champions League-trofæer og ni spanske mesterskaber.
Med den tekniske dygtige midtbanespiller på holdet vandt Spanien desuden både VM og EM.
Nu skal han være med til at drive FC Helsingør, der så sent som for to år siden var på udenlandske hænder. Dengang købte den lokale forretningsmand Lasse Lindblad klubben af en amerikansk ejerkreds.
Sidste år blev klubben overtaget af Bo Bay Hougaard, der altså fortsætter som direktør for FC Helsingør.
ritzau
