Title: »En_gave_til_alle_de_danske_boligejere«_ECB_sænker_renten_for_ottende_gang_pa_et_ar
Date: 2025-06-05
Article Type: Økonomi
Author: ECB’s indlånsrente nåede toppen i 2023, hvor den lå på fire procent. Torsdag har den ramt to procent.

Fredag er det præcis et år siden, at Den Europæiske Centralbank (ECB) sænkede renten for første gang efter en længere periode med tårnhøj inflation.
Siden er det blevet til yderligere syv rentesænkninger, og den seneste af slagsen er kommet torsdag. Det oplyser ECB i en pressemeddelelse.
ECB’s indlånsrente er torsdag blevet skåret med 0,25 procentpoint, så den nu ligger på to procent.
Centralbanken begrunder blandt andet sin beslutning om at sænke renten med, at inflationen har nået et niveau omkring to procent.
Det er også en udvikling, som Allan Sørensen, cheføkonom hos Dansk Industri, har noteret sig.
»Aftagende inflation og bekymrende lav vækst har givet ECB et stort manøvrerum til at skrue renten ned«, siger Allan Sørensen.
»Selv om det er fars dag, så er rentesænkningen en gave til alle de danske boligejere.
Centralbankens indlånsrente toppede i efteråret 2023, hvor den lå på fire procent.
Her nåede den op i kølvandet på en energikrise, som var med til at sende inflationen op i sit højeste niveau i flere årtier.
Som et modsvar hertil kan centralbanker bruge renteforhøjelser til at slå inflationen tilbage.
Når renten hæves, bliver det dyrere at låne penge. Og det vil alt andet lige få forbruget - og dermed også inflationen - til at falde.
Frederik Engholm, der er chefstrateg i Nykredit, skriver i en kommentar, at en indlånsrente på to procent anses for af være et ’neutralt niveau’.
»Det betyder, at renten på det niveau hverken bremser eller skubber væksten opad«, skriver han.
Både Nykredit og Dansk Industri vurderer det sandsynligt, at der kommer yderligere rentesænkninger.
Nykredit tror på, at den kan komme ned på 1,5 procent inden årets udgang, og at den muligvis kan komme endnu længere ned næste år.
Følger Nationalbanken som ventet trop med en rentesænkning senere torsdag, kan det komme mange danske boligejere til gode.
Opdateres
ritzau
