Title: »En_ophavsretlig_snylter«_Nu_har_Disney_faet_nok_af_AI-firma
Date: 2025-06-12
Article Type: Film og tv
Author: Filmstudier anklager Midjourney for at have piratkopieret værker og fremstillet kopier af velkendte figurer.

Disney og Universal har onsdag lagt sag an mod AI-firmaet Midjourney, som de to underholdningsgiganter mener, har krænket ophavsretten.
Det skriver flere medier, heriblandt nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
Midjourney er en såkaldt billedgenerator, der ved hjælp af kunstig intelligens gør det muligt at skabe billeder ud fra tekstbeskrivelser.
I søgsmålet, der er indgivet til en domstol i Los Angeles, anklages Midjourney for at have piratkopieret de to filmstudiers biblioteker og at have fremstillet utallige kopier af velkendte figurer som Darth Vader fra ’Star Wars’, Elsa fra ’Frost’ og Minions fra ’Grusomme mig’.
»Ved at benytte sig af sagsøgernes ophavretsligt beskyttede værker og derefter udbrede billeder, der åbenlyst integrerer og kopierer Disneys og Universals berømte figurer – uden at investere en krone i at skabe dem – er Midjourney indbegrebet af en ophavsretlig snylter og et bundløst hul af plagiat«, hedder det i søgsmålet ifølge AFP.
Ifølge nyhedsbureauet er det første gang, at større filmselskaber lægger sag an mod et ai-firma. Uafhængige kunstnere har dog tidligere lagt sag an mod både Midjourney og lignende billedgeneratorer.
Disney og Universal hævder, at de forud for søgsmålet havde henvendt sig til Midjourney i et forsøg på at få AI-firmaet til at gennemføre tiltag, der skulle forhindre krænkelser af ophavsretten.
Midjourney valgte dog ifølge filmstudierne at ignorere deres anmodning.
Underholdningsgiganterne har i søgsmålet vedlagt visuelt bevismateriale i form af billeder – der er fremstillet ved brug af kunstig intelligens – af blandt andet Yoda fra ’Star Wars’ og Bart Simpson fra ’The Simpsons’.
Disney og Universal kræver i søgsmålet en økonomisk erstatning af en ukendt størrelse, og at Midjourney gives et forbud mod at kopiere filmstudiernes værker.
Midjourney er ikke vendt tilbage på Reuters’ henvendelse om en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Kommunikatør:
Fadæsen om Sebastian Kleins dyrebog rummer vigtig lærdom om AI
