Title: »Er_du_sindssyg,_hun_brændte_banen_af«_Storspil_far_landsholdsspiller_til_at_love_at_hente_slik_og_sodavand_til_topscorer
Date: 2024-12-13
Article Type: Håndbold
Author: Anne Mette Hansen storspillede mod Frankrig, og Rikke Iversen er klar til at agere tjener frem mod finalen.

Med endnu en pragtpræstation løb målvogter Anna Kristensen igen med en masse opmærksomhed, da Danmarks håndboldkvinder spillede sig i EM-finalen med en sejr på 24-22 over Frankrig. Men både i forsvaret foran hende og ikke mindst i den anden ende af banen ragede et ofte overset fyrtårn op.
Anne Mette Hansen leverede en helt fantastisk kamp og stod med sine 7 mål på 10 forsøg for næsten en tredjedel af de danske mål i kampen.
»Selv om Anna Kristensen var vanvittig i målet, så må vi ikke glemme Anne Mette Hansen. Er du sindssyg, hun brændte banen af. Og hun er helt færdig nu her«, lyder det fra værelseskammerat Rikke Iversen.
»Jeg tror, jeg skal hente slik og sodavand til hende de næste 24 timer«.
Faktisk var Anne Mette Hansen allerede inden semifinalen dansk topscorer ved EM. Og landstræner Jesper Jensen er glad for, hvis det endelig er ved at gå op for folk, hvor dygtig en spiller den solide back er.
»Anne Mette var fuldstændig ekstraordinær. Jeg elsker, at hun får den opmærksomhed, som hun gør denne gang«, lyder det fra landstræneren.
»Hun er den største soldat, der overhovedet er på landsholdet, men hun går lidt under radaren tit. Nu har jeg set Allstar-nomineringerne til EM, og jeg må bare sige, at de andre venstrebacks må virkelig have været gode«.
Anne Mette Hansen er i gang med sin nok bedste slutrunde til dato, og selv om Jesper Jensen gerne ser så mange roser som muligt gå i hendes retning, så er der også en anden spiller, som har haft betydning for backens storspil:
»Den måde, Helena Elver vinder sine dueller på, giver lidt mindre opmærksomhed på hende. Det kan hun ligge lidt i læ af, og det er hun virkelig dygtig til at udnytte«.
Rikke Iversen får travlt med at tanke slik og sodavand på værelseskammeraten, for allerede søndag tidligt på aftenen skal hun være klar til EM-finale mod Norge.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmarks håndboldkvinder er klar til EM-finale mod Norge
