Title: »Et_fuldstændigt_vildt_tal«_Ny_maling_af_danskernes_syn_pa_USA_chokerer_professor
Date: 2025-03-06
Article Type: Internationalt
Author: I en måling svarer flere, at se ser USA som en trussel. Pilen peger på Trump, siger professor til Berlingske.

4 ud af 10 danskere betragter USA som en overvejende eller decideret trussel mod Danmark. Sådan lyder det i
en ny meningsmåling
, som analyseinstituttet Verian har lavet for Berlingske.
Her er de adspurgte blevet spurgt, om de i dag ser USA som en allieret eller som en trussel mod Danmark. 32 procent svarer, at de ser USA som en ’overvejende trussel’, mens ni procent svarer, at de ser USA som ’en trussel’.
Professor i statskundskab ved Københavns Universitet Mikkel Vedby Rasmussen kalder de i alt 41 procent for et »fuldstændigt vildt tal«.
Til Berlingske siger han, at den altoverskyggende årsag til den svigtende tillid er, at Donald Trump igen er blevet præsident i USA.
»Når danskerne, der jo er fornuftige mennesker, hører, hvad der bliver sagt fra den nye ledelse i USA, kan de godt høre, at det lyder som paroler fra Kreml. Derfor stoler de ikke på dem«, siger Mikkel Vedby Rasmussen og kommer med en markant forudsigelse:
»Jeg ville ikke sætte mine børns børneopsparing på, at Nato eksisterer om 10 år«.
Republikanske Donald Trump var præsident i USA fra 2017 til 2021. I november vandt han så præsidentvalget over den daværende vicepræsident, demokraten Kamala Harris.
I januar tog han hul på sin anden præsidentperiode. Donald Trump har siden da suspenderet den militære støtte til Ukraine, som i 2022 blev invaderet af Rusland, og desuden skabt tvivl om, hvorvidt USA vil støtte europæiske lande i tilfælde af krig.
Suspenderingen kom under en uge efter, at et møde mellem Trump og Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, i Det Hvide Hus endte i mundhuggeri.
Tidligere torsdag sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at »der er skabt en usikkerhed« fra amerikansk side.
»Der er ikke nogen af mine kolleger fra europæisk side, der kommer til at opsige kontakten med amerikanerne. Men der er skabt en usikkerhed, samtidig med at Rusland opfører sig stadig mere aggressivt«, sagde hun på vej ind til ekstraordinært EU-topmøde i Bruxelles torsdag.
Efter topmødet sagde Trump endnu en gang, at nogle Nato-lande ikke bruger nok penge på forsvar og afhænger for meget af USA.
»Hvis de ikke betaler, kommer jeg ikke til at forsvare dem«, lød det.
Verians meningsmåling for Berlingske blev gennemført mellem 26. februar og 5. marts og er baseret på webinterview med 1.136 repræsentativt udvalgte vælgere landet over på 18 år eller derover.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskere sælger deres amerikanske aktier i protest – men de burde gøre noget andet i stedet
»Det her er min stille protest«:
Danskere fravælger USA som ferieland
