Title: »Et_abenlyst_brud_pa_vabenhvilen«_Israel_udskyder_overdragelse_af_palæstinensiske_fanger
Date: 2025-02-22
Article Type: Internationalt
Author: En ventet fangeoverdragelse er forsinket, mens Israel holder sikkerhedsmøde for at beslutte »de næste skridt«.

Lørdag blev seks israelske gidsler frigivet. I bytte for gidslerne skal omkring 602 fanger løslades fra israelske fængsler.
Men ifølge israelske kilder er løsladelsen af de palæstinensiske fanger, som ventes lørdag, blevet forsinket.
Det skriver AFP.
Det skyldes angiveligt en beslutning fra den israelske ministerpræsident Benjamin Netanyahus regering.
Den militante palæstinensiske gruppe Hamas kalder i en udtalelse den manglende fangeudlevering for »et åbenlyst brud på våbenhvilen«, skriver AFP.
Våbenhvileaftalen mellem Israel og Hamas trådte i kraft 19. januar.
Benjamin Netanyahu vil afholde et sikkerhedsmøde lørdag aften, siger en anonym israelsk embedsmand til nyhedsbureauet.
Først når mødet er afsluttet, vil der blive truffet en beslutning om ’de næste skridt’, lyder det.
Det fremgår ikke, hvornår mødet vil finde sted.
Den militante palæstinensiske gruppe
Frigivelsen af de seks gidsler lørdag sker som et led i en våbenhvileaftale mellem Hamas og Israel.
Til gengæld for gidslerne skal Israel løslade fanger, der enten er blevet fængslet under krigen samt dusinvis, der afsoner lange domme ifølge Hamas.
De seks gidsler er de sidste levende ud af en gruppe på i alt 33, der skulle frigives i løbet af den første del af våbenhvileaftalen.
Der er fortsat 63 gidsler tilbageholdt af Hamas inde i Gazastriben, skriver BBC.
Af dem menes 36 at være døde, og deres familier er blevet informeret af Israel.
Det efterlader 27 levende gidsler. Hamas hævder dog, at dette tal er lavere.
Våbenhvileaftalen er inddelt i flere faser.
I den første fase skulle 33 gidsler frigives i bytte for omkring 1900 fanger, der skulle løslades fra israelske fængsler. Israel har ifølge flere medier sagt, at otte af de 33 gidsler er døde.
I begyndelsen af marts udløber den første fase af aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mor og hendes to børn regnes blandt døde gidsler frigivet af Hamas
