Title: »Et_voksende_problem«_Ubudne_gæster_plager_mange_hjem_–_især_hovedstadsomradet_er_hardt_ramt
Date: 2024-12-12
Article Type: Danmark
Author: Miljøstyrelsen lancerer hjemmeside, der skal rådgive om, hvordan boligejere slipper af med plagsomme insekter.

Et lille vingeløst insekt – skægkræ – er de senere år flyttet ind i mange danske hjem. Dyret er uskadeligt for mennesker, men det kan gnaske løs af papir og pap og gemme sig i mel- og grynpakker i køkkenskabe.
Nu skal en ny kampagne hos Miljøstyrelsen give plagede boligejere råd og vejledning om, hvordan man undgår at få de små kræ ind og slipper af med dem, hvis det alligevel sker, forklarer chefkonsulent i Miljøstyrelsen Elisabeth Paludan.
»Der er undersøgelser, der viser, at skægkræ er et voksende problem. Og når vi spørger rundt, lyder det som om, at det er ved at være rimeligt almindeligt at have skægkræ derhjemme«, siger hun.
Videncenteret Bolius fik i december 2023 lavet en undersøgelse, der viste, at 14 procent af de adspurgte havde haft skægkræ i deres bolig. Det var en stigning fra otte procent i januar 2022 og blot fire procent i december 2020.
Fakta
Sådan bekæmper du skægkræ
For at undgå skægkræ kan du:
Ved større angreb kan du:
Kilde: Insekttips.dk
Undersøgelsen viste også, at det især er folk i hovedstadsområdet, der har haft besøg af skægkræ. Meget tyder på, at skægkræ kommer ind i vores hjem via papkasser med varer, der eksempelvis er bestilt over internettet.
»Vi køber mere og mere på nettet, som bliver sendt til os i papemballage. På den måde kommer skægkræ ind i vores hjem«, siger Elisabeth Paludan.
Skægkræ kan nemt forveksles med det beslægtede insekt sølvfisk. Men hvor sølvfisk især trives i fugtige rum som badeværelser, så er skægkræ mindre kræsne.
»Skægkræ kan kravle på lodrette flader, som gør, at de hurtigt kan komme rundt. Det kan sølvfisk ikke. De bliver på gulvet. På den måde er skægkræ mobile og kan sprede sig i hele boligen«, siger Elisabeth Paludan.
Hun understreger, at insektet ikke er skadeligt for mennesker.
»De er ikke direkte skadelige, men de kan jo ødelægge ting. De kan leve af papir og tygger gerne løs i bogsider. De kan også være i madvarer som mel og gryn«, siger hun.
Har man først fået insektet inden for hjemmets fire vægge, vil det ofte kræve en gennemgribende rengøring, hvis man skal blive problemet kvit. I nogle tilfælde kan det være nødvendigt med hjælp fra skadedyrsbekæmpere.
På Miljøstyrelsens nye hjemmeside,
Insekttips.dk
, kan man finde mere information om, hvordan man kan slippe af med skægkræ. Ud over skægkræ er der også gode råd om andre insekter, der kan gøre større eller mindre skade i huse og lejligheder. Det gælder eksempelvis husbukke, borebiller, møl, bananfluer og væggelus.
ritzau
fortsæt med at læse
