Title: »For_mange_af_os_er_det_med_afstand_den_bedste_ishockeykamp,_vi_nogensinde_kommer_til_at_spille«
Date: 2025-05-22
Article Type: Ishockey
Author: Danmark er for første gang nogensinde klar til semifinalen ved VM efter at have slået Canada på to sene mål.

Artiklen er senest opdateret fredag kl. 7.59 med citater fra landstræner Mikael Gath.
Det danske ishockeylandshold skal for første gang spille om medaljer ved et VM. Det er det sensationelle faktum efter et vanvittigt drama i Boxen i Herning, hvor Canadas verdensstjerner blev slået 2-1 under øredøvende jubel.
Hør DR’s Frederik Lindved kommentere de sidste 25 sekunder af sejren over Canada.
»Jeg havde drømt om det, men det ville nok være at strække den at sige, at jeg troede på, at drømmen nogensinde ville blive til virkelighed. Vi skal spille semifinale. Vi har slået Canada i en fyldt Boxen. Jamen, jeg er fuldstændig tom for ord«, siger Jesper Jensen Aabo, der er holdets kaptajn.
»Min kone havde fortalt mine børn, at jeg kom hjem i morgen (fredag, red.). Jeg havde ikke lovet dem noget. Og nu skal vi videre. Det er en drøm, der ikke må slutte. Jeg føler, jeg er inde i en osteklokke«, siger Jesper Jensen Aabo.
Nikolaj Ehlers og Nick Olesen sørgede med to sene mål for det danske landsholds største resultat nogensinde. Det sender holdet videre til Stockholm og semifinalerne på lørdag.
»Det er svært at sætte ord på. Det handler ikke så meget om mit mål. Det handler om, at vi allesammen kæmpede røven ud af bukserne i alle 60 minutter. Vi slog Canada, og det er det største i min karriere. At få lov til at fejre sådan noget med drengene i omklædningsrummet, er en fantastisk følelse. Vi har kæmpet sammen i to uger, og jeg tror ikke, at der var nogen af os, der havde drømt om at stå her i dag«, siger Nick Olesen.
Det så ellers ud til at ende i et bittert, heroisk nederlag, da Travis Sanheim bragte storfavoritterne foran 1-0 et kvarter før tid. Men danskerne erstattede målmanden med en markspiller i slutfasen, og for en gangs skyld gav satsningen bonus. Nikolaj Ehlers skød gennem trafikken, og pucken fandt vej ind i det canadiske mål. Boxen eksploderede, og Ehlers’ far, tidligere landstræner Heinz Ehlers, hoppede og dansede i jubelrus på tribunen.
Men det blev endnu vildere. 49 sekunder før tid fandt Nicklas Jensen en fri Nick Olesen, der iskoldt scorede et mål, der vil blive husket meget længe.
»Fansene i Boxen har været fantastiske i hele turneringen. De danske fans kan altså noget. At høre det brøl, der gik gennem hallen, da jeg scorede. Jeg kan kun gentage, at det nok er det største, jeg har oplevet i min ishockeykarriere«, siger Nick Olesen.
Den afslutning var der ellers intet, der tydede på i kampens begyndelse, hvor canadierne truede med at løbe det danske hold over ende. Verdensstjernerne skruede tempoet op til et niveau, hvor danskerne ganske enkelt ikke kunne være med. Simple afleveringer i egen zone kiksede i det indledende stormvejr.
Canadierne vandt første periodes skudstatistik 18-4, og det stod klart, at den danske defensiv var nødt til at få lukket bedre af foran målmand Frederik Dichow, der havde travlt i målet.
Danskerne spillede sig dog til fine kontramuligheder, og fjerdekæden med Morten Poulsen, Christian Wejse og Mathias Bau var tæt på i flere omgange. Et taknemmeligt publikum fulgte spillerne til omklædningsrummet med stående ovationer. Det var stærkt overlevet af danskerne, men i midterperioden indfandt dramatikken sig for alvor.
Danskerne følte sig flere gange urimeligt behandlet af dommerkvartetten, og da Morten Poulsen fem minutter før afslutningen af perioden fik annulleret en scoring, var der nærmest lynchstemning i Boxen. Hoveddommerne vurderede, at Poulsen blev spillet fri af en aflevering med hånden og havde fløjtet af, inden veteranangriberen satte pucken i nettet. Det voldsomt opgearede publikum var rasende, men umiddelbart så kendelsen ud til at kunne forsvares.
Den annullerede scoring fyldte dog ikke meget hos Morten Poulsen efter kampen, hvor helt andre følelser var på spil.
»Der er ikke mange ord i mig. Det overgår alles fantasi, at vi nu skal spille semifinale ved VM. Det havde jeg godt nok ikke troet«, siger Poulsen med grødet stemme.
»Jeg er rystet. Men vi formåede at holde kampen tæt, og så ved vi, at der kan ske en hel masse til sidst. For mange af os er det med afstand den bedste ishockeykamp, vi nogensinde kommer til at spille«, siger Herning-forwarden.
Både Nicholas B. Jensen og Phillip Bruggisser blev ramt af halvbillige udvisninger, men det danske undertalsspil viste sig dog igen fantastisk velorganiseret. Det var svært for de canadiske stjerner at kombinere sig frem til de oplagte målchancer. Bau, Wejse og Poulsen udfordrede igen fra starten af tredje periode, som danskerne startede virkelig godt.
Travis Sanheims 1-0-scoring kom lidt ud af ingenting, og backen fra Philadelphia Flyers jublede, som om der var røget et par ton dødvægt af hans brede skuldre. Men helt sensationelt viste det sig ikke nok for canadierne, der er ude af VM, mens Danmark møder Schweiz på lørdag.
Når man har kæmpet sig helt frem til en semifinale, er der som bekendt kun finalen tilbage at stile efter. Og selv om det måske kan forekomme urealistisk at forestille sig det danske ishockeylandshold i en VM-finale, er det ikke desto mindre det, der er målet for landstræner Mikael Gath.
»Målet må jo være at gå til finalen nu. Først gælder det lige om at lande på benene, og så må vi lægge det her bag os og fokusere på næste kamp. Når vi kommer ind i juni, kan vi måske sætte os ned og nyde det«, siger Mikael Gath og tilføjer:
»Jeg er utrolig stolt af spillerne, der fulgte kampplanen 100 procent. Vi vidste, at canadierne ville have pucken meget i begyndelsen, men vi holdt dem på de steder, vi gerne ville have dem, når de afsluttede«, siger Mikael Gath.
Ved canadisk føring på 1-0 to et halvt minut før tid tog han målmand Frederik Dichow ud og erstattede ham med en ekstra markspiller. Det er et velkendt træk i ishockey, men det giver ofte bagslag, fordi blot en enkelt lille fejl kan betyde, at modstanderne kan lægge pucken ned i et tomt mål.
Her lykkedes satsningen dog over al forventning. Efter få sekunder uden målmand sendte Nikolaj Ehlers pucken i nettet, mens Alexander True spærrede udsynet for den canadiske målmand.
»Vi tog chancen og begyndte kun at spille med én back for at forberede spillerne på, at vi ville tage målmanden ud, hvis vi fik pucken under kontrol i offensiv zone. Det var et sats, der gik rent hjem. Men det var ikke held. Det var et godt skud af Nikolaj og frem for alt godt arbejde af True foran målmanden«, roser Mikael Gath.
Den anden semifinale bliver et opgør mellem Sverige og USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Løvehjerterne gav Danmark et sportsligt mirakel og sig selv en gave for livet
»For mange af os er det med afstand den bedste ishockeykamp, vi nogensinde kommer til at spille«
Minut for minut:
Danmark leverer gigantisk sensation og er i VM-semifinalen
