Title: »Fusk_og_valgindblanding«_Donald_Trump_sagsøger_avis_og_analytiker_bag_upræcis_Iowa-maling
Date: 2024-12-18
Article Type: USA
Author: Kort før USA’s valg vakte en måling opsigt, da den spåede en sejr til Kamala Harris i Iowa. Nu sagsøger Trump.

USA’s kommende præsident Donald Trump har sagsøgt en amerikansk valganalytiker og avisen Des Moines Register på grund af en meningsmåling, som blev bragt umiddelbart før det amerikanske præsidentvalg, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det drejer sig om en måling fra delstaten Iowa. Selv om delstaten før valget end ikke blev betragtet som en svingstat – men derimod en sikker delstat for Trump – stod Trumps modstander, Kamala Harris, pludselig til at vinde delstaten i målingen. I målingen lød det, at 47 procent ville stemme på Harris, mens 43 procent ville stemme på Trump. Den statistiske usikkerhed var på 3,4 procent.
Den amerikanske valganalytiker Ann Selzer var den hovedansvarlige bag målingen, som blev bragt i Des Moines Register. Det er Selzer, der sammen med avisen er blevet sagsøgt af Trump.
Målingen vakte opsigt i de amerikanske medier i dagene op til valget. Ifølge AFP var den med til at give Demokraterne og Kamala Harris et håb om, at andre meningsmålinger måske havde overvurderet Trumps popularitet. I sidste ende viste den sig dog at være noget upræcis. Trump vandt således delstaten i sikker stil – nøjagtig som i 2016 og 2020.
Trump, der også vandt præsidentvalget helt generelt, mener, at valganalytiker Ann Selzer fik offentliggjort målingen mod bedre vidende.
»Efter min mening var det fusk og valgindblanding«, siger Donald Trump på et pressemøde i forbindelse med søgsmålet.
Han tilføjer:
»Hun er en virkelig god analytiker. Hun vidste godt, hvad hun havde gang i«.
AFP har kontaktet Ann Selzers kontor, der ikke ønsker at kommentere sagen.
En talsperson for avisen Des Moines Register siger, at avisen allerede har erkendt, at målingen »ikke afspejlede den margin, som præsident Trump i sidste ende sejrede med i Iowa på valgdagen«.
Trumps søgsmål bliver kritiseret af The Knight First Amendment Institute, som er et institut på Columbia University i New York. Instituttet kæmper for retten til ytringsfrihed og mener, at søgsmålet er en del af et generelt forsøg fra Trump på at begrænse mediernes spillerum.
»Retten bør afvise sagen hurtigt«, siger Anna Diakun fra instituttet til AFP.
Trump endte med at få 56 procent af stemmerne i Iowa, mens Demokraternes kandidat, vicepræsident Kamala Harris, fik knap 43 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
