Title: »Gidslerne_kan_vende_hjem«_Israel_godkender_aftale_om_vabenhvile
Date: 2025-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Israels regering har ligesom sikkerhedskabinettet godkendt aftale om våbenhvile og løsladelse af gidsler.

Israels regering har endeligt godkendt en aftale med den militante gruppe Hamas om en våbenhvile i Gaza og løsladelse af gidsler.
Det fremgår af en udtalelse fra premierminister Benjamin Netanyahus kontor, skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
- Regeringen har godkendt planen, der sikrer, at gidslerne kan vende hjem, lyder det først på natten mellem fredag og lørdag.
Aftalen træder i kraft søndag den 19. januar.
Fredag blev aftalen godkendt i det israelske sikkerhedskabinet.
Det indflydelsesrige sikkerhedskabinet består foruden Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, af flere topministre. Det drejer sig om blandt andre udenrigsministeren og forsvarsministeren.
Efter godkendelsen i sikkerhedskabinettet blev aftalen sendt til afstemning i den israelske regering. Ifølge flere medier stemte 24 ministre for aftalen, mens otte stemte imod den. Det skriver Reuters.
Regeringen holdt møde i over seks timer, før den lørdag omkring klokken 01 lokal tid endeligt gav aftalen grønt lys. Israel er en time foran Danmark.
I overordnede træk vil aftalen til en start betyde, at kampene i Gaza skal indstilles, og Israel skal trække sig tilbage. Samtidig skal Hamas frigive omkring halvdelen af de gidsler, der stadig menes at være i live.
Israel skal omvendt løslade flere hundrede palæstinensiske fanger.
33 israelske gidsler står til at blive frigivet i aftalens første fase. Blandt dem er flere kvinder, børn og mænd på over 50 år.
Israel vil løslade alle palæstinensiske kvinder og børn og unge på under 19 år.
Det israelske justitsministerium har ifølge Reuters offentliggjort en liste med 95 palæstinensiske fanger, som søndag vil blive løsladt.
Krigen mellem israelske styrker og Hamas har skabt voldsomme ødelæggelser i det tætbefolkede Gaza. Over 46.000 palæstinensere er blevet meldt dræbt.
Krigen begyndte, da Hamas gennemførte et blodigt angreb mod Israel den 7. oktober 2023. Her blev cirka 1200 dræbt og cirka 250 taget til fange.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hver fredag har mennesker i nabolandet indtaget gaderne til støtte for Palæstina. Denne gang er stemningen anderledes
I Israel og Gaza er reaktionerne på våbenhvilen forskellig. Det samme er de blandt dem, der beskæftiger sig med fred og konfliktløsning
Marcus Rubin:
Israel står stærkere militært end nogensinde, men dets internationale renommé ligger i ruiner
