Title: »Han_forsøger_at_aflede_opmærksomheden«_Efter_pres_fra_Trump_skal_anklager_nu_undersøge_Epsteins_forbindelser_til_Bill_Clinton_og_andre_prominente_personer
Date: 2025-11-14
Article Type: USA
Author: Bill Clinton, Larry Summers og Reid Hoffman er blandt de personer, som Trump vil have FBI til at undersøge.

Artiklen er opdateret kl. 22.20 med oplysningen om udpegningen af Jay Clayton.
USA’s justitsminister, Pam Bondi, har udpeget distriktsanklageren på det sydlige Manhattan i New York, Jay Clayton, til at undersøge forbindelserne mellem den afdøde dømte seksualforbryder Jeffrey Epstein og en lang række prominente amerikanere, heriblandt tidligere præsident Bill Clinton, den tidligere finansminister Larry Summers, medstifteren af LinkedIn Reid Hoffman og banken J.P. Morgan.
»Som med alle sager vil ministeriet forfølge denne sag med hast og integritet for at give det amerikanske folk svar«, skriver Pam Bondi på X.
Det sker, efter at USA’s præsident, Donald Trump, tidligere på dagen skrev på Truth Social, at han ville bede ministeriet og forbundspolitiet FBI om at undersøge forbindelser mellem en række personer og Epstein.
»Det er dokumenteret, at de her mænd og mange andre brugte en stor del af deres liv sammen med Epstein og på hans ø«, skrev præsidenten om Clinton, Summers og Hoffman.
Trumps egne forbindelser til Epstein har i en længere periode været i søgelyset, og efter at han er blevet præsident igen, er der kommet endnu mere opmærksomhed på det. De to kendte hinanden for år tilbage, og på billeder kan man se dem sammen til forskellige fester.
Trump har konsekvent nægtet at have haft kendskab til Epsteins forbrydelser – herunder menneskehandel med mindreårige piger. Ifølge ham forsøger Demokraterne at skade hans omdømme.
Tidligere på ugen offentliggjorde demokrater i Repræsentanternes Hus flere e-mails, som tyder på, at Trump har haft større kendskab til Epsteins gøren og laden, end han har erkendt. Ifølge The New York Times er der tale om e-mails fra Epstein til hans tidligere kæreste og mangeårige samarbejdspartner Ghislaine Maxwell.
I én e-mail nævner Epstein, at Trump har tilbragt flere timer i hans hjem sammen med en af de kvinder eller piger, som Epstein har udnyttet. Og i en anden mail skriver Epstein, at Trump »kendte til pigerne«.
Udviklingen har fået Donald Trump til at anklage Demokraterne for at køre et svindelnummer for at fjerne fokus på den nylige nedlukning af statsapparatet i USA.
Ifølge demokraten Robert Garcia, der sidder i det udvalg, der frigav de mange e-mails, er det dog Trump, der forsøger at fjerne fokus:
»Vores tilsynsundersøgelse har fået Donald Trump til at gå i panik og blive desperat. Han forsøger at aflede opmærksomheden fra de alvorlige nye spørgsmål, vi har om hans forhold til Jeffrey Epstein«, siger Garcia ifølge The New York Times.
Den tidligere norske statsminister Thorbjørn Jagland heppede tydeligvis ikke på Donald Trump til præsidentvalget i 2016.
»Forfærdelige tider«, skrev han ifølge
NBC
i en e-mail til Jeffrey Epstein om udsigten til at Trump skulle vinde valget.
»Hvis Trump vinder valget i USA, slår jeg mig ned på din ø«, fortsatte e-mailen.
Øen, Jagland refererede til, er Epsteins private ø, Little Saint James. Siden har den fået øgenavnet ’pædofiløen’.
To år senere skrev de to igen sammen om Trump. Denne gang var det forud for, at han skulle mødes med Ruslands præsident, Vladimir Putin, i Helsinki. Jagland var på det tidspunkt generalsekretær for Europarådet.
Korrespondancen handler tilsyneladende om, hvordan man forstår Trump. Og det mener Epstein selv, han er nøglen til.
»Jeg synes, du skulle antyde overfor Putin, at Lavrov kan få indsigt ved at snakke med mig«, skrev Epstein.
Lavrov refererer til den russiske udenrigsminister Sergej Lavrov. Jagland har ifølge norske
NRK
forsvaret sig ved at sige, at han blot forsøgte at forstå Donald Trump og tager afstand fra Jeffrey Epsteins privatliv.
Efter mødet mellem Trump og Putin i Helsinki skrev den tidligere amerikanske finansminister Larry Summers en e-mail til Jeffrey Epstein.
»Har russerne noget på Trump? I dag var chokerende selv efter hans standarder«, stod der.
På det tidspunkt arbejdede Summers som professor på Harvard. Tidligere har han været finansminister i USA under Bill Clinton, rektor for Harvard og økonomisk rådgiver i Obama-administrationen.
»Min indbakke er fuld af lignende kommentarer. Wow«, lød svaret fra Epstein.
Derudover har Summers i flere e-mails søgt råd fra Jeffrey Epstein om sit forhold til en kvinde, som han var mentor for, men ønskede en romantisk relation til. Afsløringen af det sidste fik mandag 17. november Summers, der stadig underviser på Harvard, til at trække sig fra alle sine offentlige hverv. Onsdag 19. november trak han sig også fra sin post i bestyrelsen for OpenAI.
Harvard vil nu granske de mange e-mails, lyder det fra universitetet. Mens det sker, vil Summers ikke undervise på Harvard, bekræfter en talsmand for Summers over for The New York Times natten til torsdag 20. november.
En anden, der er gået til Epstein efter gode råd, er Trumps tidligere chefstrateg Steve Bannon.
Og i 2018 skrev Jeffrey Epstein så en e-mail til Bannon, hvor han rådede ham til at tage til Europa, hvis han gerne ville »udøve indflydelse på kontinentet«.
Epstein påstod også, at han kunne arrangere møder mellem Bannon og udenlandske ledere. Om det nogensinde skete, vides ikke.
Derudover indeholder deres korrespondancer gennem årene ifølge
CBS
også en masse nedladende kommentarer om Donald Trump.
I 2013 skrev Maldivernes daværende præsident Mohammed Waheed Hassan en e-mail til Jeffrey Epstein.
»Jeffrey, jeg har brug for rådgivning«, stod der.
Hassan havde fået besked om, at en anonym fondsforvalter ville give fire milliarder dollar til Maldivernes statskasse. Men han var nervøs, fordi han ikke kendte fondsforvalterens identitet.
»Hvad synes du, jeg skal gøre«, skrev han til Epstein:
»Lyder det her helt fjollet for dig? Jeg har en mærkelig fornemmelse omkring det hele«.
Epstein svarede tilbage, at tilbuddet kom fra en svindelhjemmeside. Og det svar var tilsyneladende brugbart.
»Tak!«, skrev Hassan tilbage:
»Du er min frelser. Jeg vil gøre præcis, som du siger«.
Blandt de offentliggjorte e-mails er der også en del mellem Epstein og en person, der går under navnet
The Duke
– Hertugen.
Ifølge
NBC
refererer
The Duke
til den tidligere britiske prins og hertug Andrew Mountbatten-Windsor, der for nylig fik frataget sine royale titler netop på grund af sine forbindelser til Epstein.
Blandt andet videresendte Jeffrey Epstein en e-mail om en artikel fra det britiske medie The Mail on Sunday. Artiklen omhandlede Virginia Giuffre, der i 2011 anklagede Mountbatten-Windsor for at tvinge hende til sex 10 år tidligere.
»Hvad? Jeg kender ikke til noget af det her. Hvordan har du tænkt dig at svare?«, skrev Epstein i samme e-mail.
»Vær sød at sørge for, at alle udtalelser gør det tydeligt, at jeg IKKE er involveret, og at jeg ikke vidste NOGET om nogen af disse anklager«, svarede
The Duke
.
I september fik Peter Mandelson frataget sin stilling som Storbritanniens ambassadør til USA på grund af sit venskab med Jeffrey Epstein – også efter Epstein havde tilstået at have begået rufferi, hvor et af ofrene var under 18 år.
De offentliggjorte e-mails afslører nu, at de to var i kontakt så sent som i 2015.
»63 år gammel. Du klarede det«, skrev Epstein ifølge
BBC
i november 2015 efter Mandelsons fødselsdag.
Og under 90 minutter senere lå der et svar fra Mandelson.
»Kun lige. Jeg har besluttet at forlænge mit liv ved at bruge mere af det i USA«, stod der.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Epstein tilbød Rusland hjælp til forståelse af Trump
Trump: Demokraters læk af Epstein-mails er en afledningsmanøvre
E-mails antyder at Trump kendte til Jeffrey Epsteins overgreb
