Title: »Han_svigter_sine_holdkammerater«_Jon_Dahl_Tomasson_revser_malmand_efter_farvel_til_landsholdet
Date: 2025-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Robin Olsen stopper på landsholdet, da han ikke vil arbejde under en leder som landstræner Jon Dahl Tomasson.

Artiklen er opdateret onsdag kl. 13.02 med Jon Dahl Tomassons reaktion.
Tirsdag annoncerede den svenske landsholdsmålmand Robin Olsen, at han stopper på landsholdet med øjeblikkelig virkning. I et interview med svenske Sportbladet forklarer Olsen, at han stopper, fordi han ikke har lyst til at spille under landstræner Jon Dahl Tomasson. Han ønsker ikke at arbejde under en leder som Jon Dahl.
»Jon Dahl Tomasson og jeg havde et møde for en måned siden, hvor han sagde, at jeg er nummer et, og at jeg burde være førstemålmand. Som alle ved, lavede jeg en fejl mod Slovenien, og det er aldrig sjovt. Men så fik jeg et opkald fra ham i går om, at han ville skifte mig ud, og så føler jeg ikke, at han er en leder, som jeg ikke vil arbejde under«, forklarer Robin Olsen.
Han annoncerede tidligere tirsdag igennem Sveriges Fodboldforbund, at han stopper som målmand på Sveriges landshold i en alder af 35 år. Olsen, der har danske forældre, debuterede for Sveriges landshold i 2015 og har i alt nået 79 landskampe. Højdepunktet var VM-kvartfinalen i 2018, som Sverige tabte til England.
Robin Olsen var fra 2016 til 2018 målmand i FC København. Han har også været i klubber som Roma og Aston Villa. I maj skiftede han til Malmö FF.
Jon Dahl Tomasson har ikke meget til overs for Robin Olsens landsholdsstop.
»Jeg er skuffet over Robins reaktion. Jeg synes, at han svigter sine holdkammerater ved at gøre det her offentligt i stedet for at stå bag de andre spillere og være en god holdkammerat. Jeg synes ikke, han har håndteret det på den rette måde. Jeg har været åben og ærlig – sådan er jeg i mit lederskab«, siger Jon Dahl Tomasson ved onsdagens landsholdsudtagelse.
Landstræneren fortæller, at han er overrasket over, at Olsen har indstillet landsholdskarrieren.
»Jeg har støttet Robin i den tid, han har spillet. Han har gjort det godt for landsholdet i lang tid, og derfor ringede jeg også og fortalte ham, at han ikke skulle spille mod Schweiz, men at jeg gerne ville have ham til at hjælpe landsholdet. Han valgte ikke at hjælpe landsholdet. Der er ingen gratis pladser på holdet. Man vælges ud fra præstationer«, siger danskeren.
Onsdag udtog han derfor tre målmænd, uden at Sveriges mangeårige førstekeeper var iblandt. Fremover er Stoke-keeper Viktor Johansson ny førstemålmand på landsholdet, fastslår Jon Dahl. I den anden ende af banen har han for første gang udtaget det tidligere superligastjerneskud Roony Bardghji, der i de seneste uger har gjort det godt for FC Barcelona.
Sverige fik i september en sløj start i VM-kvalifikationen med en hæderlig uafgjort i Slovenien og et ydmygende nederlag i Kosovo. Det skal holdet forsøge at rette op på 10. og 13. oktober i hjemmekampe mod Schweiz og Kosovo.
ritzau
fortsæt med at læse
