Title: »Han_har_det_ad_helvede_til«_Malmandsfejl_kostede_Brøndby_dyrt
Date: 2025-08-28
Article Type: Fodbold
Author: Brøndby er færdig i europæisk fodbold efter et 2-3-nederlag til franske Strasbourg på hjemmebane.

Artiklen er opdateret fredag kl. 7.16 med citater.
Danmark må nøjes med at have to hold i de europæiske ligaspil i efteråret. Brøndby havde chancen for at blive det tredje, men tabte torsdag 2-3 til Strasbourg på hjemmebane i Conference Leagues playoffrunde efter en hæsblæsende dyst på et sydende stadion. 3-2 blev også det samlede resultat efter 0-0 i Frankrig for en uge siden.
I det første opgør strålede Brøndby-keeper Patrick Pentz med flere kampafgørende redninger, men i returkampen kom han omvendt i negativt fokus. Store fejl af østrigeren gav gæsterne to scoringer i første halvleg, hvor Daniel Wass desuden reducerede og sikrede spænding i anden halvleg.
Her straffede Strasbourg-kaptajn Emmanuel Emegha et ellers godt kæmpende hjemmehold på en kontra og øgede til 3-1 i midten af anden halvleg, hvor Pentz heller ikke så godt ud, men slutminutterne blev alligevel nervepirrende, da den nyindkøbte angrebsprofil Michael Gregoritsch omsatte et indirekte frispark fra kort afstand.
Landsholdsaktuelle Lucas Høgsberg spillede hele kampen i gæsternes forsvar og gjorde fin reklame for sig selv inden VM-kvalifikationskampene mod Skotland og Grækenland. Det gjorde Brøndby også i perioder mod et stærkt Strasbourg-mandskab med mange dyrt indkøbte profiler, men manglende skarphed og Pentz’ offday blev afgørende.
Den sidste modenhed og kynisme manglede, erkender Brøndby-træner Frederik Birk.
»Vi fik ikke spillet kampen så kynisk, som vi gerne ville, og derfor skal vi ikke spille i Europa. Det er desværre bundlinjen og et faktum. Vi forsøgte at angribe kampene og eksekverede dem også med et internationalt snit, men vi var desværre ikke gode nok«, lyder analysen fra cheftræneren.
Angriberen Michael Gregoritsch er enig i konklusionen, men mener modsat Birk, at Brøndby havde fortjent bedre.
»Nederlaget er svært at sluge, for det var ikke det bedste hold. Fodbold er ikke altid fair, men det er, som det er. De scorede på næsten alle deres chancer, og vi skabte ikke det ene øjeblik, der skulle til i slutningen. Vi kan klage over mange ting, men i sidste ende var det vores egen skyld«, siger østrigeren, der fik scoret sit første mål i Brøndby, da han sent reducerede til 2-3.
Hverken holdkammerater eller Birk ville skyde skylden på Patrick Pentz, men cheftræneren medgiver, at den primære årsag til nedturen var defensive mangler.
»Set over to kampe mod en giftig modstander spillede vi den europæisk. Men tre mål imod os på hjemmebane vil trods alt være bundlinjen, når vi kigger tilbage på kampen om noget tid«, siger Birk.
Pentz havde ikke selv lyst til at snakke med pressen efter kampen, men fik til gengæld entydig opbakning fra sin træner og holdkammerater. Især Sean Klaiber var klar i mælet.
»Jeg gider ikke høre noget om det. Han har det ad helvede til, fordi vi tabte kampen og røg ud af Europa«.
Ifølge forsvarsspilleren var defensive mangler årsagen til nedturen.
»Jeg havde følelsen af, at vi kunne tage dem. Men når man indkasserer tre mål i Europa, så held og lykke. Vi spillede anstændigt og skabte chancer på indkast og dødbolde. Men de straffede os på enhver chance, de havde, og det var det samme sidste år mod Legia på hjemmebane. De scorede også tre mål her, og det kan man ikke i Europa«.
Pentz tøvede ved 1-0-målet, droppede ved 2-0-målet og sprang med tidligt ved 3-1-målet. Men Klaiber ’beskytter’ med egne ord sin keeper.
»Jeg kan tage skylden. Alle kan tage skylden. Men jeg gider ikke høre noget om én spiller, der har lavet fejl. Det er os som hold, der fejlede. Vi lærte ikke noget af sidste år«.
Cheftræner Frederik Birk vil helst ikke snakke om enkelte spillere, men fremhæver, at Pentz stod en stor kamp i Strasbourg, hvor det endte 0-0, og at den samlede sejr trods alt gik fortjent til franskmændene.
»Set over begge kampe handlede det om, hvilket hold der gav sig selv den største sandsynlighed for at score mål og vinde fodboldkampe, og det gjorde Strasbourg altså over to kampe«, siger Birk.
Pentz’ landsmand Michael Gregoritsch vil heller ikke sige noget negativt om de tre tvivlsomme aktioner.
»Pentz har reddet denne klub mange gange. Og han har reddet mit hold mange gange, når vi har spillet sammen på landsholdet. Jeg er nødt til at se målene igen. Men det var helt sikkert ikke Pentz, der tabte kampen«, siger den nyankomne Brøndby-angriber.
Første uheldige aktion af Pentz indtraf allerede efter et kvarter. Bolden blev sendt dybt, og Pentz tøvede, hvorfor Emmanuel Emegha løftede bolden over østrigeren og ind i nettet til 1-0.
Selv om franskmændene havde lange passager med bolden, var Brøndby spillemæssigt ganske initiativrige og fortsatte de lovende takter. Dog uden udbytte, og efter 40 minutter kom mavepuster nummer to. Ismael Doukoure sendte et fladt langskud afsted, som Pentz burde have taget, men totalt missede, selv om han var helt ude ved stolpen.
Brøndby var nede i sækken, men skabte hurtigt nyt håb, da et forlænget indkast endelig gav pote og tillod Wass at støde kuglen over stregen og fornyet håb ind på tribunerne.
Troen var tydeligt til stede på Brøndby-holdet, men man skabte trods gode tilløb ikke alverden i anden halvleg, inden Emegha efter 66 minutter sprintede afsted og passerede Pentz, der havde smidt sig tidligt og ikke havde held med sin fodparade.
Brøndby kløede på, og Strasbourg forsømte at lukke kampen, hvorfor stadion alligevel kogte til det allersidste. Især efter indskiftede Gregoritsch med sit første mål i Brøndby-trøjen satte ekstra kul under kedlerne. Det blev dog ved de gode intentioner, og med Brøndbys exit er Danmark i efteråret repræsenteret af FC København i Champions League og af FC Midtjylland i Europa League.
Brøndby har ikke vundet et dobbeltopgør i en europæisk kvalifikation og som resultat avanceret til et gruppe- eller ligaspil i nu 20 år.
Brøndby udsendte efter det samlede nederlag en meddelelse om, at forventningerne til årets økonomiske resultat er uændrede. De lyder fortsat på et resultat mellem minus 40 millioner til plus 20 millioner.
»Vi er ekstremt ærgerlige over at snuble i døren til et europæisk gruppespil, som vi alle havde håbet på at nå. Samtidig er det vigtigt at understrege, at det ikke ændrer på hverken ambitioner, strategi eller overordnede økonomiske planer«, siger bestyrelsesformand Jan Bech Andersen.
ritzau
fortsæt med at læse
FCM kvaser upåagtede finner og er igen klar til Europa League
