Title: »Helt_forfærdeligt«_Savnet_mand_er_fundet_død_efter_arbejdsulykke_ved_silo
Date: 2024-11-29
Article Type: Danmark
Author: Politiet fandt torsdag aften en mand, som var savnet efter en arbejdsulykke på Fyn, død.

En 53-årig mand, som var savnet efter en arbejdsulykke ved en silo i Flemløse på Fyn, er fundet død.
Det oplyser Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Den savnede, som er belgisk statsborger, blev fundet af redningsmandskab torsdag aften klokken 19.
Ulykken skete på Flemløse Biogasanlæg. Anlægget ligger i nærheden af Glamsbjerg.
Ti personer arbejdede med taget på siloen, da det formentligt styrtede sammen tirsdag.
De første meldinger om ulykken kom tirsdag aften klokken 18.04.
Fyns Politi meldte onsdag ud, at man ledte efter en savnet mand, og at to var døde i forbindelse med ulykken. De to var rumænske statsborgere.
Den 53-åriges pårørende er underrettet.
Biogasanlægget har tidligere oplyst, at ingen af de ti personer var ansat af dem.
Politiet skriver i pressemeddelelsen fredag morgen, at redningsarbejdet er blevet besværliggjort af arbejdsforholdene, da der var tale om store mængder størknet beton i et lukket miljø.
Ulykken på Fyn fik onsdag beskæftigelsesminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) til at reagere.
»Min dybeste medfølelse og tanker går til de omkomne og kvæstedes familier, venner og de mange kollegaer, der nu går en svær tid i møde«.
»Arbejdstilsynet og andre myndigheder undersøger ulykken. Man skal ikke risikere sit liv for et arbejde. Det sker desværre alt for ofte i Danmark«, skrev hun på Facebook.
Ligeledes har Flemløse Biogas, som er virksomheden bag biogasanlægget, reageret på hændelsen i form af en pressemeddelelse.
»Jeg er dybt berørt af meddelelsen om, at den savnede medarbejder nu er fundet død nede i tanken, vi er ved at få opført. Jeg har haft et tæt samarbejde med den afdøde, og nu er er han død. Det er helt forfærdeligt«, udtaler direktør for Flemløse Biogas Kurt Poulsen.
Direktøren ønsker ikke at udtale sig om hændelsesforløbet ’i respekt for politiets og myndighedernes arbejde’.
Fyns Politi skriver i fredagens pressemeddelelse, at man fortsat efterforsker ulykken sammen med de relevante myndigheder. Men politikredsen har ikke yderligere kommentarer.
Dødsulykken betegnes som en arbejdsulykke. I 2023 blev der anmeldt 49.040 arbejdsulykker.
32 af disse var arbejdsrelaterede dødsulykker, som er færdigvurderet af Arbejdstilsynet.
ritzau
fortsæt med at læse
Biogasdirektør:
Døde i ulykke var ansat i udenlandske firmaer
To er døde og én savnes fortsat efter sammenstyrtning på Fyn
To personer omkommet ved silo-ulykke på Fyn
