Title: »Helt_sindssygt«_Dansk_cykelrytter_vinder_VM-guld_pa_hjemmebane_i_sit_sidste_parløb
Date: 2024-10-19
Article Type: Cykling
Author: Ballerup Super Arena eksploderede i jubel, da Amalie Dideriksen og Julie Leth vandt VM-guld i parløb.

Artiklen er opdateret kl. 21.43.
Havde det været fiktion, havde det næsten været for meget af det gode. Men den helt eventyrlige afslutning blev ikke desto mindre en realitet lørdag aften.
Julie Norman Leth og Amalie Dideriksen har kørt et hav af mesterskaber sammen, men først i Leths sidste parløb lykkedes det at vinde de eftertragtede regnbuestriber sammen. Den danske duo kørte et noget nær perfekt løb foran hjemmepublikummet i Ballerup Super Arena og vandt VM-guldet foran parrene fra Frankrig og Storbritannien.
Det var kulminationen på et unikt makkerskab i dansk sportshistorie.
»At få lov til at slutte af med vores sidste verdensmesterskab sammen foran et hjemmepublikum er helt sindssygt. At stå ved siden af Amalie og høre ’Der er et yndigt land’ er noget af det smukkeste i sport«, forklarer Julie Leth.
Op til VM har Leth ikke fokuseret på det nærtstående karrierestop. I stedet har hun haft fuld fokus på den manglende trøje i samlingen.
»Jeg har trænet rigtig hårdt for det her, og det har Amalie også. Det har været en sindssygt smuk rejse de sidste seks år efterhånden. Vi har hele tiden haft hinandens ryg og været på træningslejre sammen, presset hinanden og kørt solen sort verden rundt«, siger hun.
Det tætte og mangeårige makkerskab med Dideriksen betyder mere end nogen medaljer, hun kunne vinde.
»Vi har haft den her helt vilde drømmejagt sammen og haft op- og nedture. Når jeg har kørt i regn, slud og dårligt vejr og ikke gidet at cykle, har jeg gjort det, fordi jeg ved, at Amalie gjorde det samme, når det var hårdt. Vi har haft hinanden til at holde os oppe, og det har været et virkelig givende og smukt makkerskab og venskab. Det har gjort, at jeg er blevet ved med at cykle meget længere, end jeg havde tænkt, jeg ville«, forklarer Julie Leth.
Danskerne kørte sig øverst på podiet med aggressiv og insisterende kørsel. De grundlagde sejren ved at tage en omgang på feltet mod slutningen af løbet og gav ikke føringen fra sig igen. Danskerne vandt med tre point ned til Frankrigs Victoire Berteau og Marion Borras og yderligere et point ned til Storbritanniens Neah Evans og Katie Archibald.
Medaljen er den fjerde for Danmarks vedkommende ved mesterskabet i Ballerup.
Danskerne var tydeligvis indstillet på at holde sig fremme hele vejen igennem. I de første to spurter scorede de point, og hver gang nogle af de store favoritter rørte på sig, sad Dideriksen og Leth klar. Det lykkedes ikke at komme væk i første omgang, men placeringen i front gjorde, at der tikkede godt med point ind på kontoen i spurterne.
Lydniveauet fik tillagt nogle decibel, da Danmark vandt den sjette spurt og bragte sig op på andenpladsen efter de stærke briter.
Med cirka 38 ud af 120 omgange tilbage tog parrene fra Italien, Frankrig og Holland en omgang på feltet, og det vendte op og ned på stillingen i toppen. Dideriksen og Leth forsøgte at gøre dem kunsten efter og fik straks hul. Det så lovende ud, men briterne satte sig i front af feltet og gjorde det svært for den danske duo at lukke hullet.
Det fik ikke danskerne til at stoppe. De insisterede og hentede med 15 omgange igen resten af feltet til stor forløsning for publikum. Dideriksen og Leth bragte sig i front med 44 point og skulle nu sørge for at følge efter de nærmeste konkurrenter fra Frankrig og Holland.
Man skulle tro, at tanken var tom for kræfter, men danskerne udnyttede energien fra publikum til at holde sig fremme. Danskerne holdt snor i Frankrig, som blot fik fire point i den sidste spurt, mens Amalie Dideriksen og Julie Leth kom ind umiddelbart efter og sikrede sejren.
Med guldet fik Amalie Dideriksen rejst sig oven på en skuffende femteplads i omnium.
»Det er mere, end jeg turde drømme om. Vi har trænet sindssygt hårdt for det her, og jeg sagde nej tak til at køre EM og VM på landevejen for at gå all in på den her drøm om VM på hjemmebane. Da jeg stod på banen i går, var jeg ked af det, skuffet og tusind andre følelser, helt indtil jeg trådte ind på banen i dag. Jeg kiggede min familie dybt i øjnene og tænkte, at det var en ny dag. Muligheden var der igen, og uanset hvad har man en chance«, siger Amalie Dideriksen.
Da Julie Norman Leth lørdag aften forlod de skrå brædder i Ballerup Super Arena, sad en lille dreng i regnbuefarvet bodystocking klar til at tage imod hende. Iført høreværn var sønnen Alfred i arenaen sammen med resten af familien for at fejre sin mor, som bare ni måneder forinden havde bragt ham til verden.
Set i lyset af den nylige familieforøgelse er Leths præstation endnu mere bemærkelsesværdig, påpeger landstræner Thomas Dalsted.
»Det er ubeskriveligt og historisk. Det er ni måneder siden. At hun kommer tilbage og leverer på det her niveau, er uhørt«, siger han.
Leth blev mor i januar og gjorde lyncomeback i foråret med OL som det første store mål, mens VM skulle være karrierens sidste udfordring.
»Der er andre, der er kommet tilbage og har vundet medaljer, men de har haft et år, halvandet eller to til at tage tilløbet. Det er en kæmpe cadeau til Julie, og det viser bare, hvor professionel og hårdtarbejdende hun er. Hun har virkelig sat sig op til at vise, at man godt kan blive mor og køre stærkt på cykel samtidig«, siger landstræneren.
Sammen har Leth og Dideriksen vundet medaljer ved både OL, VM og EM. Men det var første gang, at Leth kunne iføre sig regnbuetrøjen. Og så endda i Ballerup, hvor seniorkarrieren begyndte ved VM for 14 år siden.
»Det var en kæmpe forløsning. Det er det her, vi arbejder og slider for. Som træner er man sat i verden for at have et landshold, der kan vinde medalje. Og rigtig gerne af guld. Rytterne er her for at vinde guld, og de har arbejdet på det i mange år. De manglede begge VM-guldmedaljen, så det er en kæmpe forløsning, at det lykkedes i Julies sidste parløb. Det kunne ikke være en bedre afslutning«, konstaterer Thomas Dalsted.
32-årige Julie Leth parkerer endegyldigt cyklen efter pointløbet søndag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fejlslagent pointløb koster skuffet Dideriksen VM-medalje i omnium
Niklas Larsen misser VM-guld med mindst mulig margin
Det glippede til OL, men lykkedes i Ballerup: »Jeg tror nok, vi skal være konkurrencedygtige i 28«
