Title: »Historiens_største_musiktyveri«_Koda_sagsøger_selskab_for_at_stjæle_danske_hits
Date: 2025-11-04
Article Type: Musik
Author: Koda, der repræsenterer danske musikere, har sagsøgt musiktjeneste for at bruge danske musikeres sange til ai.

Den danske musikrettighedsorganisationen Koda har lagt sag an mod den amerikanske musiktjeneste Suno, der producerer sange ved hjælp af kunstig intelligens.
Det skriver Koda i en pressemeddelelse.
Søgsmålet drejer sig om krænkelse af danske kunstneres og sangskriveres ophavsret.
Koda mener at have fremlagt beviser for, at Suno har stjålet numre fra deres medlemmer og brugt dem til at træne deres kunstige intelligens eller til at skabe ny musik, der minder meget om medlemmernes musik.
Det gælder ’Barbie Girl’ af Aqua, ’A Beautiful Life’ af Christopher og ’Final Song’ af MØ.
Det gælder også ’Sleeping My Day Away’ af D-A-D, ’Sunshine Reggae’ af Laid Back og ’Move Your Feet’ af Junior Senior.
Ifølge Koda er ingen af sangskriverne bag sangene blevet spurgt om tilladelse til, at sangene må bruges af Suno. De har heller ikke modtaget betaling, lyder det.
Kodas direktør, Gorm Arildsen, mener, at der er tale om, at en amerikansk techvirksomhed med åbne øjne har stjålet den danske musikarv.
»Det er ikke innovation – det er historiens største musiktyveri. Det er ulovligt, og det er en trussel mod økonomien i dansk musik og vores fælles kultur«, siger han i pressemeddelelsen.
D-A-D’s forsanger, Jesper Binzer, bakker op om søgsmålet.
»Det er vores talent, der ligger i maskinerne. Det er simpelthen vores talent, Suno har taget. Det er blod, sved og tårer«, siger han i pressemeddelelsen.
Men det er ikke en god løsning at gøre det svært eller umuligt for ai-virksomheder at træne på musikeres data. Det siger musiker og ph.d. Anders Øland, der har forsket i kunstig intelligens og musik, til DR.
Det er heller ikke klogt at få ai-virksomhederne til at betale udgifter ved brug af musikernes data.
»Så ender vi med at få nogle produkter i den vestlige verden, som er både dyrere og dårligere. Og så kommer kineserne med 110 kilometer i timen og overhaler os indenom og laver produkter, som er bedre og billigere«.
»Deres ai-modeller vil nemlig blive trænet på al musikdata i verden, uden at de betaler afgifter til kunsterne«, siger han til DR.
DR har kontaktet Suno for at høre, hvordan den amerikanske musiktjeneste forholder sig til kritikken. Virksomheden er endnu ikke vendt tilbage.
ritzau
