Title: »Historisk«_Egypten_er_erklæret_malariafri_for_første_gang_nogensinde
Date: 2024-10-20
Article Type: Sundhed
Author: Malaria plagede faraoerne, men er ikke længere en del af Egyptens virkelighed, lyder det fra WHO.

Egypten er søndag for første gang nogensinde erklæret malariafri, oplyser Verdenssundhedsorganisationen (WHO), som kalder udryddelsen af den potentielt dødelige sygdom i landet for »historisk«.
»Malaria er ligeså gammel som den egyptiske civilisation, men sygdommen, der plagede faraoerne, hører nu til i historien og ikke i fremtiden«, siger WHO’s generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, i en udtalelse.
Med udryddelsen af malaria er en målrettet indsats, som har stået på i næsten et århundrede i det nordafrikanske land, båret frugt.
»At Egypten er erklæret malariafrit er i sandhed historisk og et vidnesbyrd om den egyptiske befolknings og regerings indsats for at slippe af med denne ældgamle plage«, siger WHO-chefen.
Et land erklæres malariafrit af WHO, hvis der ikke har været nogen nye tilfælde af malaria i tre sammenhængende år. Derudover skal landet bevise, at det er i stand til at forhindre, at sygdommen igen får fodfæste i landet.
Ifølge WHO kan malaria i Egypten spores tilbage til 4.000 år før vores tidsregning. Der er blandt andet fundet spor efter malariaparasitten i faraoen Tutankhamons velbevarede, balsamerede lig.
Malaria skyldes en infektion med malariaparasitten og koster hvert år flere end 600.000 mennesker livet på verdensplan. 95 procent af dødsfaldene rammer mennesker i Afrika, og børn er mest sårbare over for sygdommen. Således er 80 procent af dem, der dør af malaria i Afrika, under fem år.
Malaria overføres primært af myg til mennesker, men kan også overføres via blodtransfusioner eller ved brug af inficerede kanyler.
Der findes medicin, der kan behandle malaria, men i store dele af verden har malariaparasitter udviklet resistens over for de mest almindelige malariamidler. Derfor anbefaler WHO en kombinationsbehandling med flere forskellige præparater, hvis man bliver smittet.
ritzau
fortsæt med at læse
