Title: »Hvem_kan_sove_Vores_hjerter_er_fyldt_med_glæde._Jeg_ved_næsten_ikke,_hvordan_jeg_skal_holde_det_inde«
Date: 2025-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Flere mennesker har samlet sig i Khan Younis og Tel Aviv for at fejre enighed om plan mellem Israel og Hamas.

Meldingen om, at Hamas og Israel har nikket ja til den første del af en fredsplan for Gaza, blev natten til torsdag fejret på gaderne i Gaza og Israel.
Det viser billeder og videoer fra den israelske storby Tel Aviv og byen Khan Younis i Gaza.
På en video fra Khan Younis ses en gruppe palæstinensere, mens de synger, danser og jubler. Det beretter mediet CNN.
Khaled Shaat er blandt de palæstinensere, der deltager i festlighederne.
»Dette er øjeblikke, der betragtes som historiske, og som palæstinenserne har ventet på i to år«, siger Khaled Shaat ifølge CNN til nyhedsbureauet Reuters.
I Tel Aviv er flere mennesker samlet på pladsen Hostage Square - gidselpladsen - i den centrale del af byen for at fejre aftalen. Det viser billeder fra Reuters.
En kvinde, der er omgivet af jublende mennesker, har det amerikanske flag i den ene hånd, mens hun står med det, der ligner en flaske champagne i den anden.
Flere af de fremmødte er ifølge CNN tidligere gidsler, der er blevet frigivet af Hamas. Hver gang et af de tidligere gidsler dukker op på pladsen, bliver de mødt med et brøl.
Familiemedlemmer til flere af de gidsler, der fortsat befinder sig i Hamas’ varetægt, er også dukket op.
Hillel Mayer, der bor i Tel Aviv, er blandt de fremmødte på Hostage Square.
»Jeg er her for endelig at se gidslernes familier være glade og smile«.
»Hvem kan sove? Vores hjerter er fyldt med glæde. Jeg ved næsten ikke, hvordan jeg skal holde det inde«, siger Hillel Mayer til CNN.
Delegationer fra Hamas og Israel mødtes i begyndelsen af ugen i Egypten for at forhandle om en fredsaftale med 20 punkter udformet af USA’s præsident, Donald Trump.
Første del af aftalen handler om frigivelse af gidsler fra Gaza og løsladelse af palæstinensiske fanger i Israel.
Du lytter til Politiken
•
Trump har en plan. Og den kan stoppe krigen i Gaza
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
