Title: »Hvad_er_vores_plan_B_«_Mette_Frederiksens_spørgsmal_fra_fortrolig_samtale_med_EU-top_lækket
Date: 2025-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Lækkede referater giver indblik i Mette Frederiksen og andre europæiske lederes drøftelser om fred i Ukraine.

DR har gennem det tyske medie Der Spiegel fået adgang til lækkede referater fra et møde 1. december mellem en række europæiske ledere om fremtiden for Ukraine.
Under mødet adresserer statsminister Mette Frederiksen (S) parløbet mellem USA og Rusland i fredsforhandlingerne.
»På nuværende tidspunkt har vi ikke opnået nogen resultater vedrørende sikkerhedsgarantier. Der er direkte drøftelser mellem USA og Rusland uden vores tilstedeværelse. Hvad er vores plan B?«, spurgte Mette Frederiksen på mødet
ifølge DR
.
Der har gennem den seneste tid været forhandlinger om en fredsplan i Ukraine. Det er USA, der leder forhandlingerne med Rusland og Ukraine, og præsident Donald Trump presser på for en hurtig løsning.
På mødet mellem de europæiske ledere blev det ifølge DR drøftet, hvordan Europa skal håndtere USA’s forhandlinger med Rusland om fredsplanen.
Der blev talt om, hvorvidt Europa skal være klar til at indgå ’en masse kompromiser’.
Det erklærede Mette Frederiksen sig ’uenig i’ ifølge de lækkede referater, som Der Spiegel har givet DR indblik i.
»Hvad gør vi, hvis USA vender tilbage og siger, at de har en aftale med Rusland, og hvad gør vi, hvis Volodymyr (Zelenskyj, Ukraines præsident, red.) ikke kan acceptere dette - og vi heller ikke kan?«, sagde den danske statsminister.
Statsministeriet har over for DR afvist at kommentere på fortrolige samtaler.
DR skriver, at flere af deltagerne på mødet ifølge Der Spiegel har bekræftet ordlyden i referaterne.
Ud over Mette Frederiksen og Volodymyr Zelenskyj deltog blandt andre Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, Tysklands kansler, Friedrich Merz, Nato-generalsekretær Mark Rutte og formanden for Europa-Kommissionen, Ursula von der Leyen.
Også regeringsledere fra Italien, Polen og Norge deltog i videomødet samt Finlands præsident, Alexander Stubb, og Antonio Costa, der er formand for Det Europæiske Råd.
Der Spiegel beskrev første gang de lækkede referater for en uge siden.
Blandt andre Emmanuel Macron udtrykte bekymring over USA i fredsforhandlinger og omtalte en ’stor fare’ for Zelenskyj.
»Der er en risiko for, at USA vil svigte Ukraine på det territoriale uden klarhed om sikkerhedsgarantier«, sagde Macron på mødet ifølge det tyske medie.
Finlands præsident advarede også imod at ’efterlade Ukraine og Volodymyr alene med dem her’ med henvisning til USA’s fredsforhandlere.
ritzau
fortsæt med at læse
