Title: »Hvis_vi_ser_bort_fra_hash,_sa_er_det_nok_første_gang,_at_vi_har_et_stof,_som_især_unge_piger_prøver«
Date: 2025-11-07
Article Type: Danmark
Author: Blandt de 15-19-årige er opioider det næstmest anvendte euforiserende stof og overgås kun af hash.

Gennemsnitsalderen for unge, der tager opioider, er faldet.
Det viser en ny analyse fra Rockwool Fonden, som har undersøgt brugen af euforiserende stoffer blandt de 15-19-årige.
Analysen viser, at gennemsnitsalderen for unge, der tager opioider, er 16,6 år.
Sidste år lavede Rockwool Fonden en lignende analyse. Her var gennemsnitsalderen for opioidbrugere 16,9 år.
Samtidig er brugerne af opioider yngre sammenlignet med andre stoffer.
Gennemsnitsalderen for hash og kokain lyder for eksempel på henholdsvis 17,2 og 17,1 år.
Opioider er det næstmest anvendte stof blandt de unge - kun overgået af hash. På tredjepladsen ligger kokain.
Men mens hash og kokain oftere bliver brugt af drenge, så er der næsten lige så mange piger som drenge, der tager opioider.
»Hvis vi ser bort fra hash, så er det nok første gang, at vi har et stof, som især unge piger prøver, og opioiderne tages, uden at man nødvendigvis tager så mange andre typer af illegale stoffer«, siger Jeanette Østergaard, forskningsprofessor i Rockwool Fonden, i en pressemeddelelse.
Analysen fra Rockwool Fonden tager udgangspunkt i svar fra 7000 unge, som har fortalt om deres brug af euforiserende stoffer de seneste 12 måneder.
Opioider adskiller sig ligeledes ved, at over halvdelen af de unge brugere udelukkende tager dette stof.
»Ofte er brugen af ét type stof knyttet sammen med brugen af et eller flere andre stoffer. Men det er ikke det typiske mønster, når det gælder opioidbrug«.
»Det kunne tyde på, at stoffer bliver brugt anderledes, for eksempel når man er alene, og med et andet formål«, siger Jeanette Østergaard i meddelelsen.
Selv om der er en række forskelle ved opioider, når man sammenligner med andre stoffer, så er der også ligheder.
For eksempel kommer unge brugere af opioider oftere fra hjem med forældre, der er mere kriminelle end gennemsnittet. De står også oftere på kanten af uddannelsessystemet.
ritzau
fortsæt med at læse
