Title: »Hvis_man_kan_komme_derfra_med_et_grin_og_en_darlig_smag_i_munden,_er_jeg_glad«_-_politiken.dk
Date: 2025-01-04
Article Type: Scene
Author: Frederik Cilius har måttet lære sig noget om levende teater i skiftet fra tv til klassisk scenedrama: Når man filmer, har man en åben bagdør i klipperummet. »På teatret har du nul«, erkender han.

Frederik Cilius har måttet lære sig noget om levende teater i skiftet fra tv til klassisk scenedrama: Når man filmer, har man en åben bagdør i klipperummet. »På teatret har du nul«, erkender han.  Foto: Ditte Valente/Ditte Valente
Han er kendt for satire og udødelige karakterer som Kirsten Birgit og Bo Høxenhaven. Nu indtager han Gamle Scene som kongelig skuespiller, og her bliver man ikke reddet af redigeringen. »Det er nådesløst«, konstaterer han. Om det går? Det må andre vurdere efter premieren.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an er kendt for sin karakter som den selvhævdende Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm fra Radio24syv. Og skulle der være en enkelt, der ikke er med, er der også den evigt tilsidesatte andenklarinet Bo Høxenhaven i ’Orkestret’. Eller brygmester Reinhard Weibhauer i ’Undskyld vi roder’ på R8dio. Eller bare ham selv, Frederik Cilius, når han brillerer som musikalsk quiz-haj i ’Den klassiske musikquiz’ på DR 2.
Frederik Cilius er kendis i den liga, hvor unge som gamle kan grine med, og han har en solid fanskare bag sine fiktive karakterer.
Men et er at give den gas som forarget Kirsten Birgit. Noget andet er den udfordring, han står med her i en prøvesal på Kongens Nytorv i de her dage:
Frederik Cilius er i færd med at tage skridtet ind på Det Kongelige Teater i en af dansk dramatiks store karakterroller som ’Jeppe på bjerget’ med premiere i januar. For lige at smække trumf på spiller han denne seneste version af Ludvig Holbergs forestilling på selveste Gamle Scene: 38-årige Frederik Cilius bliver den første holbergske ’Jeppe’ på scenen siden 1954.
Allerede abonnent? Log ind her
