Title: »I_skal_blive_her_et_stykke_tid«_Trump_delte_pizzaer_og_burgere_ud_til_styrker_i_Washington,_D.C
Date: 2025-08-22
Article Type: USA
Author: Trumps mål om at øge sikkerheden i Washington D.C. skal udføres med perfektion, siger han og uddeler pizza.

Nationalgarden kommer til at forblive indsat i landets hovedstad, Washington, D.C., i noget tid endnu.
Sådan var beskeden fra præsident Donald Trump, da han torsdag besøgte de indsatte styrker i hovedstaden.
»Vi vil gøre byen sikker, og så vil vi bevæge os videre til andre steder, men vi bliver her et stykke tid. Vi vil gerne gøre det helt perfekt«, lød det fra præsidenten ifølge nyhedsbureauet.
Tidligere på dagen lød det fra Donald Trump, at han ville patruljere sammen med politiet og soldater. Den del blev dog ikke til noget, og præsidenten holdt i stedet en kort tale og uddelte pizzaer og burgere til styrkerne. I talen lød det, at han desuden har planer om at »ordne« byen i forhold til udseende.
»En af de ting, som vi kommer til at gøre noget ved, er jeres parker. Jeg er god, når det kommer til græs, fordi jeg har mange golfbaner alle mulige steder. Jeg ved mere om græs end nogen andre«, siger han ifølge AFP.
Donald Trump indsatte tidligere i august 800 soldater fra Nationalgarden i hovedstaden. Beslutningen blev ifølge præsidenten truffet i et forsøg på at bekæmpe kriminaliteten i storbyen.
»Dette er befrielsens dag i D.C., og vi vil tage vores hovedstad tilbage. Jeg indsætter Nationalgarden for at genetablere lov, orden og offentlig tryghed i Washington, D.C. Vores hovedstad er blevet overtaget af voldelige bander og blodtørstige kriminelle«, sagde præsidenten ifølge Reuters.
Ifølge borgmesteren i Washington D.C., Muriel Bowser, er der dog ikke noget, der indikerer, at byen har brug for den ekstra sikkerhed. Hun understregede, at byen ikke oplever nogen stigning i kriminalitet. Desuden er omfanget af voldsforbrydelser faldet til det laveste niveau i 30 år, siger hun.
Nationalgarden i USA er sædvanligvis under kontrol af guvernøren i de enkelte delstater, men er også underlagt den føderale regerings kontrol. Dermed kan soldaterne udkommanderes af landets præsident. I hovedstaden er det udelukkende præsidenten, der kan indsætte garden.
Det er anden gang denne sommer, at Donald Trump har indsat soldater i en demokratisk styret by. En føderal retssag gik mandag i sidste uge i gang i San Francisco om, hvorvidt Trump overtrådte loven, da han i juni indsatte Nationalgarden i Los Angeles uden godkendelse fra Californiens demokratiske guvernør, Gavin Newsom.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's hovedstad sagsøger Trump efter overtagelse af politiet
Trump bruger faktuelt forkert argument til at true med at tage kontrol over Washington, D.C.
Trump hævder, at hovedstaden drukner i vold:
Den voldelige kriminalitet i USA sætter 30 års bundrekord
