Title: »Ingen_præsident,_og_ingen_komiker«_Gallamiddag_for_Det_Hvide_Hus-journalister_blev_en_alvorlig_sag
Date: 2025-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Gallamiddagen for journalister, der dækker Det Hvide Hus, blev afholdt lørdag uden deltagelse af Donald Trump.

Gallamiddagen for journalister, der dækker Det Hvide Hus, blev afholdt lørdag uden deltagelse af Donald Trump.
Den årlige korrespondentmiddag for journalister, der dækker Det Hvide Hus, var på mange måder anderledes end normalt.
Middagen, der foregik lørdag i Washington D.C., plejer at byde på komiske indslag, og der har været tradition for, at USA’s siddende præsidenter har deltaget og bidraget til underholdningen.
Men Donald Trump havde for længst meldt afbud, og den komiker, der skulle have optrådt, var blevet aflyst.
Kort efter at middagen gik i gang, indtog formand for White House Correspondents’ Association (WHCA), journalisten Eugene Daniels, talerstolen.
Her beskrev formanden den seneste tid som besværlig, beretter Fox News og flere amerikanske medier.
»Jeg ved, at det har været et ekstremt svært år for os alle. Det har været svært for foreningen«.
»Vi er blevet testet og angrebet, men hver eneste dag har vores medlemmer rejst sig op. De er ilet mod Det Hvide Hus - på fly, tog og i biler - med den ene mission at holde magthaverne ansvarlige«, sagde Eugene Daniels.
Præsidenter som Joe Biden, Barack Obama, George Bush og deres forgængere har stillet op til middagen, men Donald Trump har endnu aldrig taget imod en invitation, mens han har været præsident.
»Denne middag kommer til at føles anderledes end normalt. Der er ingen præsident, og ingen komiker«, sagde Eugene Daniels.
Trump har længe haft et anstrengt forhold til flere medier, der dækker Det Hvide Hus.
Præsidenten nægtede Associated Press (AP) adgang til Det Hvide Hus på grund af en strid omkring en navneændring af Den Mexicanske Golf.
Kort efter Trumps tiltræden den 20. januar ændrede han i et dekret navnet på Den Mexicanske Golf til Den Amerikanske Golf, men nyhedsbureauet fastholdt golfens mere end 400 år gamle navn.
I februar valgte WHCA at aflyse komikeren Amber Ruffin. Det skete ifølge WHCA for at ændre middagens fokus på uddeling af priser og stipendier frem for at bidrage til politisk splittelse.
ritzau
fortsæt med at læse
