Title: »Indholdet_i_denne_bog_er_afgørende«_Erindringsbog_er_pa_vej_fra_kvinde_bag_prins_Andrew-anklager
Date: 2025-08-25
Article Type: Bøger
Author: Virginia Giuffre, som døde tidligere på året, har med journalist skrevet bog, som forlag udgiver til oktober.

En erindringsbog skrevet af den afdøde Virginia Giuffre, som var en fremtrædende stemme bag anklagerne mod Jeffrey Epstein, udkommer til oktober.
Det oplyser forlaget Alfred A. Knopf til det amerikanske nyhedsbureau AP.
Bogen har titlen ’Nobody’s Girl: A Memoir of Surviving Abuse and Fighting for Justice’, og den vil blive udgivet 21. oktober, lyder det.
I april meddelte den amerikansk-australske Virginia Giuffres familie, at hun havde taget sit eget liv. Hun blev 41 år.
Giuffre havde inden sin død skrevet den 400-sider lange erindringsbog i samarbejde med forfatter og journalist Amy Wallance.
Ifølge AP har forlaget søndag delt en mail, som Giuffre sendte til Amy Walance få uger inden sin død. Her skriver Giuffre, at det var et inderligt ønske for hende, at bogen blev udgivet - uagtet hendes egne ’omstændigheder’.
»Indholdet i denne bog er afgørende, da det vil kaste lys over de systemiske fejl, der muliggør menneskehandel med sårbare personer på tværs af landegrænser«, skriver hun blandt andet i mailen.
Giuffre anklagede den afdøde amerikanske milliardær Jeffrey Epstein for at have brugt hende som sexslave. Hun fastholdt i flere år også en anklage om, at prins Andrew havde voldtaget hende i 2001, da hun var 17 år.
Den britiske prins, der er kong Charles’ bror, nægtede, at det var sket, men det endte alligevel med, at prinsen indgik et forlig med Giuffre.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel. Han begik selvmord i sin celle i et arresthus i New York samme år.
Epsteins tidligere kæreste Ghislaine Maxwell blev i 2021 idømt 20 års fængsel for at have rekrutteret og manipuleret unge piger og kvinder til at have sex med netop Epstein.
Ifølge Virginia Giuffre var hun selv én af Maxwells ofre, da Maxwell hyrede hende som Epsteins personlige massør, hvorefter det seksuelle misbrug angiveligt begyndte.
Det er anklager, som Ghislaine Maxwell har afvist.
Giuffre fortalte første gang offentligt om anklagerne mod Epstein og Maxwell i 2011. To år forinden havde hun indgået et forlig med Epstein.
Virginia Giuffre efterlod sig tre børn, da hun døde tidligere i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinden, som anklagede prins Andrew for overgreb, har taget sit eget liv
