Title: »Indtil_videre_er_der_ingen_tegn_pa_fare«_Biden_maner_til_ro_om_droner_ved_østkysten
Date: 2024-12-18
Article Type: USA
Author: Biden bakker amerikanske myndigheder op og siger, at »der er mange autoriserede droner deroppe«.

Befolkningen skal ikke være bekymret for det øgede antal rapporterede droneobservationer ved den amerikanske østkyst.
Sådan lyder det fra den amerikanske præsident, Joe Biden, ifølge NBC News til fremmødte journalister ved Det Hvide Hus natten til onsdag dansk tid.
»Intet ondsindet åbenbart. Vi følger situationen tæt. Indtil videre er der ingen tegn på fare«, lyder det fra Joe Biden.
»Der er mange autoriserede droner deroppe«, tilføjede han.
Indbyggere i flere amerikanske stater, heriblandt New Jersey, har i de seneste uger indgivet tusindvis af anmeldelser om droner. Det har pustet til konspirationsteorier i USA, har nyhedsbureauet Reuters skrevet.
Det er første gang, at Biden kommenterer sagen offentligt. Han tilslutter sig dermed, hvad flere amerikanske myndigheder allerede har sagt: At der ikke er noget at frygte i forhold til dronerne. Sådan lød meldingen fra forbundspolitiet, FBI, og det amerikanske ministerium for indenrigssikkerhed, DHS, i en fælles pressemeddelelse 12. december.
Ifølge de amerikanske myndigheder er det slet ikke droner, men fly med piloter.
»Det ser ud til, at mange af de rapporterede observationer faktisk er bemandede fly, der opererer lovligt. Der er ingen rapporterede eller bekræftede droneobservationer«, lød det.
De tilføjede, at man har modtaget over 5.000 henvendelser om droneobservationer de seneste uger.
Over en million droner er lovligt registreret i den amerikanske luftfartsmyndighed, Federal Aviation Administration (FAA), lød det videre fra FAA, FBI og Forsvarsministeriet i en udtalelse mandag.
Men USA’s kommende præsident Donald Trump er blandt de stemmer, der har krævet mere information om dronerne. Lørdag foreslog han på sit sociale medie, Truth Social, at skyde dronerne ned.
»Mystiske drone-observationer over hele landet. Kan dette virkelig ske uden vores regerings viden. Det tror jeg ikke! Fortæl det til offentligheden, og gør det nu. Ellers skyd dem ned!!!«, skrev han.
ritzau
fortsæt med at læse
Mystiske droner flyver over New Jersey
