Title: »Jeg_troede_ikke,_at_jeg_ville_hente_ham«_Vingegaard_vinder_dramatisk_etape
Date: 2025-08-24
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard var stærkest i spurten og slog akkurat Giulio Ciccone på 2. etape af Vueltaen.

Den danske løbsfavorit Jonas Vingegaard vandt søndag 2. etape af Vuelta a España efter en hård spurt op ad en stigning i italienske Limone Piemonte.
Han overtog samtidigt løbets røde førertrøje, som han kører i for første gang i karrieren.
Den danske Visma-kaptajn var trods et styrt med under 30 kilometer med i et decimeret felt og slog på målstregen akkurat Lidl-Treks Giulio Ciccone.
Finalen blev åbnet med sent på den ti kilometer lange kategori 2-stigning. Først på de sidste 500 meter åbnede Marc Soler (UAE) op med et angreb.
Vingegaard holdt sig i Ciccones hjul, og da italieneren til sidst lå forrest, fandt den slidstærke dansker et ekstra gear og kastede sit forhjul forrest i tågen på toppen af stigningen.
»Jeg troede ikke, at jeg ville hente ham (Ciccone, red.), men rundt om hjørnet var der længere til mål, end jeg troede«.
»Jeg er rigtigt glad for, hvordan benene havde det i dag, og jeg ville ikke lade en mulighed for etapesejr og førertrøje glippe. Det er alligevel noget tid siden, at jeg har vundet en etape«, siger Vingegaard i sit vinderinterview.
Vingegaard starter 3. etape med fire sekunders forspring til Ciccone.
David Gaudu (FDJ) og Egan Bernal (Ineos) og Tom Pidcock (Q36.5) følger derefter. Alle inden for 12 sekunder.
Inden den hårde afslutning var 2. etape præget af et langvarigt morgenudbrud, der på sit højeste havde knap tre minutter ned til et felt, som Tom Pidcocks Q36.5-hold for det meste kontrollerede.
Det var i det hele taget udramatisk indtil omkring 30 kilometer før målstregen, hvor regnen var begyndt at sile ned, hvilket medførte flere styrt.
Et af dem rev Vingegaard i asfalten, men den danske stjerne var modsat holdkammeraten Axel Zingle forholdsvis hurtigt tilbage i sadlen og i feltet, der havde taget toppen af sit tempo.
Udbryderne blev kørt ind, og Lidl-Trek holdt forrest tempoet højt op ad stigningen, hvilket skilte en del fra og lagde en dæmper på angrebslysten.
Også mandag og tirsdag er der knolde på programmet, men det er ikke store og voldsomme stigninger, hvor det snarere er et terræn for feltets andre danskere, heriblandt Mads Pedersen, end Vingegaard.
Onsdag byder på 24 kilometers holdtidskørsel.
/ritzau/
Ritzau
fortsæt med at læse
