Title: »Jeg_tror,_at_det_vil_ske«_Trump_bliver_spurgt_til_sine_tanker_om_'mulig_annektering'_af_Grønland_pa_pressemøde
Date: 2025-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Trump, som mange gange har sagt, at USA vil købe Grønland, regner med, at det vil blive amerikansk.

USA’s præsident, Donald Trump, udtrykker ifølge nyhedsbureauet Reuters torsdag, at han tror, at der vil ske en annektering af Grønland. Præsidenten bruger ikke selv ordet annektering, som betyder at indlemme et landområde i sin egen stat, men bliver spurgt til sine tanker om en ’mulig annektering’.
»Jeg tror, at det vil ske«, siger Trump ifølge Reuters.
Udtalelserne kommer under et møde i Det Hvide Hus med Nato-generalsekretær Mark Rutte.
I tråd med tidligere udtalelser siger Trump, at »vi har brug for det af hensyn til international sikkerhed«. Han henviser videre til aktivitet ved kyststrækninger, hvor han tidligere har udtrykt bekymring for kinesiske og russiske fartøjer, og siger, at USA må lave en aftale om Grønland.
Præsidentens udtalelser er de første om Grønland, efter at der tidligere på ugen var valg til det grønlandske parlament. Her blev det liberale parti Demokraatit det største. Partiet har – ligesom Grønlands nuværende regering og den danske – klart afvist købstilbuddet.
»Lad os gøre det helt klart: Grønland er ikke til salg. Ikke i dag. Ikke i morgen. Aldrig nogensinde«, skriver partiet i sit valgprogram.
Ikke desto mindre kalder Trump ved pressemødet det grønlandske valg for et »et rigtig godt valg for os«.
»Den person, der klarede sig bedst, er en rigtig god person«, siger Trump formentlig med henvisning til formanden for Demokraatit, Jens-Frederik Nielsen, der blev valgets stemmesluger.
På ny sår Trump tvivl om Grønlands status som en del af Danmark. Det blev første gang anerkendt af amerikanerne i 1916 i forbindelse med salget af De Dansk-Vestindiske Øer til USA.
»Danmark er meget langt væk og har ikke rigtig noget at gøre. Hvad skete der? En båd gik i land der for 200 år siden eller noget. De siger, at de har rettigheder til det, og jeg ved ikke, om det er sandt. Det tror jeg faktisk ikke, at det er«, siger Trump.
»Men vi har været i kontakt med Danmark, og vi har været i kontakt med Grønland, og vi må gøre det, for vi har virkelig brug for det af hensyn til national sikkerhed, og derfor tror jeg, at Nato måske vil blive involveret på en eller anden måde. Vi har et par baser på Grønland allerede, og vi har relativt mange soldater der. Og måske vil man se flere og flere soldater tage dertil. Det ved jeg ikke«, lyder det fra Trump, der tilføjer, at USA er i gang med at købe 48 isbrydere for at styrke sikkerheden.
Trump har en række gange tidligere sagt, at USA gerne vil købe Grønland. Direkte adspurgt har han ved et pressemøde i januar udtrykt, at han ikke vil afvise militær eller økonomisk tvang i forbindelse med Panamakanalen såvel som Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
