Title: »Jeg_kom_i_top-10«_29-arig_dømt_i_historisk_sag_om_AI-billeder_af_overgreb_pa_børn
Date: 2025-01-08
Article Type: Danmark
Author: Første sag herhjemme om kunstigt skabte overgrebsbilleder udløser tre måneders ubetinget fængsel.

En 29-årig mand idømmes fængsel i et år og tre måneder i den første sag herhjemme om kunstigt skabte overgrebsbilleder.
Tre måneder af straffen er ubetinget, mens resten – et år – er betinget.
Det er en enstemmig domsmandsret i Retten i Randers, der har afsagt dommen efter bare en halv times votering.
Den 29-årige erkendte i retten at have fremstillet 36.209 billeder af børn i seksuelle situationer.
Det skete ved hjælp af kunstig intelligens.
Han forklarede i retten, at han ikke var klar over, at han havde gjort noget ulovligt.
»Det kan godt være, det ligner et barn på billedet. Men hvis barnet ikke eksisterer i virkeligheden, synes jeg ikke rigtigt, der er et offer«, sagde manden i retten.
Han forklarede, at han brugte en særlig AI-model på nettet til at danne billederne.
Han lavede en beskrivelse af det billede, han ønskede. Det kunne være alder på barnet, hårfarve, påklædning, kropsstilling og baggrund.
De børn, han lavede billeder af, var otte til ti år gamle, men nogle få var helt ned til fem år, forklarer han.
Der var stor efterspørgsel efter billederne på en bestemt tjeneste, hvor han stillede billederne til rådighed.
»Jeg kom i top-10 over de mest downloadede billeder«, lød det.
Den 29-årige mener, at de computerskabte billeder tjente et godt formål.
»Mit håb var, at nogle børn kunne undgå mishandling, fordi de brugere, der efterspørger materialet, kunne bruge de kunstige billeder som erstatning«.
Specialanklager Jesper Rubow argumenterede for en straf på to et halvt års fængsel.
Han godtog ikke den tiltaltes forklaring.
»Han får det til at lyde som om, han vil frelse verden. Men husk at der bag billederne er ægte børn, der har været udsat for overgreb«.
AI-modellerne, som manden benyttede til at fremstille billederne, bygger ifølge anklageren på rigtige billeder af misbrugte børn.
Hans forsvarsadvokat, Frederik Jepsen, argumenterer for en meget mild - eller slet ingen - straf.
Den 29-årige har ikke vidst, at han gjorde noget ulovligt, og har derfor ikke haft forsæt til at bryde loven, lød det.
Den dømte har nu to uger til at overveje, om dommen skal ankes til landsretten.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
