Title: »Jeg_er_syg_og_skrøbelig«_Vatikanet_deler_første_billede_af_paven_efter_indlæggelse
Date: 2025-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Pave Frans har været indlagt siden 14. februar, hvor han bliver behandlet for dobbeltsidet lungebetændelse.

Pave Frans siger, at han står over for en »periode med prøvelser« i en besked fra hospitalssengen, hvor han bliver behandlet for dobbeltsidet lungebetændelse.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Jeg deler disse tanker med jer, mens jeg står over for en periode med prøvelser, hvor jeg - ligesom så mange andre brødre og søstre - er syg og skrøbelig«, lyder det fra paven ifølge nyhedsbureauet.
Den 88-årige pave har været indlagt på Gemelli-hospitalet i Rom siden 14. februar. Han blev oprindeligt indlagt med bronkitis, men det udviklede sig siden til dobbeltsidet lungebetændelse.
Søndag er det femte gang i træk, at pave Frans ikke har afholdt sin ugentlige bøn på Peterspladsen i Vatikanet.
Hen på aftenen samme dag deler Vatikanet det første billede af paven efter hans indlæggelse.
Billedet viser pave Frans siddende med ryggen til under en gudstjeneste i hans lejlighed på hospitalet.
I sidste uge meddelte Vatikanet, at læger ikke længere frygter for pavens liv, og at hans tilstand ikke længere bliver betragtet som usikker.
Samtidig lød det, at paven viste tegn på bedring efter en periode, hvor han havde flere episoder med pludseligt opstået vejrtrækningsbesvær.
Selv om pavens tilstand på nuværende tidspunkt er stabil, er han fortsat indlagt for at modtage behandling.
Pavens læger og Vatikanet har ikke oplyst, hvor længe behandlingen forventes at vare.
Pave Frans er indlagt i en særlig pavelig stue på hospitalets tiende etage.
Ifølge det italienske postvæsen modtager han stadig flere tusinde breve dagligt fra personer, som vil ønske ham god bedring.
Pavens nuværende hospitalsophold er det længste, som han har haft i sin tid som katolikkernes overhoved.
Han har gennem de seneste to år haft flere helbredsproblemer.
Som ung fik han fjernet en del af den ene lunge, og i de senere år har han været indlagt flere gange med sygdomme i åndedrætsorganerne. Han har især døjet med influenza.
Pave Frans blev overhoved for verdens 1,4 milliarder katolikker i 2013, efter at den forrige pave Benedikt trådte tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
Stakåndet Pave Frans sender første hilsen fra hospitalssengen
