Title: »Jeg_har_det_godt,_ærede_dommer«_For_første_gang_i_flere_uger_udtaler_Diddy_sig_under_retssag
Date: 2025-06-25
Article Type: Kultur
Author: Musikproduceren Sean ’Diddy’ Combs undlod tirsdag at gå i vidneskranken, da forsvaret fik ordet under retssag.

Den amerikanske musikproducer Sean ’Diddy’ Combs afviste tirsdag en mulighed for at forsvare sig i vidneskranken i New York i en retssag, der potentielt kan koste ham fængsel på livstid.
Det skete, efter at 34 vidner gennem de seneste seks uger er blevet udspurgt i sagen, hvor musikproduceren er tiltalt for blandt andet sexhandel, tvungen prostitution og afpresning.
Dommer Arun Subramanian spurgte først, hvordan Sean ’Diddy’ Combs har det.
»Jeg har det godt, ærede dommer«.
»Jeg har længe gerne villet sige tak. De gør et fremragende arbejde«, sagde den tiltalte musikproducer og rapper ifølge CNN.
Det er første gang i flere uger, at 55-årige Sean ’Diddy’ Combs udtaler sig under den igangværende sag.
Dommeren ville efterfølgende høre, om det var rapperens egen beslutning ikke at afgive vidneforklaring.
»Det er udelukkende min beslutning. Jeg mener – det er en beslutning, jeg har truffet sammen med mine advokater«, sagde Sean ’Diddy’ Combs.
Ifølge BBC brugte musikproducerens forsvarsadvokater omkring 20 minutter på at afvise alle anklager mod ham.
Forsvarsadvokaterne argumenterede for, at anklageren ikke har formået at løfte bevisbyrden mod Sean ’Diddy’ Combs og bad dommeren om at droppe sagen, hvor han risikerer mellem 15 års fængsel og livstid.
Forsvaret havde tirsdag ikke indkaldt nogen vidner, men fremlagde i stedet tekstbeskeder sendt mellem musikproduceren og ekskæresten Casandra Ventura og et andet påstået offer med pseudonymet Jane.
Tekstbeskederne havde til hensigt at vise, at kvinderne velvilligt deltog i sex med musikeren og mandlige prostituerede til flere dages fester, der blev kaldt »freak offs«.
I en besked, der blev læst op i retten, skrev pseudonymet Jane i en besked til Combs; »jeg har det altid sjovt«, med henvisning til de såkaldte ’freak offs’, skriver BBC.
Anklageren i sagen, Emily Johnson, har tidligere i sagen beskrevet, at Sean ’Diddy’ Combs optog videoer fra festerne, som han bagefter brugte til afpresning.
Hvis kvinderne modsatte sig, overfaldt den amerikanske rapper dem, har anklageren fortalt.
Den snart syv uger lange retssag nærmer sig sin afslutning.
Torsdag vil både anklageren og forsvaret få mulighed for at komme med deres afsluttende bemærkninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Rappers advokat: Diddy er et fejlbehæftet menneske
Lang Historie Kort:
Trump stak af fra sin krig, sexsagen mod superstjernen, sådan blev han Mads P.
Faldet fra tinderne har været spektakulært:
»Han troede, at han kunne slippe afsted med hvad som helst«
