Title: »Jeg_var_inspireret_af_Mette_Frederiksen«_Tiltalt_i_sag_om_kartofler_pa_motorvej_slettede_spor_pa_telefon
Date: 2025-03-19
Article Type: Danmark
Author: Kartoffelavler fra Sydjylland siger i Retten i Svendborg, at han var inspireret af Mette Frederiksen.

En af deltagerne i en usædvanlig protestaktion, hvor der 1. juni 2023 blev spredt kartofler på motorvejen, slettede alle oplysninger på sin telefon, inden han afleverede den til undersøgelse hos politiet. Det kommer frem onsdag i Retten i Svendborg.
»Jeg var inspireret af Mette Frederiksen«, forklarer den 55-årige mand, der er landmand og dyrker kartofler i Sydjylland.
Dermed hentyder han til, at sms’er på statsministerens telefon var væk i forbindelse med undersøgelsen af minksagen.
»Vi er alle ens for denne ret«, siger manden og hæver stemmen.
Anklageren spørger, om han med nulstilling af telefonen ville forpurre politiets efterforskning?
»Det ved jeg ikke«, lyder svaret.
Han og de tre andre mænd i sagen er tiltalt for at have skabt fare for andre trafikanter i trafikken, hærværk og en stribe andre lovovertrædelser. Anklageren kræver fængsel, og at førerretten ryger. Desuden risikerer den 55-årige at miste sin Renault Twingo.
Både på Sønderjyske Motorvej ved Kolding og på Storebæltsbroen blev der fra to lastbiler spredt tonsvis af kartofler. Det var en protest mod en kilometerafgift på lastvognsbranchen.
»Er der en protesttype boende inde i dig«, spørger forsvareren, advokat Charlotte Kjærgaard, sin klient.
»Vores samfund virker ikke«, forklarer manden, der sidder i ternet skjorte og cowboybukser.
Flere forhold frustrerer ham. Hans ejendom var »i skudlinjen« på grund af Vurderingsstyrelsen. Ad to omgange har han og hans thailandske hustru måttet leve »i eksil i Flensborg«. Desuden er han uddannet pædagog, men det fag »er helt umuligt at være i«, forklarer han.
I sin Twingo skulle han køre ved siden af lastvognene, som blev kørt af en vognmand René Spang Jørgensen, der er en slags talsmand for græsrodsbevægelsen ’No farmers, no food, no future’.
Ud over vognmanden er også en lastvognsmekaniker tiltalt. Også han afleverede en nulstillet og helt blank telefon til politiet. Den sidste i sagen var dengang 19 år og lærling på en maskinstation.
Den 55-årige fra Sydjylland siger, at han aldrig havde drømt om, at trafikanter ville køre ind i kartoflerne. Han nægter hærværk og at have bragt andre i fare. Under afhøringen bliver han spurgt om sit syn på aktionen i dag.
»Jeg har lært, at der er andre måder at protestere på end denne her. Det var nok lige på grænsen«, siger han.
Sagen blev indledt mandag. I alt er der afsat seks retsmøder. Dommen ventes i slutningen af april.
ritzau
fortsæt med at læse
