Title: »Jeg_er_ikke_en_voldtægtsperson«_Mand_bortførte_15-arig_ekskæreste_i_bagagerum
Date: 2025-05-02
Article Type: Danmark
Author: Ung mand bortførte ekskæreste og trimmede hendes hår. Han tænkte, at hendes nye fyr så ikke ville have hende.

En ung mand var inde i en svær periode, da han natten til 7. september 2024 bortførte sin dengang 15-årige ekskæreste midt om natten.
Sammen med en kammerat kørte han til Vordingborg, hvor pigen boede hos en plejefamilie. Han vidste, hvor familien gemte en nøgle, og de låste sig ind. Han vækkede ekskæresten, holdt hånden for hendes mund og en kniv mod hendes hals.
»Hvis du skriger, så dør du«, lød det.
Fredag har den i dag 20-årige mand i Retten i Nykøbing Falster erkendt, at han kidnappede pigen, som i bilens bagagerum blev kørt til hans lejlighed i Ringe. Han nægter dog, at frihedsberøvelsen var langvarig.
Bortførelsen skete klokken fire om natten, og ifølge anklagemyndigheden var pigen fanget, indtil politiet befriede hende klokken 22.30.
»Jeg var virkelig deprimeret. Jeg har haft en svær periode der, også lidt før. Nu har jeg været inde i otte måneder, så jeg har tænkt, hvad fanden var det, der skete dengang«, siger den tiltalte, der lige som vennen har siddet varetægtsfængslet siden bortførelsen.
»Jeg var meget forvirret. Det er dumt, lyder det videre«.
Pigen blev ved bortførelsen bundet med strips, som blev løsnet, da de kom til lejligheden i Ringe på Fyn.
Ifølge anklageskriftet var hans 19-årige kammerat med til at køre pigen til lejligheden. Han forlod dog stedet igen og rengjorde bilen, lyder det. Kammeraten nægter sig skyldig.
På et tidspunkt - da vennen var gået - tog den unge mand en trimmer og klippede håret af ekskæresten, der forinden havde skulderlangt hår.
»Jeg tænkte på, at hendes nye fyr måske ikke ville have hende så«, siger den 20-årige.
Han fortalte pigen, at han enten kunne voldtage hende eller klippe håret af hende, men at han ikke voldtager folk, så derfor blev det håret.
»Jeg kan huske, at jeg sagde til hende, at jeg ikke er en voldtægtsperson«, siger han.
Ifølge ham kunne pigen efter hårklipningen godt forlade lejligheden. Hun kunne også ringe efter hjælp, da hun fik hans telefon, fortæller han.
Senere fik han pigen til at sluge en halv pille ved at råbe og banke en kniv hårdt i bordet. Pillen gjorde hende sløv.
Undervejs truede han også med, at nogen ville slå pigens lillebror ihjel, hvis hun anmeldte det.
Han skal også have fået pigen til at kysse ham. Men det afviser han.
Det var først på aftenen, at politiet fik en anmeldelse fra plejemoren om pigens forsvinden. Vinduet på pigens værelse havde stået åbent, hvilket var usædvanligt, da hun var bange for edderkopper.
Efter også at have været i kontakt med en af pigens veninder fik politiet mistanke om, at pigen måske var hos ekskæresten, og klokken 22.30 fandt politiet pigen i lejligheden, og manden blev anholdt.
Senere blev vennen også anholdt. Begge kræves idømt fængsel og udvist.
Dommen ventes 9. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
