Title: »Jeg_har_noteret,_at_der_er_en_bekymring«_Regeringen_udskyder_omstridt_lovforslag_om_overvagning
Date: 2025-05-08
Article Type: Politik
Author: Lovforslag om mere magt til efterretningstjeneste bliver udskudt efter kritik fra organisationer og partier.

Regeringen udskyder behandling af et lovforslag, som ifølge kritikere vil give Politiets Efterretningstjeneste (PET) vidtgående og hidtil usete beføjelser. Justitsminister Peter Hummelgaard (S) mener, at den offentlige debat beror på flere misforståelser og vil hurtigst muligt indkalde til politiske forhandlinger.
»Der skal selvfølgelig være både tid og plads til at diskutere balancerne i det her lovforslag. Det mener jeg også, at der er. Men jeg lytter selvfølgelig til de bekymringer, der bliver rejst«, siger Peter Hummelgaard i en skriftlig kommentar.
Behandlingen af lovforslaget udskydes til efter sommerferien, hvorfor det ikke førstebehandles på onsdag som planlagt.
Regeringen stod til at få nederlag i Folketingets Retsudvalg, hvor et ventet flertal ville stemme for at udskyde lovbehandlingen. Det vækker da også glæde hos oppositionen, at regeringen har udskudt behandlingen af et lovforslag, som ifølge kritikere vil give Politiets Efterretningstjeneste (PET) vidtgående og hidtil usete beføjelser. Det fremgår tydeligt af de reaktioner, der er strømmet ind siden meldingen fra regeringen tidligere torsdag.
»Den gik ikke. Grotesk at landets justitsminister (Peter Hummelgaard (S), red.) forsøgte at indføre masseovervågning af danskere. Nu bliver det så forhandlinger og udskydelse til næste samling i Folketinget. En lille sejr«, skriver retsordfører Steffen Larsen fra Liberal Alliance på X.
Steffen Larsen er formand for Folketingets Retsudvalg, hvor regeringen stod til at få nederlag, eftersom et ventet flertal ville stemme for at udskyde lovbehandlingen til på den anden side af sommerferien.
»Det er klogt at udskyde forslaget, som jeg også appellerede til. Jeg mener, PET naturligvis skal have de rigtige værktøjer, men de skal vedtages med bred opbakning. Nu håber jeg, vi kan få en ordentlig og offentligt debat, hvor vi kan diskutere, hvordan man kan ramme balancerne mellem hensynet til privatliv og et effektivt PET«, siger SF’s retsordfører, Karina Lorentzen, i en skriftlig kommentar.
Samme melding kommer fra Alternativets retsordfører, Helene Brydensholt. Hun siger i en skriftlig kommentar, at det er »tid til at have en ordentlig folkelig debat om forslaget og tid til kvalitet i lovbehandlingen«.
En række partier og 25 organisationer samt flere forskere har bedt regeringen om at udskyde lovforslaget. De mener, at overvågningen af borgere i det offentlige rum har bevæget sig fra at være undtagelsen til at blive normen. De ønsker samtidig en privatlivskommission, der skal kortlægge de seneste års love, som øger overvågningen af private borgere. Men det har ministeren afvist.
Peter Hummelgaard kommer dog kritikerne i møde ved at udskyde det komplicerede lovforslag, så ordførerne og organisationer kan sætte sig ordentligt ind i det.
»Jeg har noteret, at der alligevel er en bekymring for, at der ikke er tid nok til at diskutere lovforslagets substans. Samtidig er der rejst en del kritik af lovforslaget. Noget af det bygger på misforståelser, og noget af det bygger på politisk uenighed«, siger han.
Han understreger, at det er vigtigt, at PET’s værktøjer følger med den teknologiske udvikling.
»Når spioner og terrorister opererer online, skal PET have redskaberne til at håndtere det. For det er afgørende for mig, at vores efterretningstjenester ikke sakker bagud i forhold til vores modstandere«, siger han.
Med udskydelsen bliver der bedre tid til at diskutere lovforslaget, som er blevet kritiseret for, at det sammen med en række andre er blevet fremsat i strid med egne regler for lovkvalitet, da de er fremsat efter 1. april i et folketingsår.
Der er dog ikke tale om hastebehandling, som der er opstået en misforståelse om i dele af den offentlige debat. Det understreger ministeren.
Lovforslaget er kompliceret og er blevet beskyldt for at masseovervåge private borgere.
Til Ritzau har Peter Hummelgaard sagt, at der kan der være tale om en »bevidst« misforståelse af lovforslaget fra kritikere. Det vil han dog ikke »kloge sig på« yderligere, da han bliver bedt om at uddybe det.
Justitsministerens udskydelse af det omstridte lovforslag om masseovervågning af danske borgere sker efter, at Politiken i flere artikler har problematiseret, at flertalsregeringen har søgt at haste lovprocessen igennem i strid med sin egen Vejledning om lovkvalitet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil haste lov om »automatiseret mistankemaskine« igennem Folketinget
Masseovervågning i ny PET-lov giver ikke mere sikkerhed
