Title: »Jeg_kan_ikke_bevæge_min_krop«_Holger_Rune_taber_til_kvalifikationsspiller
Date: 2025-10-09
Article Type: Tennis
Author: Efter at have vundet første sæt tabte Holger Rune de to næste og missede dermed semifinalen i Shanghai.

Det er næsten tre år siden, at Holger Rune senest vandt en Masters 1000-turnering, men det bliver ikke i Shanghai, at succesen gentager sig.
Rune, der er nummer 11 i verden, tabte 6-2, 6-7, 4-6 til kvalifikationsspilleren Valentin Vacherot, der er nummer 204 i verden, i Shanghai Masters.
Dermed er Vacherot klar til semifinalen, hvor han enten skal møde Novak Djokovic eller Zizou Bergs, der mødes i deres kvartfinale torsdag eftermiddag.
Vacherot fra Monaco, der ikke er vant til at spille så store tenniskampe, havde taget den lange tur ind i hovedturneringen ved at vinde to kampe i kvalifikationen.
Siden besejrede den monegaskiske favoritdræber overraskende verdens nummer 17, 23 og 31, der alle var seedede i turneringen, på vejen til kvartfinalen.
Til at begynde med virkede modstanden til at være for stor for Vacherot i torsdagens kvartfinale, hvor Rune i de afgørende momenter viste klasseforskel.
Fra kampens start tog Rune styringen i kampen og dominerede duellerne fra baglinjen.
Rune, der ligesom Vacherot er bosiddende i Monaco, lykkedes med flere vinderslag og et tidligt brud efter et langt parti til 2-1-føring.
Vacherot var dog godt med i samtlige Runes servepartier i første sæt, men uden at være i stand til at bryde tilbage.
Tværtimod blev det til et servegennembrud mere for Rune og en solid 5-2-føring. Derefter servede danskeren med besvær og en afværget breakbold åbningssættet hjem.
I andet sæt fik Vacherot større udbytte af sine anstrengelser og brød Rune.
Rune, der tidligere i sættet havde misset et par breakmuligheder, brød dog straks tilbage og udlignede kort efter til 3-3.
Vacherot kæmpede stadig for hver en bold, og hver gang Rune blev for passiv, slog modstanderen til.
Rune skulle finde sit bedste spil frem for at holde sig inde i andet sæt og udlignede til både 5-5 og 6-6.
Dermed skulle det afgøres i tiebreak, og det blev lige så tæt som resten af sættet.
Mens Vacherot fandt nogle store vinderslag frem, kom fejlene hos Rune krybende, og det kostede sættet.
I tredje sæt drillede fysikken Rune, der virkede til at have tunge ben. Behandling mod kramper imellem partierne hjalp ikke det store, og Rune blev brudt rent ved stillingen 3-3.
Rune havde flere diskussioner med sin træner og andre i sin boks på lægterne, og den 22-årige dansker bandede og svovlede over sin situation.
»Jeg kan ikke bevæge min krop«, lød det fra Rune, der fik at vide, at han skulle indtage noget mere salt. Det lod ikke til at behage Rune, der råbte højlydt videre inde på banen.
Mor og manager Aneke Rune valgte kort efter at forlade arenaen.
Nede med 3-4 forsøgte Rune at komme tilbage, men kramperne blev voldsommere, og i flere dueller kunne danskeren slet ikke løbe efter boldene.
Det blev også 5-3, og Vacherot viste ikke tegn på nerver. Rune reducerede til 4-5 og tilspillede sig to breakbolde for at bringe balance i regnskabet.
Men monegaskeren, der ikke virkede fysisk hæmmet, bevarede roen, afværgede breakboldene og et sent dansk comeback.
ritzau
fortsæt med at læse
