Title: »Jeg_ønsker_ikke_at_være_en_brik_i_Trumps_hede_drømme«
Date: 2025-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Trumps ønske om at kontrollere Grønland skal afvises hårdere, end det er blevet hidtil, mener Aaja Chemnitz.

Idéen om at indlemme Grønland i USA skal afvises pure og uden omsvøb.
Så klart ser det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz (IA) situationen, mens Donald Trump Jr. er på vej til Nuuk.
»Tænker, at der er mange måder at få sagt nej til Trump på, og at det tydeligvis er noget, vi skal blive bedre til«, skriver hun på sin Facebookside.
Mandag aften kom det frem, at den kommende amerikanske præsidents søn er på vej til Nuuk, Grønland.
Rejsen er ifølge de grønlandske myndigheder uofficiel og sker i privat regi, men den falder i forbindelse med en række meldinger fra Donald Trump om, at han ønsker amerikansk ejerskab over Grønland.
Du lytter til Politiken
•
Hvad vil Trump med Grønland?
❌
Der opstod en fejl:
Det er en håbløs idé, mener Aaja Chemnitz, der som medlem af partiet Inuit Ataqatigiit er partifælle med formanden for den grønlandske regering Muté B. Egede.
»Utroligt at nogle kan være så naive, at tro lykken er gjort ved, at vi bliver amerikanske statsborgere. Ellers tak«, skriver hun og fortsætter:
»Jeg ønsker ikke at være en brik i Trumps hede drømme om at udvide sit imperium til at omfatte vores land«.
Aaja Chemnitz fremhæver selv, at der snart er valg i Grønland, og at de amerikanske tilnærmelser kan påvirke valget - en udvikling, hun vil begræde.
»Lad ikke Trump styre den grønlandske valgkamp og efterlade befolkningen, som tabere i det spil«, skriver hun.
Debatten om grønlandsk selvstændighed er blusset op i den seneste tid. I Muté B. Egedes nytårstale betonede han igen kampen for at blive fri fra ’kolonitidens lænker’.
Det vækker da også opmærksomhed, at Muté B. Egede har aflyst et planlagt besøg hos Kong Frederik på Amalienborg onsdag, samtidig med at Trump-flyet er på vej mod Nuuk.
Aflysningen skyldes ’kalendergymnastik’, forklarer Muté B. Egede.
Ifølge det internationale nyhedsbureau Reuters, der har talt med en kilde med indsigt i turen, skal Donald Trump Jr. besøge Grønland for at optage video til en podcast.
Der er ikke planlagt nogle møder med den grønlandske regering.
ritzau
fortsæt med at læse
Fly fra Miami er landet i Nuuk: »Det ser ud til, at der kommer en privat delegation fra Trump-familien«
