Title: »Jeg_kunne_ikke_sige_nej«_Tidligere_tv-vært_far_chefjob_i_kongehuset
Date: 2025-01-09
Article Type: Medier
Author: Efter et halvt år som erhvervsredaktør på Berlingske bliver Nina Munch-Perrin kommunikationschef i kongehuset.

Kongehuset har hentet en tidligere tv-vært ind som kommunikationschef, der skal overtage posten efter Lene Balleby, som har siddet på posten i 17 år.
Det bliver den tidligere tv-vært på DR Nina Munch-Perrin. Hun kommer fra en stilling som erhvervsredaktør på Berlingske.
Det skriver kongehuset i pressemeddelelse.
Nina Munch-Perrin kommer til at indgå i kongehusets ledelse og skal stå i spidsen for kongehuset kommunikations- og pressearbejde.
Kongehuset har ifølge Munch-Perrin selv kontaktet hende for at høre om, hun kunne være interesseret i jobbet, skriver B.T.
»Jeg kunne ikke sige nej, og jeg glæder mig utroligt meget til at arbejde for kongeparret og for kongehuset«, siger hun til mediet.
Det er ikke mere end et halvt år siden, at Nina Munch-Perrin skiftede skærmen ud med spalterne og rykkede fra DR Byen til Pilestræde i hjertet af København, hvor hun skulle være Berlingskes nye erhvervsredaktør.
Hun er særligt kendt for sin tid som fast vært på DR’s tv-avis klokken 21.
Nina Munch-Perrin kalder det selv for et »alt, alt for hurtigt exit fra Berlingske«, men hun har nydt den korte tid på avisen, siger hun til Berlingske.
Hun ser frem til det nye arbejde i kongehuset.
»Det er med kæmpe glæde og respekt, at jeg nu vil se frem til at arbejde for vores kongepar og kongehuset«, siger hun til Berlingske.
Nina Munch-Perrin har tidligere arbejdet på Dagbladet Børsen og har været finansvært på TV 2 News, inden hun blev erhvervs- og økonomikorrespondent på DR.
Fra 2015 til 2018 var Nina Munch-Perrin kommunikationsdirektør i Finans Danmark, inden hun vendte tilbage til public service-stationen som vært.
Den nye kommunikationschef skal overtage efter Lene Balleby, der i oktober meldte ud, at hun havde opsagt sin stilling per 1. februar i år.
Balleby tiltrådte i januar 2008 og har i jobbet skullet finde balancen mellem at give offentligheden og pressen adgang til kongehusets medlemmer og samtidig opretholde en passende distance.
Hun har blandt andet været med til at lukke danskerne ind i de kongeliges hverdag igennem DR-serien ’Kongehuset indefra’, og hun har fået kongehuset på sociale medier som Facebook og Instagram. Alene på kongehusets Instagram-profil er der omkring 1,1 million følgere.
Da hun tiltrådte, var der inklusive hende selv halvanden ansat i kongehusets presse- og kommunikationsafdeling. I dag er der syv medarbejdere.
ritzau
fortsæt med at læse
