Title: »Jeg_kan_ikke_rigtig_bede_om_mere«_Dansker_blev_matchvinder_mod_Manchester_City_i_drømmedebut
Date: 2024-11-09
Article Type: Fodbold
Author: Matt O’Riley blev matchvinder mod Manchester City i sin debut for Brighton. Med sit første Premier League-mål scorede Mikkel Damsgaard til 2-2 i Brentfords sejr over Bournemouth.

Artiklen er opdateret kl. 23.08.
Danske Matt O’Riley sørgede med sit mål til 2-1 for, at Manchester City tabte sin fjerde kamp i træk ude mod Brighton. Dermed mistede de regerende engelske mestre et vigtigt skridt i toppen af Premier League, hvor førerholdet Liverpool senere lørdag udbyggede forspringet til fem point med en 2-0-sejr over Aston Villa.
Manchester City tabte for 10 dage siden 2-1 til Tottenham i Carabao Cup, og siden er det blevet til et 2-1-nederlag mod Bournemouth i Premier League og en 4-1-afklapsning mod Sporting Lissabon i Champions League.
O’Riley, der ikke er iblandt den nye landstræner Brian Riemers udvalgte til Nations League-kampen mod Spanien i Parken på fredag, har siddet ude, siden han i sin første kamp for Brighton i Carabao Cup i august efter skiftet fra Celtic blev skadet. Derfor fik han først sin Premier League-debut, da han blev skiftet ind lørdag aften i begyndelsen af anden halvleg.
På dette tidspunkt førte Manchester City 1-0 på mål af norske Erling Haaland. Først fik Joao Pedro udlignet i det 78. minut, og fem minutter senere scorede danskeren sejrsmålet, da han modtog en stikning fra Joao Pedro i straffesparksfeltet og sendte bolden forbi Ederson i City-målet med venstrebenet.
»Det gik meget stærkt. Jeg havde holdet i tankerne i det øjeblik, og det var dejligt at nyde det med alle fansene og holdkammeraterne«, siger Matt O’Riley i et interview bragt på Viaplay.
»Jeg er lidt træt, så jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige. Jeg er bare rigtig glad for at være tilbage, og det var en dejlig måde, det skete på. Jeg kan ikke rigtig bede om mere, hvis jeg skal være helt ærlig«, tilføjer han.
Danskeren missede i alt 10 kampe på tværs af alle turneringer, inden han lørdag aften var klar til comeback.
»Folk tror, at det er rigtig hårdt at være skadet, men faktisk har det været okay. Det har givet mig noget tid til at falde på plads i truppen og lære holdkammeraterne at kende, og derfor vidste jeg også præcis, hvad jeg skulle, da jeg kom på banen. Sådan prøver jeg at anskue det, og heldigvis var jeg på plads, da der var brug for mig«, fortæller den danske midtbanespiller.
Med sejren er Brighton nu nummer fire i Premier League med 19 point efter 11 kampe.
Mikkel Damsgaard spillede en fremtrædende rolle, da Brentford lørdag vandt med 3-2 hjemme over Bournemouth i Premier League. Fem minutter efter pausen udlignede Damsgaard til 2-2 og satte gang i Brentfords comeback, der sendte holdet op som nummer 10 med 16 point for 11 kampe.
Det var endda Damsgaards første scoring i Premier League i hans optræden nummer 60 i ligaen. Fra en ellers lidt svær vinkel udnyttede han en pasning fra Bryan Mbeumo.
Brentfords største helt blev dog Yoane Wissa, der scorede til både 1-1 og 3-2. Føringsmålet blev sat ind efter knap en times spil efter et mønsterangreb, hvor Wissa løftede bolden elegant over målmand Kepa Arrizabalaga.
Bournemouth fik ellers den bedste start på kampen, da Evanilson efter et kvarter udnyttede en grum forsvarsfejl. Kort efter pausen bragte Justin Kluivert udeholdet på 2-1, men det rakte ikke til gevinst.
Brentford-træner Thomas Frank startede med tre danskere i skikkelse af Christian Nørgaard, Mathias Jensen og altså Damsgaard. Alle danskere blev skiftet ud i slutfasen, hvor udeholdet i sidste minut ramte overliggeren.
Hos Everton var der startplads til Jesper Lindstrøm, der flere gange markerede sig i 0-0-kampen ude mod West Ham. Lindstrøm var tæt på at score med hovedet efter en time, men Lukasz Fabianski diskede op med en fin redning lige under overliggeren. Everton ligger femtesidst med 10 point.
Joachim Andersen var med for Fulham, der vandt 2-0 ude over Andersens tidligere klub Crystal Palace. Fulham indtager en overraskende sjetteplads med 18 point.
Ritzau
fortsæt med at læse
