Title: »Jeg_ved_godt,_at_jeg_lyder_som_en_sur_gammel_mand,_og_det_er_jeg_faktisk_ogsa«
Date: 2025-06-20
Article Type: Debat
Author: Vi samler de bedste læserbreve fra ugen – fra tanker om geopolitik og den danske regering til hverdagens obskure observationer.

Hver uge modtager Politikens debatredaktion masser af læserbreve. Korte engagerede tekster fra vores læsere, som mener noget, observerer eller uddeler ros og ris.
At en tekst er lang, gør den ikke nødvendigvis klog eller vigtig. Det omvendte gælder de korte tekster. Få sætninger kan rumme netop det perspektiv, der mangler i debatten.
Her er ugens bedste læserbreve.
Jeg fotograferer med min telefons kamera. Tæt på motivet. Ikke langt væk, gemt bag en dygtig linse. Mit værktøj er tålmodighed, tilstedeværelse og langsomhed.
Langsomhed forhindrer travlhed; tilsidesætter, hvad mit ego vil. Hvis jeg skal lykkes, skal du også ville. Så vi sammen vil noget. Det er et godt udgangspunkt.
Vi skal spørge os selv: Hvad kan dette nu? Ikke som noget, jeg
vil
have til at ske. Men hvad
sker
?
Et blåmejsepar har rede i vores gamle bindingsværkshus. Når jeg arbejder med tålmodighed, langsomhed og tilstedeværelse, sker der ofte det, at det lønner sig. Efter fire timers tålmodigt samarbejde med blåmejserne er alt til stede: lys, skygge, blåmejse og jeg selv, langsomhed, tålmodighed og tilstedeværelse skaber et smukt nu, der foreviges i et fotografi. Samhørigheden med blåmejserne viser mig, at mine tre værktøjer er vejen frem. For os og vores fortravlede, vilde verden.
Politikens redaktion står i et svært dilemma. På den ene side mener en stor del af læserne, og sikkert også af medarbejderne, at religion er overtro og selvbedrag. På den anden side vil bladet nødig støde de mange religiøse abonnenter.
Det sidste hensyn får sit. Med jævne mellemrum bringes ukritiske artikler om kristendommen, og 30. maj tilmed en ret begejstret Kronik om Bibelen. Vist er det en vigtig bog, der har haft enorm indflydelse på godt og meget på ondt.
Kroniken, som handler om den nyoversættelse, der er på vej, undlader at problematisere projektet: at fremme en bog, som er spækket med uhyrligheder og usandsynligheder. Kroniken rummer bl.a. mange venlige ord om Paulus uden et ord om hans kvindeforagt, undsigelse af den kødelige kærlighed og hadske udfald mod jøderne.
Det ville klæde Organet for den højeste oplysning at bringe en anmeldelse af Bibelen, en, som går til bogen på en nøgtern måde, som en god anmelder gør.
Det er forfærdeligt, at regeringen ikke vil tage imod syge børn fra Gaza. Det er jo en bekvem undskyldning, at regeringen hellere vil hjælpe i nærområdet, hvor kapaciteten er brugt op.
Der er åbenbart ingen grænser for, hvor lavt regeringen med Mette Frederiksen i spidsen vil synke for at tækkes den yderste højrefløj. Regeringen har virkelig fortjent de dårlige meningsmålinger.
I sidste uge fandt det såkaldte Folkemøde på Bornholm sted. Ideen er der som sådan ikke noget i vejen med. Måske er det dog lidt overdrevet og på kant med falsk varebetegnelse at kalde begivenheden et folkemøde. I min optik er der snarere tale om et mediefolkemøde, hvor kendte studieværter (ingen nævnt, ingen glemt) varmer sig i hinandens selskab. De får så taletid sammen med politikere, der ellers ikke til hverdag mangler opmærksomhed. Folket eller de, der bor på øen, kan så agere statister i en forestilling, der tenderer det småkomiske.
Vi er et par generationer, som bør gentænke vores måde at leve på. Det er ikke ny skelsættende viden. Alligevel forbløffes jeg ofte over, hvor lidt folk er villige til at ændre noget.
For nylig kunne DR-programmet ’Kontant’ afdække, hvordan det tilsyneladende igen er et problem, at vi som forbrugere falder for billigt producerede varer. Bevares, de ringe produkter er skjult godt af AI-genererede billeder og copy-paste oversatte tekster.
Folk bliver snydt. Det er der intet nyt i. Men svindleriet er ikke det, der forarger mig mest. Jeg er chokeret over, at der stadig findes et marked for kinesiskproducerede billigvarer i første omgang. For hvorfor vil ingen længere betale, hvad ting burde koste?
Vi spiser billige fødevarer, handler billigt tøj, tager på billige rejser. Alt skal være billigt. Hvad er der blevet af at tænke på kvalitet i stedet for kvantitet?
Lobbyvirksomheder har deres berettigelse. Det giver bedre politik, at interessenterne bliver hørt. Men politik er drevet af interessemodsætninger, og det er en udemokratisk skævvridning, at den ene interesse afholdes fra at tale sin sag, fordi den ikke ved, hvad den anden argumenterer med – eller overhovedet for.
Løsningen ligger ligefor: Politikere og ledende embedsmænd skal have åbne kalendere, der opdateres dag for dag, så offentligheden (journalister) kan se, hvem de mødes med, og hvilke synspunkter der er blevet fremmet. I et åbent demokrati må der være åbenhed om, hvem der bliver hørt, og hvad de siger.
Et godt supplement vil være, at offentligheden ligeledes bliver orienteret om, hvem politikerne og partierne har modtaget økonomisk støtte fra, helst på dagen. Lobbyisme har sin berettigelse, men den skal være en del af den offentlige debat, ikke mørkemænds tvivlsomme ageren, der undergraver vælgernes tro på demokratiet.
Jeg ved godt, at jeg lyder som en sur gammel mand, og det er jeg faktisk også, men jeg bryder mig ikke om at importere engelske ord, hvis der i forvejen findes gode danske ord, der udtrykker det samme.
Indimellem ser vi dog ord, der i en dansk kontekst bliver direkte vildledende eller, som i dette tilfælde, komiske.
Et større dansk champagnefirma har i nærværende avis annonceret, at de har pinseudsalg! Herligt, at de ikke har meddelt, at de har ’Pinse-sale’, som jo ellers er et meget anvendt dårligt importord for tiden. Så lang så godt, men af annoncen fremgår, at man kan tilkøbe en ’giftbox’! Må jeg lige være fri! En ting er, at jeg skal købe tilbudschampagne, men at jeg ligefrem bliver tilbudt at forgifte mine nærmeste venner og fjender til det kommende lavprischampagnegilde, havde jeg ikke set komme. Retfærdigvis skal det nævnes, at det andetsteds i annoncen fremgår, at man også kan tilkøbe en gaveæske. Så hvorfor?
I min høje alder er læserbrevene i dagens avis blevet min daglige oase. De almindelige artikler springer jeg ofte over. Jeg læser overskrifterne og underrubrikken, så kender jeg synspunkterne, vinklen og stort set argumenterne fra de forskellige implicerede. Kun alt om klima og flygtninge læser jeg grundigt.
Men læserbrevene studerer jeg hver eneste dag. Her finder man personligt engagement, nye, originale synspunkter og argumenter, helt nye emner – og meget tit med en befriende humoristisk vinkel. Fornuftige folk overvejer hver dag, hvad der vil være bedst at bringe som et læserbrev i selve Politiken med op mod en halv million læsere. Uden læserbrevene (og tv-oversigten) ville avisen blive lidt ligegyldig for mig. Og det vil ikke ske.
fortsæt med at læse
Læserne reagerer:
Folk råber efter mig, at jeg skal skride hjem, men jeg kommer fandeme herfra. Ligesom dig.
