Title: »Jeg_beder_til_Gud,_jeg_stadig_er_her_næste_ar«_-_politiken.dk
Date: 2025-05-31
Article Type: 
Author: 

21-årige Skomager og 23-årige Chrome  (Philip Verwold) under optagelserne til deres nye musikvideo. De håber, at videoen kan være det sidste skub mod et gennembrud Foto: Signe Lægsgaard
Skomager indspiller vokal i studiet. Han skriver ikke sine tekster ned, men bruger – som mange amerikanske rappere – den såkaldte punch in-metode, hvor én linje improviseres ad gangen. Foto: Signe Lægsgaard
Chrome, Skomager og produceren Public Soda i studiet. 100barz-medlemmer viber i baggrunden, mens sangene fra Skomager og Chromes kommende album ’USL 2’ flyder ud af højtalerne.   Foto: Signe Lægsgaard
Sidst på aftenen er lyset gået ud af Chromes øjne. Foto: Signe Lægsgaard
To unge rappere skaber førstehåndsskildringer af, hvordan opioidkrisen ser ud for dem, der står midt i den. I dette interview åbner Skomager og Chrome et vindue ind til deres verden. Da vi mødes en dag i april, svæver rapperne på en lyserød sky. Ud på aftenen ligger en af dem fladt ned på gulvet i et tilrøget studie i Københavns Sydhavn.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
hilip Verwold skiller sig ud. Han ligner en vampyr, der ved en fejl er vågnet midt om dagen. Han har flere sølvkæder på, og de fleste steder, hvor hans hud er synlig, smyger tatoveringer sig over den.
Vi går ned ad Gothersgade i København med solen i øjnene. Til højre for os har mange taget hul på parksæsonen i Kongens Have. Der er forår i luften.
»Jeg vil ikke lade stoffer ødelægge min karriere. Jeg har et liv, jeg gerne vil leve. Men jeg er i en evig kamp«, siger den 23-årige danske rapper, der laver musik under navnet Chrome.
Det gør han ofte sammen med sin musikalske soulmate, 21-årige Phillip Skomager, der bruger sit efternavn som kunstnernavn. Hvor den høje, aristokratisk blege Chrome har en mørk aura, har Skomager en helt anden udstråling. Han er lys, livlig. De har lidt en yin-yang-ting kørende på den måde.
Allerede abonnent? Log ind her
