Title: »Jeg_har_faet_nok_af_hans_had«_Anklager_gar_efter_dødsstraf_og_løfter_sløret_for_sms'er_fra_formodet_gerningsmand_til_bofælle_om_Charlie_Kirk
Date: 2025-09-16
Article Type: USA
Author: Den formodede gerningsmand bag drab på Charlie Kirk sigtes for overlagt drab og vidnepåvirkning.

Artiklen er opdateret kl. 23.54 med oplysninger fra retsmødet.
Statsanklageren i Utah, Jeffrey S. Gray, går efter dødsstraf til den formodede gerningsmand bag drabet på Charlie Kirk, oplyser anklageren på et pressemøde.
Her oplyses det desuden, at den formodede gerningsmand Tyler Robinson blandt andet sigtes for overlagt drab og vidnepåvirkning. Anklageren fremhæver ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Robinson bad sin bofælle om at slette beskeder, der inkriminerede ham.
Deklaration
Derfor bringer vi hans navn
Vi har på Politiken
valgt at navngive den formodede drabsmand i sagen om drabet på Charlie Kirk. Normalt er det Politikens linje, at vi ikke navngiver formodede gerningsmænd, før de evt. er dømt til en betydelig straf eller før de eksempelvis selv vælger at offentliggøre, at det er dem, en given sag handler om.
Vi laver dog undtagelser
fra hovedreglen. Det kan eksempelvis være, hvis vedkommende har ’gyldne kæder’, eller sagen har særlig offentlig interesse.
I dette tilfælde
er Politikens vurdering, at sagen er så stor, at den formodede drabsmands navn vil være at finde alle steder, ligesom det påvirker vurderingen, at myndighederne har meddelt, at den formodede gerningsmands egen far har angivet sin søn på baggrund af sønnens egne bekendelser.
I
anklageskriftet
for Robinson gengiver anklageren ifølge den amerikanske avis The New York Times en sms-udveksling mellem den formodede gerningsmand og dennes bofælle. Ifølge anklageren indrømmer Robinson i korrespondancen skyderiet.
»Jeg har fået nok af hans had«, skulle Robinson have skrevet til sin bofælle med henvisning til Charlie Kirk.
Robinson fortæller desuden i en af beskederne, at siden USA’s præsident, Donald Trump, blev genvalgt som præsident, har hans far været »en temmelig hårdnakket Maga-støtte«. Maga står for Make America Great Again og har længe været et kendt Trump-slogan.
Den formodede gerningsmands mor fortæller ifølge anklageskriftet, at Robinson i det seneste år – i modsætning til sin far – var blevet mere venstreorienteret og fokuseret på rettigheder for transpersoner og homoseksuelle.
I alt er Robinson sigtet for syv forhold, opremser CNN. Det gælder overlagt drab, to tilfælde af hindring af efterforskningen, ulovlig affyring af et skydevåben, der forårsagede personskade, to tilfælde af vidnepåvirkning og udførelse af en voldelig forbrydelse i nærheden af et barn.
Under et retsmøde i sagen sent tirsdag aften dansk tid læser dommer Tony Graf sigtelserne op. Her bekræfter anklager Chad Grunander desuden, at man går efter dødsstraf. Robinson deltager i retsmødet via en videoforbindelse. BBC beskriver, hvordan han har kort hår og er iført en grøn overdel uden ærmer.
Både BBC og NBC skriver, at den 22-årige under retsmødet kun har ytret sig, da han indledningsvis blev bedt om at sige sit navn. Han ser ikke ud til at reagere følelsesmæssigt på oplæsningen af sigtelserne, skriver medierne. En advokat i retten siger ifølge BBC, at man arbejder på at skaffe Robinson en advokat, hvilket han tilsyneladende ikke har endnu. Den næste høring i sagen vil finde sted 29. september.
Den 31-årige højrefløjsaktivist Charlie Kirk blev skudt under et debatmøde i Utah onsdag i sidste uge. Vidner har fortalt til flere amerikanske medier, at han blev skudt i halsen, hvorefter han faldt bagover. Det samme viste videoer af episoden, der efterfølgende florerede online.
Han blev med det samme kørt til Timpanogos Regional Hospital, hvor han blev erklæret død.
Den 22-årige Tyler Robinson blev anholdt fredag eftermiddag dansk tid. Han bliver formelt sigtet i sagen tirsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Minister:
Mistænkt vil blive anklaget for drab på Charlie Kirk
