Title: »Jeg_har_været_chokeret_og_ked_af_det«_FC_Midtjylland_fyrer_to_assistenter
Date: 2024-12-13
Article Type: Superligaen
Author: Arne Sandstø og Niels Lodberg er blevet fyret i FC Midtjylland. Andre kompetencer skal tilføres, siger chef.

Der bliver renset ud i staben omkring cheftræner Thomas Thomasberg i FC Midtjylland. Fredag aften meddeler mesterklubben på sin hjemmeside, at den har fyret to af Thomasbergs nærmeste medarbejdere. Både first team coach Arne Sandstø og assistenttræner Niels Lodberg har fået sparket.
Fyringerne er nødvendige, hvis FC Midtjylland skal udvikle sig på den rette måde, siger fodbolddirektør Peter Sand:
»Vi har leveret solide resultater i 2024, men vi stræber efter mere. Hertil har vi behov for at tilføre andre kompetencer til trænerteamet i forhold til at nå næste niveau, blive endnu dygtigere i FCM-udtrykket og accelerere den individuelle udvikling. Vi vil gerne takke dem begge for tiden i klubben og det store engagement, de har investeret hver eneste dag. Alle i FC Midtjylland ønsker dem alt det bedste i fremtiden«, siger Peter Sand.
Både Sandstø og Lodberg kom til FC Midtjylland i 2023. Sidstnævnte overtog kortvarigt cheftrænerrollen i klubben efter fyringen af Albert Capellas.
Det kommer bag på Lodberg, at han pludselig er vejet og ikke fundet god nok til at fortsætte i FC Midtjylland.
»Jamen, jeg vil være ærlig og sige, at jeg har været chokeret og ked af det«, siger Lodberg til Tipsbladet og tilføjer, at han er uenig i begrundelsen bag fyringen.
Indtil der er ansat nye folk i trænerstaben, bliver Allan K. Jepsen og Morten ’Duncan’ Rasmussen de nærmeste medarbejdere for Thomasberg.
FC Midtjylland rundede torsdag 2024 af ved at tabe 0-2 ude til FC Porto i Europa League. Klubben overvintrer som nummer to i Superligaen med lige så mange point som førerholdet FC København.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu står det for første gang rigtig klart, hvem der tegner de store streger i Brøndby
Jesper Sørensen er færdig som cheftræner i Brøndby
