Title: »Jeg_er_deres_far._Jeg_skabte_dem«_Rockmusiker_købte_sine_egne_sange_tilbage
Date: 2025-05-28
Article Type: Navne
Author: 80 år: John Fogerty skrev sangene i Creedence Clearwater Revival, men han endte i en årtier lang strid med gruppens pladeselskab.

Ritzau
Creedence Clearwater Revival bliver af flere regnet for et af historiens største rockbands.
Trods stor popularitet gik medlemmerne af det amerikanske band oven på flere store hits fra 1968 til 1971 hver til sit på grund af interne uenigheder omkring den musikalske retning og ikke mindst forretningerne.
Forsangeren, John Fogerty, skrev de fleste af de velkendte numre som ’Have You Ever Seen the Rain’, ’Bad Moon Rising’ og ’Proud Mary’.
Men Fogerty ville kontrollere for meget, mente de andre bandmedlemmer.
Forsangerens egen bror, Tom Fogerty, forlod som den første bandet i 1971, og bassisten Stu Cook og trommeslageren Doug Clifford følte heller ikke, at der var plads til dem.
Stu Cook beskyldte Fogerty for, at bandet havde den dårligste pladekontrakt i USA, hvilket der formentlig var noget om.
Fantasy Records ejede rettighederne til bandets numre, hvilket førte til en årtier lang strid mellem John Fogerty, der havde skrevet de fleste af sangene, og pladeselskabet.
For at komme fri af kontrakten afstod Fogerty i 1980 sine såkaldte royalties, når bandets populære numre blev spillet i radioen og andre steder.
Konflikten nåede senere så vidt, at pladeselskabet ifølge magasinet Rolling Stone i 1980’erne anklagede Fogerty, der havde startet en solokarriere, for at plagiere en af sine egne sange.
I 2023 lykkedes det Fogerty at købe de fleste af rettighederne tilbage af pladeselskabet Concord, hvilket var en stor lettelse for ham.
»Jeg er deres far. Jeg skabte dem«, sagde John Fogerty til Billboard om sine egne sange.
»De skulle aldrig være blevet taget fra mig, og kidnapningen af dem efterlod et stort hul inden i mig«, lød det videre.
John Fogerty er fortsat aktiv og optræder jævnligt til koncerter. Denne sommer gæster han sammen med sit band Frankrig, Spanien, Holland og Belgien på en miniturné i Europa.
Privat er John Fogerty gift for anden gang. Sammen med hustruen, Julie, har han tre børn.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Når vi skulle lave interview, stillede Kim sig altid lige foran mig«
