Title: »Jeg_kan_næsten_ikke_tro_det«_Danmark_vinder_to_gange_VM-guld_inden_for_en_time
Date: 2024-10-20
Article Type: Cykling
Author: For anden gang på to dage lykkedes det Julie Norman Leth at vinde VM-guld. Søndagens pointløb var hendes sidste. Også Tobias Aagaard vandt guld i udskil

De danske baneryttere er godt i gang med at sætte det bedst tænkelige punktum for VM i Ballerup Super Arena. Først afsluttede Julie Norman Leth sin karriere på topplan på bedst mulig vis ved vinde guld i pointløbet, og senere sikrede Tobias Aagaard endnu en medalje af fineste karat ved at vinde udskilningsløbet.
Med en stemning på kogepunktet i danskerens favør slog Julie Norman Leth alle konkurrenterne i pointløbet og vandt regnbuestriberne for anden gang på to dage ved VM i banecykling. Lørdag tog hun sin første VM-guldmedalje i karrieren med makkeren Amalie Dideriksen i parløb.
»Der var ikke så mange timers søvn, men min træner mener, at jeg er blevet godt trænet i det de sidste ni måneder, så han mente, at jeg havde en fordel«, siger Leth, der fødte sønnen Alfred i januar.
»Det er helt specielt at komme hjem efter at have vundet et verdensmesterskab. Amalie og jeg bor på værelse sammen, og der er ikke nogen af os, der har sovet særlig meget i nat. Jeg tænkte på, hvor mange nætter vi har ligget med adrenalin i kroppen uden at kunne sove. Dem kommer der ikke flere af, så jeg forsøgte at nyde det«, siger hun.
Den 32-årige aarhusianer skulle da også lige i gang, før dieselmotoren for alvor var varm. Omkring halvvejs i løbet tog hun første gang en omgang på feltet, og da hun som den eneste snuppede endnu en omgang, bragte hun sig i front. Der var dog tale om en regulær gyser i Ballerup Super Arena, hvor Julie Norman Leth tog guldet med 43 point, mens den belgiske verdensmester på landevej Lotte Kopecky tog andenpladsen og sølvet med 40. Irske Lara Gillespie endte med sine 39 point med bronze. Leth drog dog også fordel af, at Lotte Kopecky på allersidste omgang tabte kæden, mens hun forsøgte at spurte sig til den samlede sejr. I stedet måtte belgieren nøjes med sølv.
»Det er ikke sådan, man har lyst til at vinde. Jeg var ikke sikker på, hvordan pointene var, og hvordan der blev opdateret. Det havde været et hårdt cykelløb, og jeg var hårdt presset. Det er vanvittigt gode cykelryttere, jeg slog, og der blev ikke givet ved dørene. Nogle gange skal jeg også huske mig selv på, at jeg må være dygtig til at køre cykelløb. Ellers vinder man ikke på en dag som i dag. Jeg kan næsten ikke tro det«, siger Julie Leth.
Det officielle punktum på højeste niveau er sat, men hun udelukker ikke, at hun skal køre på velodromen igen for at få luftet regnbuestriberne. Det kunne være ved et DM med Amalie Dideriksen.
Men karrieren er forbi, og nu står hun med et stort spørgsmålstegn om fremtiden.
»Jeg tror, jeg skal lande i det her. Det er på en eller anden måde også det, der gør det vildt skræmmende. Det lette ville være at blive ved. Jeg har gjort det over halvdelen af mit liv. Det er det, der er velkendt og trygt for mig. Jeg er nødt til at sige, at nu lukker jeg det her kapitel for at gøre plads til nye muligheder og drømme. Jeg elsker at cykle og køre cykelløb. Det er et kæmpe privilegie selv at få lov til at bestemme, hvornår man slutter«, siger den dobbelte VM-guldvinder.
For Tobias Aagaard var der tale om den tredje VM-medalje, efter at han torsdag vandt guld i 4.000 meter holdforfølgelsesløb og sølv i scratch. Danskeren var kun enkelte gange i problemer i udskilningsløbet, og på sidste omgang var der end ikke spænding, da den italienske stjernerytter Elia Viviani opgav at følge med danskeren.
Aagaard deltog også i lørdagens omnium. Her gik det knap så godt for cykelrytteren, der ved siden af banen kører for landevejsholdet BHS-PL Beton Bornholm. Han sluttede på 12.-pladsen, men var indstillet på at få oprejsning i udskilningsløbet.
»Det handlede om at starte forfra og sige, at i går var i går. Jeg følte, jeg fik lidt køretur i går, og det var egentlig ikke så rart. Jeg var lidt slukket på hotellet, men jeg tænkte, at jeg måtte give det et skud til. Hvis det gik dårligt, havde det stadig været et godt VM«, forklarer han.
Løbet blev afbrudt ad flere omgange på grund af styrt, men Tobias Aagaard formåede at bevare koncentrationen.
»Det hele spillede bare. Jeg sad med fokus hele løbet og fokuserede bare på ikke at blive udskilt. Jeg kom godt igennem og havde noget at skyde med til sidst«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk banecyklings to giganter takker af. Imens står unge ryttere klar i kulissen, men de lokkes af landevejens penge og prestige
»Helt sindssygt«:
Dansk cykelrytter vinder VM-guld på hjemmebane i sit sidste parløb
Fejlslagent pointløb koster skuffet Dideriksen VM-medalje i omnium
