Title: »Jeg_er_lige_landet«_Folketings­medlem_er_hjemme_efter_israelsk_tilbageholdelse
Date: 2025-10-09
Article Type: Danmark
Author: Folketingsmedlem Victoria Velasquez blev tilbageholdt af israelske myndigheder, men er tilbage i Danmark.

Det danske folketingsmedlem Victoria Velasquez (EL) er tilbage på dansk jord efter at have været tilbageholdt af Israel i forbindelse med nødhjælpsaktion.
Det skriver hun selv torsdag aften på Instagram.
»Jeg er lige landet i Kastrup, men der er stadig andre besætningsmedlemmer i Israels fængsler«, skriver hun i opslaget.
Enhedslisten-politikeren var en del af flotillen Thousand Madleens to Gaza, der forsøgte at sejle med nødhjælp til Gaza.
Velasquez var selv om bord på det danske nødhjælpsskib ’Umm Saad’, der var en del af flotillen.
En flotille er et antal af skibe, der optræder samlet.
Hun blev sammen med flere andre tilbageholdt af israelske myndigheder tidligt onsdag morgen.
’Umm Saad’ er et af flotillens to skibe med danskere om bord. Det andet er skibet ’Milad’.
Den danske gren af Thousand Madleens to Gaza oplyste onsdag morgen, at der ud over Victoria Velasquez var tre andre danske statsborgere om bord på de to skibe.
Det er uvist, hvorvidt de tre øvrige danskere også er tilbage i Danmark efter tilbageholdelsen.
Kort efter tilbageholdelsen onsdag morgen lød det i en video fra Victoria Velasquez, at hun var blevet ’kidnappet til søs af den israelske besættelsesmagt’.
»Jeg vil gerne sende en appel til alle i Danmark om at lægge et pres på den danske regering og kræve vores løsladelse med øjeblikkelig virkning«, sagde hun i en video, som organisationen bag flotillen lagde på Instagram.
Få timer efter nyheden om Velasquez’ tilbageholdelse lød det fra udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M), at regeringen og den danske ambassade i Israel var opmærksom på situationen med nødhjælpsskibene.
»Vi vil selvfølgelig gøre det, der skal til og skal gøres for at sikre, at danske statsborgere, som er tilbageholdt, behandles ordentligt og kommer fri hurtigst muligt«, sagde udenrigsministeren på et samråd.
Udenrigsministeriet tilføjede desuden i en skriftlig kommentar, at ’den danske ambassade i Israel yder konsulær bistand i sagen’.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet:
Dansk statsborger løsladt og sendt ud af Israel
Dansker har været søsyg siden afgangen mod Gaza. De næste dage kan komme til at stå på droner, militæraktioner og måske anholdelse
