Title: »Jeg_haber_bare,_at_vi_overlever«_Unge_er_i_tvivl_om,_om_de_nar_at_leve_en_hel_menneskealder_-_politiken.dk
Date: 2025-04-23
Article Type: Hvad blev der af klimakampen?
Author: Nanna Vedel-Hertz og Stella René har indsamlet 1.500 ’Kærlighedsbreve til fremtiden’ i en hjemmelavet rød postkasse. De hjælper unge med at forestille sig en fremtid, de gerne vil leve i.

Nanna Vedel-Hertz og Stella René har indsamlet 1.500 ’Kærlighedsbreve til fremtiden’ i en hjemmelavet rød postkasse. De hjælper unge med at forestille sig en fremtid, de gerne vil leve i.  Foto: Miriam Dalsgaard
Generation Hope har indsamlet mere end 1.500 breve på 9 ungdomsuddannelser, og størstedelen af brevskriverne bekymrer sig om det samme. Nogle er i tvivl om, om de når at leve en hel menneskealder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å et lyst træbord i Ungdommens Demokratihus ligger et væld af breve spredt ud. Nogle af dem er skrevet med sirlig håndskrift, andre med store skæve bogstaver. Flere af dem er også dekoreret med tegninger af insekter, blomster og hjerter.
De fleste begynder med ’Kære fremtid’, og de er skrevet af elever fra 9 forskellige ungdomsuddannelser.
Nanna Vedel-Hertz og Stella René, der har stiftet organisationen Generation Hope, rykker nænsomt på brevene, så flere kommer til syne. De har siden juni 2024 indsamlet mere end 1.500 breve fra unge, der har skrevet til fremtiden, og især ét tema fylder: en alvorlig bekymring over klimaet og ønsket om en fremtid, hvor klimaforandringerne er kommet under kontrol.
»Klima, natur og global opvarmning går igen i nærmest alle brevene. Der er en dyb frygt for, hvad der venter, men også et håb om, at vi når at finde løsninger. Jeg tror måske ikke helt, det er gået op for folk, hvor bange vores unge faktisk er for klimakrisens konsekvenser«, siger Nanna Vedel-Hertz. Hun tager en rød postkasse frem, som er lavet af pap og er flosset i kanten, der hvor brevene skubbes ind.
Allerede abonnent? Log ind her
