Title: »Kaotiske_scener«_En_er_død_og_yderligere_to_er_pa_hospitalet,_efter_at_taxi_kører_op_pa_fortov_i_Malmø
Date: 2025-05-20
Article Type: Internationalt
Author: Øjenvidne melder om ’kaotiske scener’, efter at taxi kørte ind i folk på fortov i Malmø. En er død.

Politiken og Ritzau
Opdateret kl. 22.38 med oplysningen om, at politiet ændrer sigtelsen mod chaufføren.
En er død og to andre er kommet på hospitalet, efter at en taxa tirsdag i det centrale Malmø er kørt ind i folk på et fortov.
Chaufføren er anholdt på mistanke om at have forvoldt en andens død og forvoldt skade på andre. Han er også mistænkt for grov uagtsomhed i trafikken.
Tidligere tirsdag havde politiet meddelt, at taxachaufføren var mistænkt for et tilfælde af drab og to tilfælde af drabsforsøg.
Politiet understregede også, at mistanken om drab og drabsforsøg kunne ændre sig, efterhånden som efterforskningen skred frem.
To mænd og en kvinde blev bragt på hospitalet.
Tirsdag ved 17-tiden oplyste politiet så ifølge nyhedsbureauet TT, at en kvinde i 60-års alderen er afgået ved døden.
De pårørende er underrettet, skriver avisen Expressen.
Det er ikke oplyst, hvor alvorligt de to kvæstede mænd er kommet til skade.
Også taxachaufføren er kvæstet, men har ikke haft behov for akut behandling, skriver politiet på sin hjemmeside.
Politiets pressetalsmand Leif Fransson sagde til TT, at chaufføren vil blive afhørt tidligst onsdag.
Han tilføjer over for Expressen, at politiet på nuværende tidspunkt ikke har oplysninger om, at der skulle være nogen forbindelse mellem chaufføren og de tre ofre.
Årsagen til påkørslen er endnu ikke klarlagt. De første meldinger tidligere tirsdag lød, at der var tale om en ulykke.
Taxaen kørte op på et fortov ved Triangeln midt i Malmø. Undervejs kørte den to vejskilte ned.
»Ulykken skete ved en fodgængerovergang. Derfor er det måske ikke så mærkeligt, at den er drejet op på et fortov i forbindelse med selve sammenstødet«, siger Evelina Olsson fra politiet i Malmø.
Chaufføren, der beskrives som en mand omkring de 55 år, blev efter ulykken bragt til politistationen.
Journalisten Peter Herkel fra det svenske medie Sydsvenskan var vidne til efterspillet efter påkørslen:
»Jeg kom, lige efter at det var sket. Der ligger tre tilskadekomne på jorden. Det var kaotiske scener. Masser af folk forsøgte at hjælpe personerne«.
Taxaen bliver beslaglagt, så der kan foretages tekniske undersøgelser.
ritzau
