Title: »Kan_I_lide_min_skraldebil_«_Trump_omfavner_flere_dages_ordkrig
Date: 2024-10-31
Article Type: USA
Author: Ordet ’skrald’ er pludselig blevet centralt i præsidentvalgkampen. Donald Trump fortsatte tendensen onsdag.

Donald Trump pustede onsdag yderligere til en igangværende debat, der har ordet ’skrald’ som det centrale omdrejningspunkt. Det skete, da ekspræsidenten var på besøg i byen Green Bay i Wisconsin. Her ankom Trump siddende på passagersædet i en skraldebil, som han til anledningen havde fået udstyret med sit eget navn og slogan.
»Kan I lide min skraldebil? Den er til ære for Kamala og Joe Biden«, lød det fra Donald Trump ud af den hvide skraldebils vindue.
Ordet ’skrald’ – eller ’
garbage
’ på engelsk – er kommet i fokus, efter at Trump søndag holdt et stort vælgermøde i New York. Blandt de mange på scenen var komikeren Tony Hinchcliffe, der her omtalte det amerikanske territorium Puerto Rico som »en flydende ø af affald«. Udtalelsen skabte straks vrede blandt puertoricanerne.
Knap var den konflikt dog blevet indledt, før præsident Joe Biden blandede sig. Han omtalte tirsdag således Trumps tilhængere for ’skrald’, og så var fokus pludselig på Bidens kritik af Trump-støtterne.
Netop det italesatte Trump under sit optrin i Green Bay onsdag.
»Man kan ikke være præsident, hvis man hader det amerikanske folk. Og det mener jeg, at de gør«, sagde Trump med henvisning til både Joe Biden og den demokratiske præsidentkandidat, Kamala Harris.
Efter ankomsten i skraldebil holdt Trump en knap halvanden time lang tale ved i Green Bay. Under hele talen var han iført en orange refleksvest.
Green Bay ligger i Wisconsin, der er en af valgets syv vigtige svingstater. Foruden Trump har flere andre republikanere også kritiseret Bidens udtalelser om Trump-tilhængerne. Den politiske gruppe The Lincoln Project, der er imod Trump, har dog fremhævet, at Trump ikke selv er helt uskyldig.
The Lincoln Project har fundet en udtalelse frem fra den 7. september i Wisconsin. Her lød det under et vælgermøde fra Trump:
»Det her handler ikke kun om hende (Kamala Harris, red.). Det er også folkene omkring hende. De er udskud. De er udskud, og de har planer om ødelægge vores land. De er det pureste skrald«.
Præsidentvalget finder sted på tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps kæmpe vælgermøde beskyldes for at minde om naziarrangement i 1939
»God timing«
Latinamerikansk megastjerne støtter Harris oven på Trump-vælgermøde
Trump-kampagnen tager afstand fra racistisk vittighed under kæmpe valgmøde i New York
