Title: »Kinas_begrænsninger_pa_eksport_af_sjældne_jordarter_er_uretfærdig_og_skadelig«
Date: 2025-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Kinas begrænsninger på eksport af sjældne jordarter er uretfærdige og skadelige, siger EU-Kommissionens handelskommissær Maros Sefcovic.

Kina vil sende repræsentanter til Bruxelles i de kommende dage for at diskutere en løsning på EU’s begrænsede adgang til Kinas sjældne jordarter.
Det siger EU-Kommissionens handelskommissær, Maros Sefcovic, på et pressemøde tirsdag.
»Kinas begrænsninger på eksport af sjældne jordarter er uretfærdig og skadelig«.
»Det underminerer vores bilaterale forhold«, siger Maros Sefcovic.
Han havde tirsdag en næsten to timer lang samtale med kinesiske repræsentanter om emnet.
Samtalen var ifølge Sefcovic ’konstruktiv’.
»Vi blev enige om at intensivere kontakterne på alle niveauer«.
»Ved slutningen af samtalen inviterede jeg de kinesiske myndigheder til at komme til Bruxelles i de kommende dage for at finde løsninger«, siger Maros Sefcovic.
Ifølge EU’s handelskommissær accepterede den kinesiske minister tilbuddet, så EU og Kinas forhandlingshold kan mødes i Bruxelles i de kommende dage.
»Vi har ingen interesse i en eskalering. Men det er afgørende, at vi finder en hurtig løsning«, siger Maros Sefcovic.
Møderne kommer på et kritisk tidspunkt, hvor forholdet mellem EU og Kina bliver stadig mere anstrengt.
Den kinesiske kontrol med sjældne jordarter har ifølge EU-Kommissionen allerede nu alvorlige konsekvenser for europæiske virksomheder.
Det skyldes, at de sjældne jordarter anvendes i stort set alle elektriske apparater med digitale komponenter.
Det vil sige alt fra køkkenudstyr til kritisk militært udstyr.
Ifølge Maros Sefcovic godkender Kina lige nu kun omkring halvdelen af de europæiske virksomheders anmodninger om eksport af sjældne jordarter.
Det er dog ikke kun EU, der er utilfreds.
Kina er på sin side rasende over den hollandske regerings beslutning om at tage kontrol med den kinesiskejede chipproducent Nexperia.
Nexperia er baseret i Holland, men ejet af Kina.
Alligevel tog den hollandske regering sig tidligere på måneden magt til at ’stoppe og omstøde’ virksomhedens beslutninger.
Det betyder ifølge hollandske medier, at Nexperia ikke kan overføre aktiver eller ansætte ledere uden den hollandske regerings godkendelse.
Beslutningen skyldes ifølge de hollandske medier, at Kina ifølge den hollandske regering er ved at true ’beskyttelsen af vigtig teknologisk viden og kapacitet på hollandsk og europæisk jord’.
Eller sagt med andre ord: Ligesom med de sjældne jordarter er Kina ved at begrænse Europas adgang.
De elektroniske chip er ligesom de sjældne jordarter afgørende i en lang række produkter.
Opgøret truer ikke bare forholdet mellem Holland og Kina, men øger også handelsspændingerne EU og Kina, siger Sefcovic.
»Her er tiden også afgørende. Det tror jeg, at både Kina og Holland er klar over.
»Begge parter interesserede i at deeskalere situationen og genskabe værdikæder for at forhindre, at produktionen går i står rundtomkring i verden, siger Sefcovic.
Han henviser dermed til, at en lang række andre virksomheder i deres produktion er afhængige af de chip, som Nexperia producerer.
Ifølge Sefcovic er Holland og Kina i kontakt om situationen, og EU-Kommissionen vil støtte op om forsøget på at finde en hurtig løsning.
ritzau
