Title: »Kvaliteten_af_en_filmpræstation_afhænger_ikke_af_en_skuespillers_køn«
Date: 2024-11-05
Article Type: Film og tv
Author: Forpersonen for Danske Filmkritikere mener, at en filmpræstation ikke afhænger af skuespillerens køn – derfor dropper Bodilprisen kønsopdelte priser fra 2025.

Når Danmarks fineste filmpriser skal uddeles ved Bodilprisen anno 2025, bliver det for første gang uden kønsopdelte priser.
Det oplyser Bodilprisen i en pressemeddelelse tirsdag formiddag via Have Kommunikation.
Det indebærer helt konkret, at priserne ’Bedste mandlige hovedrolle’ og ’Bedste kvindelige hovedrolle’ fusioneres til ’Bedste hovedrolle’.
Det samme princip gør sig gældende for den nye pris ’Bedste birolle’.
Når de kønnede priser slås sammen, medfører det, at antallet af nominerede udvides fra fem til syv nominerede i de to kategorier.
Forperson for foreningen Danske Filmkritikere, Nanna Frank Rasmussen, mener, at ’selv en gammel dame som Bodil selvfølgelig skal følge med tiden’.
»Hvis Bodilprisen blev indskiftet i dag, kunne man næppe forestille sig, at nogle priser ville være kønsopdelte, mens andre ikke var. Kvaliteten af en filmpræstation afhænger ikke af en skuespillers køn«, siger Rasmussen.
Bodilprisen er den første danske filmpris, der skrotter de kønsopdelte priser.
Den følger dermed i slipstrømmen på den danske prisuddeling for scenekunst Årets Reumert, som tidligere i år droppede kønsopdelte priser.
I den forbindelse skrev DR, at Danmarks Filmakademi, der står bag Robert-prisen, ikke fjerner de kønsopdelte priser foreløbigt.
Men det gør Bodilprisen, og med ændringen i prisstrukturen følger endnu en ny pris.
Når den 78. udgave af prisuddelingen løber af stablen, får prisen ’Bedste ensemble’ debut.
Prisen anerkender film, hvor ’det centrale skuespilgalleri som helhed er værd at anerkende’.
»Vi ser frem til at hylde den kunst, der opstår i samspillet mellem flere skuespillere med den nye priskategori«, siger forpersonen.
Den nye prisstruktur ved Bodilprisen er i første omgang vedtaget til en fireårig prøveperiode. I 2028 skal den evalueres på Danske Filmkritikeres generalforsamling.
Der skal uddeles 13 priser, når Bodilprisen afvikles 15. marts 2025 i Folketeatret i København.
ritzau
fortsæt med at læse
