Title: »Lad_os_fa_et_par_fra_Danmark«_Trump_mindedes_berømt_møde_om_immigration
Date: 2025-12-10
Article Type: Internationalt
Author: USA tager imod folk fra ’steder, som er en katastrofe’, siger Trump. Han foretrækker blandt andet danskere.

USA’s præsident, Donald Trump, ser tilbage på et møde i 2018, hvor han talte om migranter fra ’shithole countries’ - frit oversat ’lortelande’.
Præsidenten vil hellere tage imod folk fra skandinaviske lande, for eksempel Danmark, og det var det, han gav udtryk for på det i dag berømte møde.
Det forklarer Trump på et vælgermøde i Pennsylvania natten til onsdag dansk tid.
»Vi havde et møde, og jeg sagde: Hvorfor er det, vi kun tager folk ind fra lortelande? Hvorfor kan vi ikke få nogle folk fra Norge, Sverige? Bare nogle få. Lad os få et par fra Danmark. Har I noget imod at sende et par?«, siger præsidenten.
Episoden i 2018 fra Trumps første præsidentperiode vakte opsigt verden over.
Flere kongresmedlemmer fortalte dengang, at de havde været med på et møde, hvor Trump brugte udtrykket ’lortelande’ om Haiti og flere afrikanske lande.
En lang række afrikanske lande krævede en undskyldning fra Trump.
Præsidenten benægtede ikke direkte at have brugt vendingen ’shithole countries’, men forsøgte dog at nedtone striden.
Han skrev blandt andet på det daværende Twitter - nu X - at sprogbrugen på mødet havde været ’hård’, men også at ’det ikke var det sprog, der blev anvendt’.
På vælgermødet i Pennsylvania angriber han på ny flere lande, som USA modtager migranter fra.
»Vi tager altid imod folk fra Somalia. Steder, som er en katastrofe, ikke? Snavsede, beskidte, ulækre, plaget af kriminalitet. Det eneste, som de er gode til, er at gå efter skibe«, siger Donald Trump med henvisning til problemer med pirateri.
Siden Donald Trump blev USA’s præsident i januar, har han forsøgt at mindske immigrationen til USA. På det seneste har han skruet op for retorikken og er også kommet med yderligere tiltag.
For nylig blev det meldt ud, at USA vil udvide antallet af lande, der er omfattet af et rejseforbud, fra 19 til over 30.
Og vælgermødet er langtfra første gang, at Trump langer ud efter Somalia.
»Der er en grund til, at deres land ikke er godt. Deres land stinker, og vi vil ikke have dem i vores land«, sagde præsidenten under et kabinetsmøde for nylig.
ritzau
fortsæt med at læse
