Title: »Lighuset_er_fyldt«_Fodboldfans_mast_til_døde_i_Guinea
Date: 2024-12-02
Article Type: Sport
Author: Over 50 personer er døde, efter at optøjer brød ud under en fodboldkamp i Guinea, bekræfter landets regering.

Artiklen er opdateret kl. 11.03
Mindst 56 mennesker har mistet livet i forbindelse med en fodboldkamp i det sydøstlige Guinea.
Det bekræfter Guineas regering ifølge nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Tidligere mandag oplyste Bah Oury, Guineas statsminister, ifølge BBC, at adskillige mennesker var omkommet uden at sætte tal på antallet af døde eller sårede.
Ifølge statsministeren blev flere af fodboldfansene klemt eller mast til døde på grund af massepanik ved et stormløb. Han siger, at regionale myndigheder forsøgte at skabe ro omkring stadion, og at hospitaler tager sig af de sårede.
Tragedien skete i byen Nzerekore, der er Guineas næststørste by. Her blev der søndag aften spillet en opvisningskamp. Der opstod optøjer under kampen mellem Labe og Nzerekore, og flere blev trampet ihjel.
Der var tusinder af tilskuere til stede ved kampen, skriver det lokale medie MediaGuinea.
En læge, som nyhedsbureauet AFP har talt med, oplyste, at omkring 100 mennesker er døde. Helt så højt er tallet dog ikke opgjort til af de officielle myndigheder.
»Der ligger kroppe, så langt øjet rækker på hospitalet. Andre ligger på gulvet. Lighuset er fyldt«, siger lægen, der ikke ønsker at oplyse sit navn.
Lokale medier skriver, at politiet brugte tåregas, efter at tilhængere af udeholdet Labe kastede sten mod banen i vrede over dommeren.
Et vidne siger, at dommeren skulle have udvist en af udeholdets spillere i det 82. minut og tildelt et straffespark. Det antændte balladen på lægterne.
»Det hele begyndte med en kontroversiel kendelse fra dommeren. Derefter invaderede fansene banen, siger et vidne, der heller ikke ønsker at oplyse sit navn, til AFP«.
Der florerer kaotiske videoklip fra området omkring stadion på sociale medier, og her ses mange tilskuere klatre over mure for at komme væk. En af videoerne er blevet verificeret af BBC og Reuters, mens andre ikke er.
Søndagens opgør var en del af en turnering, som bliver afviklet til ære for Guineas juntaleder Mamady Doumbouya, som i 2021 udnævnte sig selv til præsident efter et kup.
En af de værste massakrer i Guineas historie fandt også sted på et stadion.
I 2009 blev 156 personer dræbt i en massakre på et stadion i Guineas hovedstad, Conakry.
I juli blev militærlederen Moussa Dadis Camara dømt til 20 års fængsel for sin tilknytning til massakren.
ritzau
