Title: »Man_skal_virkelig_passe_pa«_DMI_advarer_om_dyngvad_og_blæsende_nytarsaften
Date: 2024-12-31
Article Type: Danmark
Author: DMI har udstedt varsel om kraftig regn i store dele af Jylland og på Fyn nytårsaften og nytårsdag.

Når befolkningen sent tirsdag aften bevæger sig udendørs for at skyde nytåret ind, er det om at holde godt fast på nytårshat og raketter.
Natten til 2025 bliver nemlig en både våd og blæsende omgang.
Det fortæller Klaus Larsen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) tirsdag morgen.
Dagen starter med regn i det meste af landet. Temperaturerne bliver lune på 5-8 grader.
I Vendsyssel er der i løbet af formiddagen mulighed for nedbør i form af sne eller tøsne, fortæller meteorologen.
»Vinden tager til i løbet af dagen, der starter med svag til jævn vind fra forskellige retninger. Når vi når frem til aftenen er vinden jævn til hård fra sydvest med kraftige vindstød op til hård kuling«.
Regnen, der starter over den nordvestlige del af landet, vil i løbet af aftenen brede sig over stort set hele landet.
»Bornholmerne kan måske være heldige at slippe for regnvejret til engang efter midnat«, siger han.
Regnen bliver kraftig. Derfor har DMI udstedt en varsling om voldsomt vejr i det centrale og sydlige Jylland og på Fyn. Den gælder et døgn frem fra klokken 19.
»Der kan falde op til 30 millimeter regn. Lokalt kan der falde helt op til 50 millimeter«, siger Klaus Larsen.
Nytårsaften bliver blæsende med vindstød op til hård og stormende kuling.
»Man skal virkelig passe på, hvis man skal ud og skyde af. Krudtet kan blive vådt, og den kraftige blæst kan tage fat i fyrværkeriet og vælte det eller sende raketter i en uheldig retning. Så man skal være mere opmærksom, end man plejer«, siger meteorologen.
Danske Beredskaber udtrykte mandag bekymring over vejrudsigten og kaldte udsigten til en kombination af kraftig vind og store mængder fyrværkeri for ’en meget brandfarlig cocktail’.
Danske Beredskaber opfordrer til at bruge fyrværkeri med omtanke og huske afstandskravene.
Sikkerhedsstyrelsen har også opfordret alle til at være ekstra påpasselige nytårsaften.
Blandt andet anbefaler styrelsen, at man holder dobbelt så stor sikkerhedsafstand som normalt.
Det betyder, at man bør holde sig mindst 400 meter fra bygninger med stråtag og brændbart materiale.
ritzau
fortsæt med at læse
