Title: »Meget_skuffende«_Ørsted_nedskriver_for_12,1_milliard_i_fjerde_kvartal
Date: 2025-01-20
Article Type: Virksomheder
Author: Milliardnedskrivninger skyldes blandt andet rentestigninger og forsinkelser på projekt i USA, skriver Ørsted.

Ørsted nedskriver for 12,1 milliard kroner i fjerde kvartal af 2024. Nedskrivningen skyldes blandt andet rentestigninger og forsinkelser på havvindmølleparken Sunrise Wind i USA, skriver Ørsted i en selskabsmeddelelse.
»De nedskrivninger, vi har meldt ud i dag – og især de fortsatte konstruktionsmæssige udfordringer – er meget skuffende«, siger topchef i Ørsted Mads Nipper i meddelelsen.
Topchefen understreger, at ledelsen er tilfreds med den driftsmæssige udvikling.
Udviklingen i de lange amerikanske rentesatser har i løbet af fjerde kvartal i 2024 medført en stigning i de gennemsnitlige kapitalomkostninger, skriver Ørsted. Det har haft en negativ indvirkning på værdien af selskabets amerikanske portefølje – primært havvindprojekterne, lyder det. Denne faktor medfører en nedskrivning på 4,3 milliarder kroner.
Derudover er Ørsteds havbundsområder ud for delstaterne New Jersey, Maryland og Delawares kyster blevet nedskrevet med 3,5 milliarder kroner. Det afspejler blandt andet »de aktuelle usikkerheder på markedet«, skriver Ørsted. Og så har Ørsted udsat den forventede idriftsættelse af Sunrise Wind-projektet til andet halvår af 2027. Det medfører en nedskrivning på 4,3 milliarder kroner.
Det er ikke første gang, at Ørsted er ramt af nedskrivninger i milliardklassen. I efteråret 2023 droppede selskabet at opføre vindmølleparkerne Ocean Wind 1 og 2 i USA. Det skyldtes, at projekterne var blevet langt dyrere at opføre grundet forsinkelser i forsyningskæder og stigende renter. I den forbindelse lød de samlede nedskrivninger på 28,4 milliarder kroner.
Også i forbindelse med halvårsregnskabet, som blev præsenteret i august 2024, nedskrev Ørsted værdien af flere projekter.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted med milliardunderskud efter nedskrivninger
Ørsteds katastroferegnskab er et seriøst krisetegn, som kan have alvorlige konsekvenser
Ørsted har tabt 19,9 milliarder kroner over 9 måneder
