Title: »Meget_usædvanligt«_Influenza_rammer_usædvanligt_tidligt_og_spores_til_Smukfest
Date: 2025-08-27
Article Type: Sundhed
Author: For første gang i 15 år er der registreret et så tidligt udbrud af influenzasmitte, oplyser SSI.

Der er konstateret et større udbrud af influenzavirus, der med stor sandsynlighed kan kædes sammen med musikfestivalen Smukfest i Skanderborg.
Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) i en pressemeddelelse.
Det er første gang i de sidste 15 år med overvågning, at der er registreret et så tidligt influenzaudbrud i Danmark.
Derfor betegner SSI situationen som ’atypisk’ i instituttets ugentlige opdatering på luftvejssygdomme, som blev udgivet onsdag.
En række af smittetilfældene kan spores til Smukfest, der løb af stablen fra 3. til 10. august.
»Alle de smittede med identisk virus havde været på festivalen, mens de øvrige tilfælde havde en anden smittekilde. Derfor kan vi med meget stor sandsynlighed knytte udbruddet til netop dette arrangement«, siger Ramona Trebbien, sektionsleder ved Statens Serum Institut.
Influenza er en sygdom, der typisk først giver anledning til større smitte i vinterhalvåret.
»Det er meget usædvanligt, og vi følger udviklingen«, siger sektionslederen om det tidlige udbrud i august.
I uge 33 steg influenza A tilfælde nationalt til 115 fra 19 tilfælde ugen før.
SSI understreger, at der ikke er grund til at advare mod at deltage i festivaler generelt.
»Men Smukfest-episoden viser, at store arrangementer i sjældne tilfælde kan fungere som superspredningsbegivenheder, hvis omstændighederne er til det«, lyder det i pressemeddelelsen.
SSI overvåger smittens udvikling og noterer sig blandt andet, hvordan vejrudsigten kommer til at se ud i den kommende tid.
»Vejret spiller en rolle for, hvordan smitten udvikler sig, så vi holder øje med, om det gode vejr kan være med til at bryde smittekæderne«, siger Ramona Trebbien.
For de fleste raske mennesker er influenza en ubehagelig, men forbigående sygdom, der typisk går over af sig selv efter en uges tid med feber, muskelsmerter og hoste, oplyser SSI.
ritzau
