Title: »Mennesker_har_gennemlevet_et_helvede_her«_Udenrigsministre_besøgte_berygtet_fængsel_under_første_europæiske_besøg_hos_ny_syrisk_leder
Date: 2025-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Det internationale samfund skal hjælpe med at retsforfølge det væltede regimes håndlangere, mener Tysklands udenrigsminister.

Artiklen er opdateret kl. 13.56.
Der venter et retligt opgør med medlemmer af det væltede syriske styre, der anklages for gennem årtier at have udsat syrere for blandt andet tortur. Og det opgør skal det internationale samfund hjælpe med. Sådan lyder det fra Tysklands udenrigsminister, Annalena Baerbock.
Hun er fredag blevet vist rundt i det berygtede Sednaya-fængsel i Syrien, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
»Man fatter simpelthen ikke de rædsler, der har været visse steder. Men mennesker har gennemlevet et helvede her – tæt på den syriske hovedstad, Damaskus. De blev dræbt med metoder, som er umulige at forestille sig i en civiliseret verden«, siger Annalena Baerbock.
Hun blev vist rundt sammen med Frankrigs udenrigsminister, Jean-Noël Barrot, i Sednaya-fængslet, der ligger uden for Damaskus, af medlemmer af hjælpeorganisationen De Hvide Hjelme. Her så de det, der af De Hvide Hjelme og tidligere indsatte beskrives som torturkamre. Blandt andet så Baerbock og Barrot en metalpresse, der angiveligt er blevet brugt til at knuse menneskekroppe.
Baerbock erkender, at de ofre, der er omkommet i de tidligere syriske myndigheders varetægt, ikke kan vækkes til live.
»Men vi kan som internationalt samfund hjælpe, ved at sikre at retfærdigheden sker fyldest«, siger den tyske udenrigsminister.
»Det er blandt andet derfor, vi er her: For at gøre det klart, at vi også står sammen med befolkningen her i Syrien, når det handler om at indsamle beviser, sikre retfærdighed og efterforske disse frygtelige forbrydelser«, tilføjer hun.
Præsident Bashar al-Assad og hans regime blev væltet af oprørsstyrker under en lynoffensiv i december. I den forbindelse blev de indsatte i Sednaya-fængslet hjulpet ud. Mange fanger befandt sig i underjordiske celler uden vinduer. Der var både mænd, kvinder og små børn blandt de indespærrede syrere. Syriske familier strømmede efterfølgende til Sednaya-fængslet i forsøg på at finde savnede familiemedlemmer.
Ud over at besøge det berygtede fængsel benytter Baerbock og Barrot besøget i Syrien til at mødes med landets nye leder, Ahmed al-Sharaa. Derudover har den franske udenrigsminister mødtes med ledere af de kristne samfund i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Syriske ministre på første officielle udlandsbesøg efter Assads fald
Syriens nye leder vil opløse oprørsgrupper
