Title: »Min_bedste_kammerat«_Nye_oplysninger_om_forholdet_til_Epstein_koster_ambassadør_jobbet
Date: 2025-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Efter offentliggørelse af bog med fødselsdagshilsner til Epstein bliver ambassadør fjernet fra post.

Storbritannien fjerner Peter Mandelson som ambassadør i USA på grund af hans forbindelse til den afdøde seksualforbryder Jeffrey Epstein.
Det oplyser det britiske udenrigsministerium torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mandelson er en erfaren Labour-politiker, der spillede en stor rolle i partiets succes under den tidligere leder Tony Blair.
Men der er kommet fornyet fokus på hans forhold til Epstein, efter at en bog med fødselsdagshilsner angiveligt viser et brev fra Mandelson til Epstein.
Heri beskriver han Epstein som ’min bedste kammerat’.
Yderligere e-mails er derudover blevet offentliggjort af blandt andet nyhedsbureauet Bloomberg.
I den ene e-mail - som er sendt, dagen inden Epstein i 2008 skal i fængsel for at have hvervet mindreårige til prostitution - udtrykker Mandelson vrede over det, som han kalder en uretfærdighed.
»I lyset af den yderligere information i de e-mails, der er skrevet af Peter Mandelson, har premierministeren bedt udenrigsministeren om at trække ham tilbage som ambassadør«, skriver det britiske udenrigsministerium.
»De e-mails viser, at dybden og omfanget af Peter Mandelsons forhold til Jeffrey Epstein i væsentlig grad er anderledes, end man vidste ved udpegningen af ham«, lyder det videre.
Ministeriet siger, at det er ’ny information’, at Mandelson kraftigt antydede, at Epsteins første dom var fejlagtig og burde udfordres.
Onsdag sagde Mandelson, at han fortryder nogensinde at have mødt Epstein. Han sagde også, at forbindelsen fortsatte ’meget længere’ tid, end den skulle have gjort.
Den melding lod i første omgang til at være nok for den britiske premierminister, Keir Starmer, der støttede Mandelson i parlamentet. Men siden har Mandelson altså mistet regeringens opbakning.
Mandelson er mangeårigt tidligere medlem af Underhuset, har været EU-handelskommissær og har også været erhvervs- og handelsminister i Storbritannien. Han blev udnævnt som ambassadør i USA sidste år og begyndte i februar i år.
Jeffrey Epstein blev i 2019 varetægtsfængslet i en omfattende sag om påstået misbrug af mindreårige og menneskehandel. Han begik selvmord i en fængselscelle i New York samme år.
Han fik i 2008 en dom for at have opfordret en mindreårig til prostitution og blev registreret som seksualforbryder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ofre for Epsteins sexovergreb sætter Trump under pres
Over 33.000 dokumenter om Epstein-sagen offentliggøres
Ekspert:
Epstein-sagen er ude af kontrol for Trump
