Title: »Min_hjerne_kortsluttede«_13-arig_pige_slog_op_med_drabstiltalt,_ugen_før_hun_blev_dræbt
Date: 2025-06-19
Article Type: Danmark
Author: Drabstiltalt blev droppet af 13-årig pige, som han har erkendt at have dræbt en uge efter bruddet.

Artiklen er opdateret kl. 15.42 med flere detaljer fra retsmødet.
»Min hjerne kortsluttede«.
Sådan lyder det torsdag i Retten i Hjørring fra en 19-årig mand, der erkender at have tævet sin 13-årige ekskæreste ihjel bag varmeværket i Hjallerup 11. marts sidste år, efter at pigen, som han havde været kæreste med siden sommeren 2023, ugen forinden havde slået op med ham.
Den tiltalte, der var 17 år på daværende tidspunkt, har forklaret, at han fortsatte kontakten til pigen trods bruddet. Han fornemmede en chance for, at pigen ville genoptage forholdet. Men han kunne ikke få et klart svar fra hende.
På vej til ungdomsklub i Hjallerup kulminerende frustrationerne. Han konfronterede hende og ville have et klart svar. Det kom til skænderi mellem de to, forklarer han i retten.
Da pigen nævnte noget om hans barndom og hans far – den tiltalte kan ikke huske præcist hvad – slog det med tiltaltes ord »klik for ham«. Han greb hende om halsen og klemte, samtidig med at han slog hende i ansigtet.
Ifølge retsmedicinernes undersøgelse døde pigen af en kombination af kvæstelser i hovedet og kvælning.
»Var det meningen, hun skulle dø«, spørger specialanklager Mette Bendix.
»Nej, det var det ikke. Så meget ved jeg i hvert fald«, siger den tiltalte, mens han vipper uroligt med fødderne og svarer med lav stemme.
Selv om hensigten ikke var at slå ihjel, var han »klar over, at det nok kunne blive konsekvensen« af den vold, han udsatte hende for.
Den 13-årige pige blev fundet livløs af sin mor samme aften. Pigen var kun iført bh, en top og strømper og havde ingen bukser på. Anklagemyndigheden mener, at den tiltalte voldtog den 13-årige pige, inden hun blev dræbt. Men det afviser han.
Du lytter til Politiken
• Otte danske kvinder dræbt i år – hvad er det, der sker?
❌
Der opstod en fejl:
Pigens blodtilsmudsede bukser og trusser blev fundet i en nærliggende affaldscontainer. Den tiltalte fortæller, at han efter hændelsen ved varmeværket købte en cola, som han hældte ud over liget. Hvorfor han gjorde det, kan han ikke forklare.
»Var det for at fjerne spor af sæd på pigen«, spørger anklageren.
»Nej«, lyder det prompte.
Efter hændelsen ved varmeværket forlod den tiltalte stedet, og han opsøgte den 13-åriges veninde. Både den tiltalte og veninden blev kort tid efter anholdt. Pigen blev dog hurtigt løsladt igen, da det viste sig, at hun intet havde med sagen at gøre.
Retssagen fortsætter på mandag, og der forventes dom i begyndelsen af juli.
ritzau
fortsæt med at læse
17-årig varetægtsfængles for drab og voldtægt af 13-årig pige
61-årig mand sigtet for at dræbe sin hustru på åben gade i København mente, at han skød Satan
Teenager tiltalt for drab på 13-årig pige i Hjallerup
