Title: »Midlertidig_udnævnelse._Ikke_længe«,_siger_Israel_om_ny_Hizbollah-leder
Date: 2024-10-29
Article Type: Internationalt
Author: I september blev Hizbollahs mangeårige leder dræbt. Nu er afløser udpeget.

Opdateret tirsdag klokken 14.46
Den militante libanesiske bevægelse Hizbollah har valgt Naim Qassem som sin nye leder.
Det fremgår af en meddelelse fra Hizbollah tirsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den nyvalgte leder kommer til, på et tidspunkt hvor mange af bevægelsens ledere er blevet dræbt i israelske angreb.
Bevægelsen har således manglet en leder, siden Hassan Nasrallah, som stod i spidsen for Hizbollah i over 30 år, blev dræbt i et israelsk bombeangreb i Libanons hovedstad, Beirut, 27. september.
Også Hashem Safieddine, som var favorit til at blive Nasrallahs afløser, er blevet dræbt.
71-årige Qassem har været bevægelsens vicegeneralsekretær indtil nu.
»Hizbollahs Shura-råd er nået til enighed om at vælge sheik Naim Qassem som generalsekretær for Hizbollah, står der ifølge nyhedsbureauet AFP i meddelelsen.
Den israelske forsvarsminister, Yoav Gallant, kalder med en slet skjult trussel den nye Hizbollah-leder for en »midlertidig udnævnelse«.
»Midlertidig udnævnelse. Ikke længe«, skriver Gallant på det sociale medie X.
Hizbollah er for tiden i heftige kampe med israelske styrker i Libanon. Samtidig har Israel markant intensiveret luftangreb i landet, hvor Hizbollah regnes som den største militære magt.
Qassem har været en højtstående figur i Hizbollah i mange årtier.
Således blev han allerede i 1991 udpeget som vicegeneralsekretær af den daværende generalsekretær, Abbas al-Musawi. Han blev dræbt i et israelsk helikopterangreb det efterfølgende år.
Da Nasrallah blev leder, forblev Qassem i sin rolle som viceleder, og han har ifølge nyhedsbureauet Reuters været en af de mest fremtrædende talsmænd for bevægelsen.
Han har blandt andet givet interview til udenlandske medier - også mens der har været angreb over grænsen mellem Israel og Libanon i løbet af det sidste år.
Efter drabet på Nasrallah har Qassem givet tre tv-taler - heriblandt én 8. oktober, hvor han sagde, at han støttede forsøg på at nå frem til en aftale om våbenhvile i Libanon.
Imens har Israel fortsat en offensiv med det formål at give tusindvis af fordrevne borgere mulighed for at vende tilbage til grænseområder i nord.
Hizbollah har en militant og en politisk gren, men yder også sundhedspleje samt social og humanitær hjælp.
Gruppen er på terrorlisten i USA, mens EU kun betegner den militære gren som en terrororganisation. Bevægelsen har tætte bånd til Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Ydmygelserne står i kø i både Libanon, men også i Israel, efter drabet på Hizbollahs leder
Mindst 60 personer meldes dræbt i Libanon i israelske angreb
Eksperter: Måske er det slut med cyklussen af gengældelsesangreb
