Title: »Min_første_tanke_var,_at_det_er_løgn«_Norsk_handboldklub_gar_konkurs_efter_økonomisk_morads
Date: 2025-01-13
Article Type: Håndbold
Author: Det er slut for håndboldkvinderne i den norske klub Vipers Kristiansand. Ledelsen har begæret klubben konkurs.

Den norske håndboldklub Vipers Kristiansand er mandag begæret konkurs, oplyser Vipers på klubbens hjemmeside.
»Det er med tungt hjerte, at vi må meddele, at ledelsen i Vipers har besluttet at afvikle driften og begære klubben konkurs«, siger Jørgen Uleberg, der er kommerciel direktør i Vipers.
Vipers er med øjeblikkelig virkning trukket ud af den bedste norske række, og klubben har også trukket sig fra Champions League, oplyser Norges Håndboldforbund (NHF) på sin hjemmeside.
Vipers er placeret på tredjepladsen i den bedste norske række og skulle have spillet en ligakamp ude mod Oppsal tirsdag aften. I den næste Champions League-kamp skulle Vipers lørdag have taget imod Team Esbjerg. De kampe bliver altså ikke til noget ifølge det norske forbund, men Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) har endnu ikke meldt noget ud.
Team Esbjerg-direktør Hans Christian Warrer oplyser til Ritzau, at klubben stadig afventer en officiel udmelding fra EHF i forhold til lørdagens kamp mod Vipers i Champions League.
»Min første tanke var, at det er løgn. For det er enormt trist først og fremmest for klubben selv og for spillerne, som nu står uden arbejde. Det er trist for håndbolden«, siger Esbjerg-direktøren.
I den norske liga bliver alle kampe, der involverer Vipers, annulleret. Hold, der har spillet mod Vipers, vil ikke længere have de kampe med i beregningen af point og målforskel.
Det er endnu ikke afklaret, om det samme kommer til at ske i Champions League. Det er Team Esbjerg spændt på at få mere at vide om. Men i første omgang skal den planlagte tur til Norge aflyses.
»Det får jo den konsekvens for os, at den tur, vi havde bestilt i weekenden«, bliver aflyst.
»Vi spiller mod Viborg på onsdag i ligaen, og så var det meningen, at vi skulle flyve til Norge fredag eftermiddag, spille lørdag og rejse hjem søndag. Vi har købt både flybilletter og hotelophold. Så der er nogle skibe i søen, som vi lige skal se, hvordan vi kan redde hjem«, siger Hans Christian Warrer.
I oktober sidste år var Vipers også på randen af konkurs, da klubben manglede 15 millioner danske kroner. Dengang blev klubben også begæret konkurs, men blev reddet af en ny bestyrelse og en række aktionærer. Tre måneder senere lader det til at være endegyldigt slut. Denne gang ser det ikke ud til, at der søsættes en redningsaktion i sidste øjeblik. Efter en grundig analyse af økonomien er man nået frem til, at Vipers ikke kan reddes. Det er der simpelthen ikke penge nok til.
»Den udløsende faktor for beslutningen er manglen på en driftsgaranti i indeværende sæson – i kombination med mangel på likviditet«, forklarer Uleberg.
Vipers oplyser, at der ikke er grundlag for at forsøge at drive klubben videre.
»På baggrund af den manglende garanti og klubbens alvorlige likviditetsudfordringer har bestyrelsen været nødsaget til at indgive en konkursbegæring og gå til skifteretten den 13. januar 2025«, skriver Vipers.
Den sidste kamp, Vipers spillede, var Champions League-opgøret ude mod Budocnost lørdag aften. Den kamp tabte Vipers 20-26.
ritzau
fortsæt med at læse
