Title: »Ny_æra_for_vores_by«_Hun_bryder_30_ars_republikansk_dominans_i_Miami
Date: 2025-12-10
Article Type: USA
Author: Florida er normalt en højborg for Republikanerne, hvorfor valg i Miami har fået mere opmærksomhed end ellers.

For første gang i knap 30 år har storbyen Miami i den amerikanske delstat Florida fået en demokratisk borgmester.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Eileen Higgins vandt over republikaneren Emilio Gonzalez, der var støttet af USA’s præsident, Donald Trump.
Florida er normalt en højborg for Republikanerne, og derfor ses borgmestervalget i Miami som en vigtig test af vælgerstemningen forud for midtvejsvalget næste år.
De amerikanske medier CNN og Associated Press (AP) udråbte Higgins som vinder, en time efter at valgstederne var lukket, da resultaterne viste, at hun førte med 18 procentpoint.
61-årige Higgins har tidligere været kommissær i amtet Miami-Dade. Størstedelen af amtets latinamerikanske indbyggere, der tidligere har stemt mod venstre, gav deres stemme til Trump ved præsidentvalget sidste år.
Sidste gang, en demokrat vandt borgmestervalget i byen, var i 1997. Her blev Xavier Suarez, der er far til Miamis afgående republikanske borgmester, Francis Xavier Suarez, valgt.
Higgins’ sejr bidrager til det momentum, som Demokraterne fik ved en række valgsejre i sidste måned.
I en udtalelse, der er lagt ud på Higgins’ Facebook-konto, nævner hun ikke den nationale betydning af hendes sejr.
»I aften har Miamis folk skrevet historie. Sammen har vi lagt år med kaos og korruption bag os og åbnet døren til en ny æra for vores by, skriver hun.
I første runde af borgmestervalget den 4. november i år fik Higgins 36 procent af stemmerne i et tætpakket felt af kandidater.
Hun tog dermed en komfortabel sejr, men manglede det nødvendige flertal for at vinde. Gonzalez blev nummer to med 18 procent.
Det kan være svært at udlede nationale eller delstatslige politiske tendenser fra lokale valg.
Sidste år blev demokraten Daniella Levine Cava genvalgt som borgmester i Miami-Dade, selv om Trump vandt amtet under præsidentvalget sidste år.
Størstedelen af Miamis 487.000 indbyggere er af latinamerikansk afstamning.
ritzau
fortsæt med at læse
