Title: »Parodi_pa_retfærdighed«_Offers_familie_er_forarget_over_udgivelse_af_Epstein-partners_vidneudsagn
Date: 2025-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Afdøde Virginia Giuffres familie mener, at Epstein-partner ved udgivelse af interview kan omskrive historien.

Familiemedlemmer til den afdøde Virginia Giuffre er forargede over amerikanske myndigheders beslutning om at offentliggøre den dømte seksualforbryder Ghislaine Maxwells vidneudsagn.
Det skriver familien i en udtalelse ifølge NBC News.
Det giver Maxwell, der er dømt for at have rekrutteret og manipuleret piger til at have sex med finansmanden Jeffrey Epstein, mulighed for at ’omskrive historien’, siger familien.
»Indholdet af disse transskriptioner er i direkte modstrid med forbryderen Ghislaine Maxwells dom for sexhandel med børn«.
»Denne parodi på retfærdighed omstøder fuldstændig oplevelserne hos de mange modige ofre, der satte deres sikkerhed og liv på spil for at sikre hendes domfældelse, heriblandt vores søster«, lyder det videre.
Vicejustitsminister Todd Blache afhørte i sidste måned Maxwell over to dage.
Fredag udgav justitsministeriet en transskription af interviewet. Her afviste Maxwell adskillige påstande om forbrydelser, som hun og Epstein er blevet beskyldt for at have begået, heriblandt mod Giuffre.
Her lød det blandt andet fra Maxwell, at Giuffres påstande om, at den britiske prins Andrew skal have voldtaget hende, ikke holder vand.
»Jeg mener, at hele denne sag er opdigtet, og jeg kan henvise til nogle potentielt underbyggende beviser for det«, sagde hun ifølge NBC News.
Giuffre fastholdt i flere år en anklage om, at prins Andrew havde voldtaget hende i 2001, da hun var 17 år.
Den britiske prins, der er bror til kong Charles, nægtede, at det var sket, men det endte alligevel med, at prinsen indgik et forlig med Giuffre.
Giuffres familie mener, at vicejustitsministeren ikke udfordrede Maxwells påstande tilstrækkeligt under interviewet.
Under hele interviewet fastholdt Maxwell, at hun er uskyldig. Hun kom også ind på USA’s præsident Donald Trumps rolle i sagen.
»Jeg så aldrig præsident Trump i upassende omgivelser«, sagde hun ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Virginia Giuffre tog tidligere på året sit eget liv i en alder af 41 år.
Giuffre anklagede milliardæren Epstein for at have brugt hende som sexslave.
Maxwell og Epstein var et rigt og magtfuldt par, der organiserede fester og andre arrangementer for eliten.
Trump er kommet i søgelyset for sit forhold til den afdøde Epstein, som han på videomateriale og billeder optræder sammen med.
Præsidenten udtalte under valgkampen i 2024, at han ville offentliggøre filer fra Epstein-sagen, men trak senere i land med begrundelsen, at han ikke ville gøre det, hvis der var falsk materiale iblandt.
Flere unavngivne embedsmænd har oplyst til The Wall Street Journal, at Trumps navn står i Epstein-filerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Maxwell: Jeg så aldrig Trump opføre sig upassende over for nogen
