Title: »Rebel«_siger_farvel_til_Enhedslisten_efter_uro
Date: 2024-12-17
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten har taget en drejning mod højre, mener Pia Thorsen, der nu melder sig ud af partiet.

Hovedbestyrelsesmedlemmet Pia Thorsen melder sig ud af Enhedslisten. Det skriver hun i et indlæg på mediet Solidaritet.dk.
Beslutningen har hun taget efter længere tids intern uro i partiet og efter dets ekstraordinære landsmøde i weekenden.
»Jeg er en rebel, en oprører, en revolutionær«, skriver hun i indlægget.
»Jeg gør oprør mod højredrejning, svigt af international solidaritet og magtcentralisering. Det gør jeg alle steder - også i Enhedslisten«.
Pia Thorsen var et af de ledende medlemmer af fraktionen Rødt Venstre, der har kritiseret Enhedslistens partiledelse og særligt Pelle Dragsted for at forholde sig for ukritisk til Israel i konflikten med palæstinenserne.
Hun har dog siden meldt sig ud af fraktionen og gør nu det samme med partiet.
Pia Thorsen var et af de ledende medlemmer af fraktionen Rødt Venstre, der har kritiseret Enhedslistens partiledelse og særligt Pelle Dragsted for at forholde sig for ukritisk til Israel i konflikten med palæstinenserne.
Hun har dog siden meldt sig ud af fraktionen og gør nu det samme med partiet.
Beslutningen sker på bagkant af et ekstraordinært årsmøde i weekenden, som blev indkaldt af et flertal i Enhedslistens hovedbestyrelse efter uro i kølvandet på Hamas-angrebet 7. oktober 2023 på Israel.
Fraktionen Rødt Venstre, der ifølge en talsmand består af 100 til 200 nuværende og tidligere Enhedslisten-medlemmer, mener, at det er problematisk at kalde angrebet - hvor knap syv ud af ti dræbte var civile - for en terroraktion.
For selv om fraktionen tager afstand fra drab på civile, har palæstinenserne ret til at gøre oprør mod besætterne, lyder det.
Toppen i partiet mener, at det sår tvivl om, hvorvidt Enhedslisten tager afstand fra terror.
Under det ekstraordinære møde blev der blandt andet stemt for en vedtægtsændring, som gør det nemmere for partiets hovedbestyrelse at ekskludere medlemmer.
Og så blev der vedtaget en ny politisk udtalelse.
224 af 310 delegerede stemte således ja til udtalelsen, der blandt andet stempler Rødt Venstre som ’partiskadelig’.
I udtalelsen, der var foreslået af et flertal i hovedbestyrelsen, lyder det blandt andet, at ’man ikke kan være medlem’ af partiet, hvis ’man forsvarer målrettet terror eller krigsforbrydelser mod civile eller organisationer, der har deltaget i krigsforbrydelser mod civile’.
ritzau
fortsæt med at læse
