Title: »Rigtig_mange«_færdselsuheld_Vintervejr_skaber_problemer_pa_Sjælland_og_Lolland-Falster
Date: 2024-11-22
Article Type: Danmark
Author: Både Nordsjællands Politi samt Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi har haft travlt på grund af trafikuheld.

Både Nordsjællands Politi samt Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi har haft travlt på grund af trafikuheld.
Isglatte veje skabte fredag aften problemer i trafikken flere steder i den østlige del af landet. Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi melder om »rigtig mange« færdselsuheld.
Vagtchef Bo Georg Petersen siger, at der har været så mange uheld, at politiet ikke har haft tid til at køre ud til dem alle.
»Der er heldigvis ikke ret mange, som er kommet til skade. Nogle har skullet tilses«, lyder det fra vagtchefen, der tilføjer, at politikredsen har haft meget travlt siden klokken 18 fredag aften.
Også i Nordsjællands Politis kreds har man haft travlt – og det gælder særligt ved Helsingørmotorvejen, der har været spærret i flere timer fredag aften, oplyser vagtchef Thomas Ratzlaff.
»Nogle lastbiler kom i skred og havnede i rabatten. Dem har man arbejdet på at trække fri«, siger vagtchefen fredag aften.
Natten til lørdag klokken 00.30 er Helsingørmotorvejen åben for trafikken igen, skriver Nordsjællands Politi på det sociale medie X.
»Men der er fortsat meget glat på hele motorvejen, og flere steder holder der mørklagte køretøjer. Kør forsigtigt«, lyder det.
Flere politikredse på Sjælland, Fyns Politi samt Syd- og Sønderjyllands Politi melder om glatte veje og sort is. De har dog ikke været lige så hårdt ramt på det trafikale område som Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi og Nordsjællands Politi.
Tidligere på dagen oplyste Falck og SOS Dansk Autohjælp, at omkring 400 bilister indtil omkring klokken 17.30 fredag havde haft behov for at blive trukket fri, efter at flere steder i landet blev ramt af sne.
Anesten Devasakayan, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), oplyser fredag aften, at lørdagen vil byde på sol og sne- og sludbyger. Han siger desuden, at et bælte af sne vil falde ned over landet fra Nordvestjylland til Lolland-Falster i løbet af natten og lørdagen. Derudover lyder det fra Anesten Devasakayan, at en varmfront vil komme ind over landet, hvilket vil betyde, at temperaturen kan stige til mellem ti og 14 grader i løbet af søndagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange danskere vågnede op til et snelandskab – og det kan man faktisk tjene penge på
