Title: »Skandaløst,_diktatorisk«_Se_videoen,_der_vækker_harme_i_USA._Her_bliver_amerikansk_senator_lagt_i_handjern
Date: 2025-06-12
Article Type: USA
Author: I udtalelse siger senator, at han blev tvunget på jorden og lagt i håndjern efter pressemøde.

Alex Padilla, som er demokratisk senator for Californien, er med magt torsdag blevet fjernet fra et pressemøde afholdt af den amerikanske minister for indenrigssikkerhed, Kristi Noem.
Pressemødet, som blev afholdt i Los Angeles, omhandlede protester i den amerikanske millionby.
»Jeg er senator Alex Padilla. Jeg har spørgsmål til ministeren«, siger han, mens mænd skubber ham ud af et rum.
Billederne viser ikke, hvad der er gået forud.
Ministeriet for indenlandsk sikkerhed skriver på det sociale medie X om episoden, at senator Padilla udførte et »respektløst politisk teater og afbrød et live-pressemøde uden at identificere sig selv«. Ministeriet skriver også, at han bevægede sig hurtigt mod Noem.
»Hr. Padilla blev gentagne gange bedt om at trække sig tilbage og rettede sig ikke efter betjentenes gentagne ordrer. Secret Service troede, at han var en angrebsmand, og betjentene handlede på passende vis«, skriver ministeriet.
I en udtalelse siger Padilla efterfølgende ifølge nyhedsbureauet Reuters, at han blev tvunget ned på jorden og lagt i håndjern efter hændelsen. Han er dog ikke længere tilbageholdt. Fox News skriver, at Noem og Padilla efterfølgende har holdt et møde om hændelsen.
Her kan du se video af optrinnet:
Forholdet mellem delstaten Californien og den føderale regering er for tiden anspændt. I Los Angeles, hvor der har været protester mod den føderale regerings immigrationspolitik, har Trump udkommanderet Nationalgarden uden om de lokale myndigheder.
Der er hurtigt kommet politiske reaktioner på hændelsen ved pressemødet.
Californiens guvernør, Gavin Newsom, skriver på sociale medier, at Padilla er »et af de mest ordentlige mennesker, jeg kender«.
»Det er skandaløst, diktatorisk og skamfuldt. Trump og hans soldater er ude af kontrol. Det må slutte nu«, skriver han.
Også demokraternes leder i Senatet, Chuck Schumer, reagerer over for The New York Times voldsomt efter at have set billederne af Padilla:
»Jeg har lige set noget, der gav mig kvalme. En hårdhændet behandling af en amerikansk senator. Vi har brug for svar med det samme«.
Kamala Harris, der bestred det embede, som Padilla overtog, kalder optrinnet for »skamfuldt og chokerende magtmisbrug« på X.
Mens fordømmelsen og forargelsen er stor hos demokraterne, udtrykker republikanerne i stedet kritik af Padilla. Formanden for Repræsentanternes Hus, Mike Johnson, kaldte Padillas opførsel for »vildt upassende« på et pressemøde ifølge The New York Times.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
»Hvad fanden laver I?!«:
Protester endte i seks timers konfrontation med hundredvis af betjente i New York
Californien er Trumps perfekte fjende – og det er ikke tilfældigt
Hård kritik af Trumps soldater i Los Angeles:
»En diktatorisk præsidents vanvittige fantasi«
