Title: »Stærkt_og_klart_budskab«_EU_giver_Apple_og_Meta_milliardbøder_for_brud_pa_regler
Date: 2025-04-23
Article Type: Tech
Author: EU-Kommissionen giver Apple og Meta bøder på samlet 5,2 milliarder kroner for brud på Digital Markets Act.

Artiklen er opdateret kl. 14.19 med udtalelser fra Meta, Apple, EU og DI.
EU-Kommissionen har besluttet at uddele milliardbøder til de amerikanske tech-giganter Apple og Meta, oplyser EU-Kommissionen onsdag.
»Dagens beslutninger sender et stærkt og klart budskab. Apple og Meta har ikke overholdt Digital Markets Act. De har i strid med reglerne gennemført foranstaltninger, der forstærker og udvikler forbrugeres afhængighed af deres platforme«, siger ledende næstformand i EU-Kommissionen med ansvar for konkurrence, Teresa Ribera, i en pressemeddelelse.
Bøderne kommer på et følsomt tidspunkt, hvor EU og USA forhandler om at undgå en handelskrig, efter USA’s præsident, Donald Trump, har lagt told på europæiske varer. Trump har blandt andet anklaget EU for at gå efter amerikanske tech-selskaber.
Ifølge EU-Kommissionen har de to selskaber dog haft mulighed for at undgå bøderne, men de har ifølge Kommissionen ikke grebet chancen for at overholde EU-reglerne i tide.
Apple og Meta har dog mulighed for at appellere bøderne. Apple får ifølge EU-Kommissionen en bøde på 500 millioner euro. Det svarer til 3,7 milliarder kroner. Ifølge EU-Kommissionen lever Apple ikke op til EU’s regler om, at selskabet skal oplyse forbrugere om, de kan få tilbud uden for Apples egen App-store. Ifølge EU-Kommissionen begrænser Apple dermed konkurrencen og forbrugernes mulighed for frit at vælge alternative løsninger.
Meta er stærkt utilfreds med bøden, som selskabet kalder for en told på amerikanske selskaber. Metas chef for globale anliggender, Joel Kaplan, kritiser EU for at »forsøge at handicappe succesrige amerikanske virksomheder«.
»Det handler ikke kun om en bøde. Kommissionen tvinger os til at ændre vores forretningsmodel og pålægger Meta en told på flere milliarder dollars, samtidig med at den kræver, at vi tilbyder en ringere service«, siger Joel Kaplan ifølge CNN.
Også Apple kritiserer EU-Kommissionens beslutning og varsler en appel af bøden. En repræsentant for Apple siger ifølge CNN, at bøden er endnu et eksempel på, at Europa-Kommissionen uretfærdigt går efter virksomheden og tvinger den til at give sin teknologi væk gratis.
»Vi har brugt hundredtusindvis af ingeniørtimer og foretaget dusinvis af ændringer for at overholde denne lov, og ingen af dem har vores brugere bedt om. På trods af utallige møder fortsætter Kommissionen med at flytte målstolperne hvert eneste skridt på vejen«, siger repræsentanten for Apple ifølge CNN.
Bøderne for at overtræde EU’s nye Digital Markets Act kommer på et følsomt tidspunkt, hvor EU og USA forhandler om at undgå en handelskrig, efter USA’s præsident, Donald Trump, har lagt told på europæiske varer. Trump har blandt andet anklaget EU for at gå efter amerikanske tech-selskaber.
Ifølge EU-Kommissionen har de to selskaber dog haft mulighed for at undgå bøderne, men de har ifølge Kommissionen ikke grebet chancen for at overholde EU-reglerne i tide. En talsmand for EU-Kommissionen kalder bøderne proportionale med overtrædelsen af EU-reglerne:
»Om bøderne er høje eller moderate, vil jeg overlade til jer at bedømme. Set fra vores side er de proportionale. Og vi er klar til at forsvare dem i en retssal«.
Talsmanden afviser, at EU-Kommissionen specifikt går efter amerikanske selskaber.
»Vi er ligeglade med, hvem der ejer et selskab, og hvor det hører hjemme. Det, vi er optaget af, er vores forbrugere og vores virksomheder. Uanset, om det er et kinesisk, et amerikanske eller et europæisk selskab, skal man overholde reglerne i EU. Det er det eneste, vi ser på, i hver enkelt sag«, siger talsmanden for EU-Kommissionen.
Dansk Industris repræsentant i Washington, Peter Bay Kirkegaard, vurderer, at bøderne er moderate:
»Umiddelbart lyder de til at være i den lave ende, hvilket måske kan tolkes derhen, at EU Kommissionen ikke vil bidrage til at eskalere en i forvejen dårlig situation med USA«, siger Peter Bay Kirkegaard, der er udsendt af DI til Washington for at være tæt på udviklingen i USA.
Han mener, at EU-Kommissionen blot følger de regler, som er vedtaget i EU.
»Det er vigtigt at holde tingene adskilt. Kommissionen håndhæver helt som de skal den EU-regulering, som er på dette område. Det er formentlig et tilfælde, at det rammer to amerikanske virksomheder«, siger Peter Bay Kirkegaard.
Apple har nu 60 dage til at gennemføre ændringer, så selskabet overholder reglerne. Sker det ikke, så kan Apple få nye bøder, oplyser den ledende embedsmand i EU-Kommissionen.
Meta får en bøde på 200 millioner euro. Det svarer til knap 1,5 milliarder kroner. Bøden til Meta gives også for at overtræde reglerne i EU’s Digital Markets Act. I Metas tilfælde handler det ifølge EU-Kommissionen om forbrugernes mulighed for at sige nej til at dele personlige data.
»Hvis forbrugeren siger nej til at dele sine data, så har forbrugeren ret til at få en alternativ service, som svarer til den oprindelige service. Alternativet kan være mere begrænset, men kun i det omfang, at det skyldes et nej til at dele personlige data. Meta giver dog ikke brugeren adgang til en tilsvarende service. Forbrugeren skal i stedet betale for en tilsvarende service. Det modsvarer ikke et nej til at dele sine personlige data«, siger den ledende embedsmand i EU-Kommissionen.
Meta har ligesom Apple fået 60 dage til at overholde reglerne. Sker det ikke, så kan EU-Kommissionen løbende tildele selskabet nye bøder.
Sagerne blev åbnet 25. marts sidste år. Derefter fik de to selskaber ifølge EU-Kommissionen de foreløbige resultater af efterforskningen henholdsvis 24. juni og 1. juli sidste år. Ifølge EU-Kommissionen har Apple og Meta dog ikke ændret praksis. Derfor gives bøderne.
ritzau
fortsæt med at læse
