Title: »Svigt_af_hidtil_uset_omfang«_med_kontrol_af_hvidvask_giver_bøde_pa_794_millioner
Date: 2025-01-20
Article Type: Danmark
Author: Andelskasse gav fri bane for hvidvask og får bøde på 794 millioner, der dog ikke vil blive betalt. To mænd er fortsat sigtet i sagen.

Artiklen er opdateret kl. 16.02.
Grove svigt i et lille pengeinstitut resulterer i en bøde på 794 millioner kroner. Det sker i et retsmøde i Københavns Byret mandag. I Københavns Andelskasse skete der i stort omfang ingen undersøgelser af mistænkelige transaktioner, hvilket ellers kræves i hvidvaskloven.
Det statslige selskab Finansiel Stabilitet overtog den nødlidende andelskasse i 2018. De nye ejere har ingen indvendinger mod bøden.
Også to mænd er sigtet i sagen. De er beskyttet af navneforbud. På tilhørerpladserne i byretten sidder deres forsvarere. Om der på et tidspunkt rejses en straffesag mod de sigtede, er endnu ikke afklaret. Sigtelserne blev rejst i 2021.
»Ingen kommentarer«, siger den ene forsvarer, advokat Thomas Brædder, da han spørges om beløbet i sigtelsen.
I mandagens korte retsmøde oplyser anklagerne, at talrige advarsler fra Arbejdernes Landsbank, som var korrespondentbank, blev ignoreret af Københavns Andelskasse. Svigtet bestod også i, at der ikke blev indhentet oplysninger om de store kunder, som pumpede i alt 3,1 milliarder kroner gennem Københavns Andelskasse.
Sagen bygger på en anmeldelse til politiet fra Finanstilsynet, men sagen ender med, at bøden ikke betales. Det skyldes en særlig lovregel. Bødekrav kan nedskrives til nul ifølge lov om restrukturering og afvikling af visse finansielle virksomheder. Alligevel har det været vigtigt at føre sagen, lyder det fra den ene af to anklagere fra National Enhed for Særlig Kriminalitet mandag.
Specialanklager Lisette Jørgensen taler om »svigt af hidtil uset omfang« set i lyset af Københavns Andelskasses størrelse. Hun nævner også, at der er mistanke om, at Københavns Andelskasse blev brugt som trinbræt, da hundredvis af personer rundt om i Europa blev udsat for investeringsbedrageri. Svindlerne skal have ført pengene gennem Københavns Andelskasse, oplyser specialanklageren.
Den hidtil største bøde for manglende overholdelse af reglerne, der skal hindre hvidvask og finansiering af terrorisme, ramte Danske Bank, som i december 2022 vedtog en bøde på 3,5 milliarder kroner.
Til sommer indledes en straffesag for lignende lovovertrædelser mod Nordea. Den handler om transaktioner for omkring 26 milliarder kroner, og hvis anklagemyndigheden får medhold, kan bøden blive større end den, som Danske Bank indvilgede i at betale.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde idømmes maksimal straf for hvidvask af milliarder igennem Danske Bank
Danske Bank tilstår »sammensværgelse om at begå banksvig«
