Title: »Termometeret_viser,_at_stigningen_er_dobbelt_sa_høj_nu_som_tidligere«
Date: 2025-10-25
Article Type: Klima
Author: Klimastatus 2025 viser, at opvarmningen per årti er steget fra 0,15 grader til 0,29 grader.

Ifølge en ny rapport fra Nationalt Center for Klimaforskning (NCKF) sker den globale opvarmning dobbelt så hurtigt sammenlignet med forrige århundrede.
Det skriver Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) i en pressemeddelelse.
»Termometeret viser, at stigningen er dobbelt så høj nu som tidligere«, siger Adrian Lema, chef for NCKF.
Rapporten, Klimastatus 2025, peger på, at opvarmningen er steget fra 0,15 grader per årti i løbet af de seneste 80 år til 0,29 grader per årti over de seneste 20 år.
Adrian Lema forklarer til Ritzau, at tallene er direkte sammenlignelige, fordi der tages udgangspunkt i gennemsnittet for en periode på ti år.
Man sammenligner blot en lang periode på 80 år med en kortere periode på 20 år.
»Det vigtige er, at der næsten er tale om en fordobling af opvarmningsraten per årti«, lyder det.
Den gennemsnitlige globale temperatur lå i 2024 1,55 grader over niveauet fra 1850 til 1900.
Det var ifølge FN det varmeste år nogensinde registreret.
Ifølge rapporten har verden dog i øjeblikket kurs mod en global opvarmning på omkring tre grader inden år 2100.
Jævnfør Parisaftalen lyder det, at målet er at begrænse verdens temperaturstigninger til 1,5 grader.
Rapporten blev fredag præsenteret på NCFK’s årlige klimakonference i DGI Byen i København, og den er blevet offentliggjort lørdag.
Det er ifølge pressemeddelelsen første gang, at man samler den nyeste viden om klimaets globale udvikling i en dansk version.
Forskere har tidligere understreget, hvor vigtigt det er at begrænse opvarmningen, da hver en brøkdel af en grads temperaturstigning øger risikoen for hedebølger og ødelæggelsen af havmiljøer.
Rapporten peger da også på, at konsekvenserne allerede mærkes på stigende havniveauer, smeltende is og ekstreme vejrhændelser.
»Når den globale opvarmning accelererer, betyder det også, at de negative konsekvenser af klimaforandringer vil ramme både rundt om på kloden og i Danmark«, lyder det fra Adrian Lema.
ritzau
fortsæt med at læse
