Title: »Trafikanter_zigzagger_uden_om_bomme«
Date: 2025-08-28
Article Type: Danmark
Author: Aarhus Letbane opfordrer cyklister, gående og bilister til at respektere, når bomme går ned og signalet blinker.

Efter en stribe af uheld på både tog- og letbanestrækninger rundtom i landet opfordrer Aarhus Letbane nu bilister, cyklister og gående til at vise omtanke.
Hos Letbanen har man nemlig registreret en stigning af bilister, cyklister og gående, der ignorerer signaler og bomme og tager chancen ved overkørslerne.
Det skriver selskabet bag letbanen på sin hjemmeside.
»Vi ser desværre flere tilfælde, hvor trafikanter zigzagger uden om bomme, går under bomme eller krydser sporet, selv om der er rødt«, siger Aarhus Letbanes administrerende direktør, Michael Borre, i et citat på hjemmesiden.
»Det gælder både bilister, cyklister og gående. Det er situationer, som i værste fald kan ende i en tragisk ulykke«, tilføjer han.
Der har tidligere været ulykker med letbanen i Aarhus.
En ældre mand døde i juni sidste år, efter at han var blevet påkørt af letbanen. Den ulykke skete ifølge politiet, fordi manden overså letbanen og gik ud på vejen, hvor letbanen kom kørende.
I 2021 var det en patruljevogn fra politiet, der endte i et sammenstød med letbanen, men ingen kom til skade ved den hændelse.
Også på togstrækninger er der i den seneste tid sket uheld, der har ført til en øget opmærksomhed om sikkerheden ved overkørsler.
Tidligere på måneden blev opmærksomheden rettet mod en jernbaneoverskæring syd for Bjerndrup i Sønderjylland.
Her kolliderede et tog med en gylletransport, hvorefter toget blev afsporet, og en 60-årig kvinde mistede sit liv.
Overskæringen er sikret med lyd- og lyssignaler, men der er ikke opsat bomme.
Det kommer der ikke før 2027, hvor Banedanmark efter planen har udrullet et nyt signalsystem i hele Jylland.
Aarhus Letbane oplyser, at vejtrafik og bane krydser hinanden i niveau i 62 overkørsler.
For 51 af overkørslerne markeres det med bomme, lys og lyd.
Letbanen skriver på sin hjemmeside, at der arbejdes på at sikre alle overkørsler.
De ’usikrede’ overkørsler er i dag defineret ved, at trafikanter ikke får et elektronisk signal, men derimod bliver mødt med advarselsskilte.
De ’usikre’ overkørsler ligger mellem Odder og Tranbjerg på strækninger med begrænset trafik, tilføjer letbanen.
ritzau
fortsæt med at læse
