Title: »Tyskland_er_fanget_i_stilstand«_Økonominister_skruer_ned_for_forventningerne
Date: 2025-01-29
Article Type: Økonomi
Author: Tiltag til vækst er ikke blevet implementeret efter regeringskollaps, står der i rapport fra tysk ministerium.

Det ser ikke ud til, at der for alvor kommer gang i hjulene i Tyskland i år.
Det er i hvert fald ikke forventningen hos den tyske regering, som onsdag har sænket forventningerne til væksten for 2025, som nu lyder på 0,3 procent.
Tilbage i efteråret var forventningen, at væksten ville være 1,1 procent i år.
Både sidste og forrige år var dårlige for økonomien i Tyskland, som oplevede minusvækst. Det ser skidt ud, mener den tyske økonomiminister, Robert Habeck.
»Tyskland er fanget i stilstand«, siger han på et pressemøde.
Den nye økonomiske prognose fra økonomiministeriet kommer, under en måned før tyskerne går til valg til Forbundsdagen.
I rapporten står der, at de sænkede forventninger primært skyldes, at tiltag der skulle sætte gang i væksten ikke er blevet fuldt implementeret på grund af regeringens kollaps. Det skete i november, efter at de tre partier i koalitionen over midten ikke kunne blive enige om den økonomiske politik.
Udover regeringskollapset bliver også det kommende parlamentsvalg i februar peget på som årsag til den økonomiske stilstand.
Det var Tysklands præsident, Frank-Walter Steinmeier, som i slutningen af december hastigt udskrev valg efter et par måneder med stor politisk uro i landet.
Også Donald Trumps valgsejr i det amerikanske præsidentvalg ses som en grund til den lave vækst.
For genvalget af Trump har skabt usikkerhed om, hvorvidt USA vil indføre høje toldsatser på varer fra Europa.
Flere steder i landet har organisationer indkaldt til demonstration med navnet Wirtschaftswarntag, som kan oversættes til en økonomisk advarselsdag. Demonstranterne kræver, at politikerne sætter gang i tiltag, der kan rette op på økonomien.
I hovedstaden, Berlin, har demonstranter været på gaden med skilte, der forestiller advarselslamper.
Økonomien er et af de store temaer i valget, der afholdes 23. februar.
ritzau
