Title: »Utilstedeligt«_Israelske_soldater_affyrer_varselsskud_mod_gruppe_med_dansk_diplomat
Date: 2025-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeriet vil indkalde Israels ambassadør efter skudepisode under diplomatbesøg på Vestbredden.

Den danske repræsentationschef i Ramallah var blandt gruppen af udenlandske diplomater, som Israels militær affyrede varselsskud mod under et besøg i Jenin på Vestbredden.
Det bekræfter først udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) i en skriftlig udtalelse til Ritzau.
»Det er utilstedeligt, at Israel har affyret skud i nærheden af udenlandske diplomater. Det hører ingen steder hjemme og er komplet uacceptabelt«, skriver Løkke og tilføjer, at diplomaten er i god behold.
Løkke oplyser desuden, at han ’i lyset af situationens alvor’ har bedt Udenrigsministeriet indkalde den israelske ambassadør i Danmark.
»Så vi kan få en officiel forklaring«, skriver Løkke.
Også statsminister Mette Frederiksen kommenterer på situationen. Til
TV 2
siger hun:
»Det her skal udbores, det er også forkert. Men næsten ligegyldigt hvad der måtte foregå – i forhold til diplomater eller andre – synes jeg, at hovedproblemet lige nu er den humanitære katastrofe i Gaza«.
Frankrigs udenrigsministerium vil også indkalde den israelske ambassadør til samtale ligesom Italien, Portugal og Spanien, skriver AFP.
EU’s udenrigschef, Kaja Kallas, kalder ligesom Tajani trusler mod ’diplomaters liv’ for uacceptabelt.
Det siger Kallas til en samling af journalister i Bruxelles, skriver AFP.
EU-chefen opfordrer samtidig Israel til at undersøge episoden og stille de ansvarlige ’til ansvar’.
Det israelske militær bekræftede tidligere på dagen onsdag, at det havde affyret ’varselsskud’ mod gruppen af diplomater, skrev AFP.
Ifølge militæret blev skuddene affyret, da diplomaterne ikke fulgte den planlagte rute under besøget.
»Delegationen afveg fra den godkendte rute og gik ind i et område, hvor de ikke havde tilladelse til at være«, siger militæret i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet.
Soldaterne affyrede derefter ifølge udtalelsen varselsskud for at få gruppen til at gå væk.
I en udtalelse oplyser det israelske militær, at det ’beklager ulejligheden’ efter at have affyret skud under diplomaternes besøg, skriver AFP.
Skudepisoden skete, mens delegationen besøgte indgangen til Jenin-flygtningelejren.
AFP beskriver, hvordan man på dets optagelser fra episoden kan se diplomater og journalister søge i dækning, mens lyden af skud kan høres.
Der er ingen meldinger om sårede.
Både Spanien, Italien, Egypten, Tyskland, Tyrkiet, Irland og Frankrigs udenrigsministerier har kritiseret hændelsen. Alle landene havde diplomater til stede ved episoden.
Opdateres
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
