Title: »Vi_ønsker_dem_ikke«_Trump_begrænser_indrejse_for_statsborgere_fra_19_lande
Date: 2025-06-05
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge Reuters indføres der i USA et decideret indrejseforbud for statsborgere fra 12 lande - heriblandt Iran.

USA’s præsident, Donald Trump, har underskrevet en bekendtgørelse, der begrænser indrejse til USA fra i alt 19 lande.
Det oplyser Det Hvide Hus på sin hjemmeside.
Størstedelen af landene ligger i Mellemøsten og Afrika.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters, BBC og andre medier er der for 12 af landene tale om et decideret forbud mod indrejse for statsborgere fra disse lande.
Det Hvide Hus har udgivet en videoudtalelse fra Trump på de sociale medier X og Truth Social.
»Det seneste terrorangreb i Boulder i Colorado har understreget den ekstreme fare, som udlændinge i vores land udgør, når de ikke er blevet ordentligt undersøgt«.
»Vi ønsker dem ikke«, lyder det fra Trump, der sidder i Det Ovale Værelse i videoen.
Bekendtgørelsen ’begrænser og indskrænker fuldt ud’ indrejse for statsborgere fra landene Afghanistan, Myanmar, Tchad, Congo, Ækvatorialguinea, Eritrea, Haiti, Iran, Libyen, Somalia, Sudan og Yemen.
Videre lyder det fra Det Hvide Hus, at det ’delvist begrænser og indskrænker’ indrejse for statsborgere fra de syv lande Burundi, Cuba, Laos, Sierra Leone, Togo, Turkmenistan og Venezuela.
Årsagen til begrænsningerne er beskrevet på Det Hvide Hus’ hjemmeside under hvert land. Under Iran står der, at ’Iran er en statssponsor af terrorisme’.
Under Yemen står der, at ’Yemen har ingen velfungerende eller samarbejdsvillig central myndighed til udstedelse af pas eller civile dokumenter’.
Der er dog undtagelser for personer, der har en lovlig opholdstilladelse i USA eller har et visum. Også personer, hvis indrejse tjener USA’s nationale interesser, er undtaget fra begrænsningerne, lyder det fra Det Hvide Hus.
Ifølge Reuters er atleter, og deres trænere og nærmeste pårørende, der rejser til USA i forbindelse med verdensmesterskaber, de olympiske lege og andre store sportsbegivenheder, undtaget.
Reuters skriver videre, at bekendtgørelsen træder i kraft klokken 06.01 dansk tid mandag den 9. juni 2025.
I løbet af sin første embedsperiode underskrev Trump også et forbud mod indrejse fra syv muslimske nationer. Den politik var gennem retssystemet flere gange, før den blev stadfæstet af USA’s højesteret i 2018.
Trumps efterfølger, demokraten Joe Biden, afskaffede forbuddet, da han blev indsat som præsident i 2021. Han har kaldt det for ’en plet på vores nationale samvittighed’.
Trump henviser i videoen på X og Truth Social til et angreb mod en proisraelsk demonstration i den amerikanske delstat Colorado søndag, hvor 12 mennesker kom til skade.
En 45-årig mand, som stammer fra Egypten, er anholdt og sigtet for blandt andet drabsforsøg og for at have begået en hadforbrydelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Grønlands leder: Vi kan ikke annekteres
Trump bestiller undersøgelse efter anklager mod Bidens stab
Dommer: Udviste venezuelanere skal kunne komme for en dommer
