Title: »Vi_er_simpelthen_verdens_bedste_hold,_nar_det_gælder_dødbolde«
Date: 2025-10-03
Article Type: Fodbold
Author: Backen Kevin Mbabu kalder FC Midtjylland verdens bedste hold på dødbolde efter udesejr mod Nottingham Forest

To mål på dødbolde grundlagde torsdag aften FC Midtjyllands sensationelle Europa League-sejr på 3-2 ude mod Premier League-klubben Nottingham Forest.
Derfor var dødboldene selvsagt et tema, da FCM-spillerne mødte pressen efter kampen.
»Vi er simpelthen verdens bedste hold, når det gælder dødbolde, synes jeg. Det viste vi igen i aften, og vi gør et fantastisk stykke arbejde«, siger FCM-backen Kevin Mbabu til bold.dk.
»Vi arbejder på det næsten hver dag. Det er en kæmpe del af klubbens DNA. Og vi bliver ved med at vise det hver sæson. Det er en stor del af vores spil«.
Midterforsvareren Ousmane Diao scorede til 1-0 ved bageste stolpe efter et frispark. Det var anden Europa League-kamp i træk, han kom på tavlen. Også i sidste sæson scorede han to gange i Europa League.
»Det handler ikke om mig - det er hele holdet. Vi er dygtige på dødbolde, og vi arbejder på det hver eneste dag, og det er det, jeg høster frugterne af lige nu«, siger Ousmane Diao til FC Midtjyllands hjemmeside.
Holdets cheftræner Mike Tullberg debuterede med et nederlag mod FC Nordsjælland for knap tre uger siden. I de fem kampe siden har holdet gjort rent bord med sejre på tværs af turneringer.
Tullberg vil dog ikke tage æren efter torsdagens meriterende sejr.
»Det handler om spillerne. En træner kan ændre på nogle småting, og det prøver vi alle sammen i de job, vi har. Men det handler om, at spillerne har købt ind på det, vi gerne vil«.
»Så er det nogle småting, vi har ændret, og det synes jeg bærer frugt. Og så er der nogle andre ting, vi gerne vil være bedre til ligesom alle andre hold«, siger Mike Tullberg til ESPN ifølge bold.dk.
FCM ligger i toppen af Europa Leagues ligaspil med seks point for to kampe. Næste udfordring i turneringen er israelske Maccabi Tel Aviv den 23. oktober.
I Superligaen venter FC København på søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
