Title: »Vi_er_dybt_bekymrede«_USA_afviser_international_arrestordre_pa_Netanyahu
Date: 2024-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden mener, at det er skandaløst, at Den Internationale Straffedomstol kræver Benjamin Netanyahu anholdt.

Det er ikke faldet i god jord hos USA, at Den Internationale Straffedomstol (ICC) torsdag udstedte arrestordrer på Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, og hans tidligere forsvarsminister Yoav Gallant.
Blandt andet langer præsident Joe Biden ud efter ICC.
»ICC’s arrestordrer på israelske ledere er skandaløse. Lad mig gøre det helt klart: Uanset hvad ICC indikerer, så kan Israel og Hamas på ingen måde - overhovedet - sammenlignes«.
»Vi kommer altid til at stå sammen med Israel i kampen mod trusler mod landets sikkerhed«, siger Biden natten til fredag dansk tid i en udtalelse.
USA har også helt grundlæggende afvist arrestordrerne.
»Vi er dybt bekymrede over anklagerens hast med at søge arrestordrer og de bekymrende procesfejl, der førte til denne beslutning. USA har gjort det klart, at ICC ikke har jurisdiktion i denne sag«, siger en talsperson for USA’s nationale sikkerhedsråd.
USA vil nu drøfte næste skridt med sine partnere, lyder det videre.
Udtalelsen nævner ikke noget om en arrestordre, som ICC samtidig har udstedt på Hamas-leder Mohammed Deif.
Det amerikanske kongresmedlem Mike Waltz, der er nomineret som USA’s næste nationale sikkerhedsrådgiver under den kommende præsident, Donald Trump, forsvarer Israel og lover, at der fra tiltrædelsen i januar vil lyde ’et stærkt svar på ICC’s og FN’s antisemitiske partiskhed’.
»ICC har ingen troværdighed, og disse påstande er blevet afvist af den amerikanske regering«, skriver Waltz på det sociale medie X.
Nogle republikanske politikere opfordrer USA’s Senat til at sanktionere ICC.
Domstolen har 124 medlemslande, der i princippet er forpligtet til at anholde personer, som der er udstedt en arrestordre på.
Hverken USA eller Israel er medlemmer af ICC og har begge afvist domstolens jurisdiktion.
Domstolen i Haag meddelte tidligere torsdag, at arrestordrerne mod Netanyahu og Gallant blev udstedt ’for forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser begået fra mindst 8. oktober 2023 til mindst 20. maj 2024.’
En arrestordre blev også udstedt mod Mohammed Deif, som Israel hævder blev dræbt i et luftangreb i Gaza i juli. Hamas har ikke bekræftet hans død.
Den danske udenrigsminister, Lars Løkke Rasmussen (M), er blevet kaldt i hasteforespørgsel som følge af arrestordrerne. Den vil finde sted onsdag, oplyser Enhedslisten til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Arrestordre styrker anklagen mod Netanyahu for krigsforbrydelser
De skulle være hemmelige, men detaljer i anklagen om krigsforbrydelser mod Netanyahu er blevet offentliggjort
Israels præsident kalder arrestordre »skandaløs«
