Title: »Vi_hører,_at_situationen_er_ret_kritisk«_Katastrofechef_forventer_omfattende_ødelæggelser_efter_jordskælv
Date: 2025-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Røde Kors er i gang med at redde folk ud af bygninger og yde førstehjælp efter voldsomt jordskælv i Myanmar.

Røde Kors forventer omfattende ødelæggelser i Myanmar, efter et kraftigt jordskælv fredag har ramt landet i Sydøstasien.
Det vurderer Peter Rothe Schultz, der er katastrofechef i Dansk Røde Kors.
»Vi hører, at situationen er ret kritisk. Jordskælvet har haft meget store konsekvenser i Myanmar. Bygninger er styrtet sammen, broer er kollapset, veje er ødelagt, og elnettet er påvirket, siger han til Ritzau.
Katastrofechefen understreger, at det stadig er svært at få det fulde billede af, hvad situationen er. I Mandalay i Myanmar er der ifølge læge mindst 20 døde og 300 kvæstede i jordskælv.
Blandt andet fordi der er en del områder, som er svære at komme frem til. Men han forventer, at det er et jordskælv, der kommer til at have store konsekvenser.
Røde Kors’ lokale kolleger i Myanmar er lige nu i gang med den akutte hjælp til de mennesker, der er ramt af rystelserne.
»Det er primært at redde folk ud af bygninger. Vi skal have folk væk fra områder, hvor der er risiko for, at andre bygninger styrter sammen«, siger Peter Rothe Schultz.
»Vi yder førstehjælp, sikrer at folk har mad og vand og forsøger at få et bedre overblik over situationen for at få et bedre indblik i, hvilke behov der er«, tilføjer han.
Katastrofechefen fortæller, at Røde Kors i Myanmar herefter begynder at kigge på, om der skal laves midlertidige boliger til de mennesker, der mangler tag over hovedet.
Jordskælvet havde sit epicenter tæt på Myanmars næststørste by, Mandalay, hvor der bor omkring 1,5 millioner mennesker. I både Thailand og Kina mærkede man rystelserne.
I Thailands hovedstad, Bangkok, er mindst 43 arbejdere fanget i en kollapset bygning.
USA’s Geologiske Undersøgelse (USGS) oplyser, at jordskælvet havde en beregnet størrelse på 7,7. USGS vurderer, at der er risiko for over 1000 døde.
Den vurdering deler den danske katastrofechef, da det er et jordskælv i den store skala.
»Det er et jordskælv, der har kunnet mærkes hele vejen i Bangkok, så det har haft nogle rigtig kraftige rystelser«, siger Peter Rothe Schultz.
ritzau
fortsæt med at læse
