Title: »Vi_har_haft_en_del_uheld«_Sneglat_føre_fik_politikredse_til_at_opfordre_til_forsigtig_kørsel
Date: 2025-01-03
Article Type: Danmark
Author: På Djursland spærrede lastbil motortrafikvej i begge retninger. Østjyllands Politi melder om sort is.

Artiklen er opdateret kl. 12.11.
Flere politikredse meldte fredag morgen om glatte veje. På motortrafikvejen ud for Rønde på Djursland spærrede et større færdselsuheld med en lastbil begge retninger, skrev Østjyllands Politi omkring klokken 07.00 fredag morgen på det sociale medie X.
Cirka to timer senere oplyste politikredsen, at der var ryddet op, og at vejen igen var farbar i begge retninger.
»Kør stadig forsigtigt grundet vejret! Der er glat mange steder - så forvent længere rejsetid i det Østjyske!«, skriver Østjyllands Politi på X.
Uheldet skete på rute 15 mellem de to frakørsler Rønde/Kolind og Rønde/Ryomgård. Der skete ikke nogen personskade i forbindelse med uheldet. Ifølge P4 Trafik skyldtes uheldet en lastbil, som har sat sig på tværs på grund af det glatte føre.
Fredag formiddag oplyser Østjyllands Politi, at der har været flere mindre færdselsuheld grundet glatte veje.
»Flere steder er der ’sort is’, så selv om vejen ser fin ud, kan det være meget glat. Kør forsigtigt, og hold god afstand til forankørende«, skriver politikredsen på X.
Også Midt- og Vestjyllands Politi har fredag morgen meldt om et trafikuheld.
»Vi er i øjeblikket til stede på Herningvej ved Skaustrupvej/Tvis i anledning af færdselsuheld. Der er etableret omkørsel på grund af uheldet«, skrev politikredsen, der opfordrede til, at man kører forsigtigt og følger politiets anvisninger.
Cirka klokken 10.00 oplyser vagtchef Allan Riis, at en person er blevet kørt til Aarhus Universitetshospital med alvorlig personskade. Hvad der præcist er sket, står endnu ikke klart. Kødannelsen efter uheldet er ophørt, og vejen er igen farbar, oplyser han.
Omkring klokken 07.45 skrev politikredsen, at »vejrlig og undersøgelser på stedet giver kødannelse«. Bilisterne opfordres desuden til at have tålmodighed og at søge alternative veje.
Også Nordjyllands Politikreds har meldt om problemer i trafikken.
»Det samlede billede er, at vi har haft en del uheld. Ikke noget alvorligt, men trafikmæssigt har vi haft en del anmeldelser«, sagde vagtchef Jesper Sørensen omkring klokken 09.00.
Han fortalte videre, at der fortsat lå sne, sjap og is på fortove og vejbaner, og han opfordrede til, at man generelt færdedes efter forholdene. I østgående retning var Esbjergmotorvejen spærret på grund af et færdselsuheld mellem lufthavnen i Esbjerg og Korskroen, oplyste Syd- og Sønderjyllands Politi på X lidt før klokken 09.15.
Omkring klokken 10.30 skrev politikredsen, at motorvejen var genåbnet i østlig retning, og at der var ryddet op. Der er ifølge vagtchefen tale om et solouheld, som er sket på grund af glatføre.
Både Østjyllands og Nordjyllands Politi har desuden opfordret til, at man som bilist pakker bilen med ting som vand, mad og et tæppe.
»Hvis du skal ud at køre, så kør forsigtigt, da vejene kan være glatte! Det er en god idé at medbringe et tæppe, en skovl og lidt mad og drikke – hvis man skulle sidde fast!«, skrev Østjyllands Politi klokken 06.45.
Politikredsen har desuden rådet til, at ruder og lygter renses for sne og is. Man skal heller ikke køre ud, hvis man ikke har fået skiftet fra sommerdæk, skrev politiet videre.
Sydøstjyllands Politi skrev på X, at der »sner en hel del«. Derfor har politikredsen opfordret til, at man kører forsigtigt, og at man desuden tager afsted i god tid, hvis man skal ud fredag morgen.
For både børn og voksne gør snevejret, at det i hele landet vil være muligt at komme ud at lege i sneen og bygge snemænd i weekenden. Men det bliver koldt.
»Man kan godt bygge snemænd. Det er selvfølgelig svært at sige, hvor meget sne der kommer, men mellem to og syv centimeter vil være tilfældet mange steder – især i Jylland. Lokalt kan der komme op til 10 centimeter. Det kommer til at blæse en del fredag. Vi får en jævn til hård vestlig vind, som kan være med kraftigere vindstød og stedvis op til stormstyrke. Men vi får også nogen eller en del sol i løbet af formiddagen«, siger Martin Lindberg, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Lørdag bliver mest skyet, men byder også på sne- og sludbyger. Lokalt kan der komme regn.
»Det er næsten samme temperatur som fredag: mellem frysepunktet og fire graders varme. Men der kommer ikke så meget vind. Den bliver svag til jævn fra vest og sydvest«, siger han.
Natten til søndag vil der fortsat komme en del byger med sne eller slud. Stedvis vil det klare op, og temperaturen vil falde til mellem fire graders frost og to graders varme.
Søndag begynder helt anderledes.
»Søndag begynder med tørt vejr, der mest er skyet. Ud på eftermiddagen kommer der sne ind over landet fra sydvest. Om natten slår bygerne over i slud og regn«, fortæller Martin Lindberg.
I løbet af søndagen tager vinden til, og det kan igen give trafikproblemer. Den bliver jævn til hård fra sydøst og ved kysterne op til kuling.
»Der vil i forbindelse med snebygerne og vinden være rigtig dårlig sigtbarhed. Der er også risiko for sneglatte veje. Så man skal være forsigtig«, siger Martin Lindberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Kombination af sne og vind kan ramme morgentrafik fredag
Snebyger rammer morgentrafikken:
»Man skal køre forsigtigt og køre efter forholdene«
