Title: »Vi_kan_ikke_ændre_pa_det,_der_er_sket,_men_vi_kan_tage_ansvaret_pa_os«_Mette_Frederiksen_melder_sig_klar_til_at_give_ofre_i_spiralsagen_godtgørelse
Date: 2025-09-22
Article Type: Danmark
Author: Med en forsoningsfond vil regeringen give godtgørelse til svigtede grønlændere – som kvinder fra spiralsagen.

En økonomisk kompensation til svigtede og forskelsbehandlede grønlændere rykker tættere på. Regeringen melder sig nu klar til at etablere en såkaldt forsoningsfond, der skal give økonomisk godtgørelse til grønlændere, der er blevet behandlet uretmæssigt, fordi de er grønlændere. Det kan eksempelvis være kvinder fra spiralsagen, fortæller statsminister Mette Frederiksen (S) i en
pressemeddelelse
.
»Regeringen ønsker at etablere en forsoningsfond, der kan give individuel økonomisk godtgørelse til grønlandske kvinder i spiralsagen og til andre grønlændere, som har været udsat for svigt og systematisk forskelsbehandling, fordi de er grønlændere«, lyder det.
»Vi kan ikke ændre på det, der er sket, men vi kan tage ansvaret på os, og vi kan skabe forudsætninger for forsoning med fortiden«, siger Mette Frederiksen.
Modellen er ikke endegyldig endnu.
Mette Frederiksen besøger onsdag den grønlandske hovedstad, Nuuk, hvor hun vil give en officiel undskyldning for Danmarks rolle i spiralsagen, hvor flere kvinder har fået opsat en spiral uden samtykke. Her skal den danske statsminister mødes med formanden for Naalakkersuisut, Jens-Frederik Nielsen, hvor modellen for den økonomiske kompensation skal drøftes. Hvad den grønlandske regeringsleder mener om modellen, er stadig uvist.
Med dagens melding markerer regeringen også, at man vil se på kompensation til grønlændere i andre sager end den senest meget omtalte spiralsag. Det kan eksempelvis være de juridisk faderløse grønlændere, der tidligere har fået afslag på erstatning. Den sag drejer sig om, at lovgivningen op gennem 1900-tallet forhindrede tusindvis af grønlandske børn født uden for ægteskab i at have en relation til deres far. De havde ikke krav på at kende deres far, arve efter ham eller tage hans efternavn, indtil lovgivningen blev ændret. Det skete i 1963 i Vestgrønland og 1974 i resten af Grønland.
I Mette Frederiksens undskyldning ligger der en reference til andre sager end spiralsagen, som kan favnes heri.
»På vegne af Danmark har jeg givet en undskyldning til de berørte kvinder i spiralsagen og for de svigt, som Danmark i øvrigt har ansvaret for, hvor grønlændere systematisk er blevet behandlet anderledes og ringere end andre borgere i Kongeriget«, lyder det fra Mette Frederiksen i mandagens pressemeddelelse.
Det fremgår ikke, hvor mange penge der skal være i forsoningsfonden.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen siger undskyld til grønlandske kvinder
Uvildig undersøgelse er offentliggjort:
Hver anden grønlandske kvinde og pige i den fertile alder havde i 1970 fået opsat spiral
Mette Frederiksens undskyldning bør kun være begyndelsen
