Title: »Vi_forventer,_at_hver_fjerde_dansker_skal_ud_og_bytte_i_hvert_fald_en_gave«
Date: 2024-12-27
Article Type: Danmark
Author: I 2023 endte 25 procent af danskerne, som fik julegaver, med at bytte mindst en gave. Samme antal ventes i år.

Butikkerne skal regne med, at danskerne kommer til at flokkes dertil for at bytte julegaver, de ikke er helt tilfredse med.
I hvert fald hvis man skal tro en prognose fra Dansk Erhverv, der spår, at julegaver for 600 millioner kroner byttes oven på julen i år.
» Vi forventer, at hver fjerde dansker skal ud og bytte i hvert fald en gave«, siger Bo Dalsgaard, der er fagchef for forbrugeraftaler og forbrugerklagesystemer hos Dansk Erhverv.
Prognosen baserer sig på to befolkningsundersøgelser, som analyseinstituttet Norstat har lavet for organisationen.
Sidste år endte det med at være omkring 25 procent af danskerne, som fik julegaver, der byttede mindst en af dem.
Undersøgelserne viser, at det langt oftest er tøj, som ender med at blive byttet.
»Det er måske ikke så overraskende, at det er tøj. Det er mere end 40 procent af de gaver, der byttes«.
»Der er et godt stykke ned til andenpladsen, som er boligtilbehør. De udgør 16 procent af de byttede julegaver«, siger Bo Dalsgaard.
Selv om en stigende andel af julegaver bliver købt på nettet, skal butikkerne forvente, at de fleste forbrugere kommer forbi butikken for at bytte.
Efter julen 2023 var det flere end 80 procent af gaverne, der blev byttet i de fysiske butikker.
»I hvert fjerde tilfælde brugte kunden alle pengene fra den byttede gave i den samme butik, og ti procent brugte endda flere penge i butikken, end de fik tilbage fra gaven«, siger fagchefen.
Hvis man vil bytte sin gave, skal man være opmærksom, at der kan være forskel på bytteregler i butikkerne.
»Det er for eksempel meget normalt, at du skal have kvitteringen med, hvis du vil have pengene tilbage, mens det som regel er nok med et byttemærke, hvis gaven bare skal byttes til en anden ting i butikken«, lyder det videre.
»For køb foretaget online gælder der i langt de fleste tilfælde en lovsikret fortrydelsesret på 14 dage, der regnes, fra da køberen af gaven modtog varen«.
ritzau
