Title: »Vi_vil_gerne_undskylde«_Stress_forarsagede_svensk_sag_om_unødigt_fjernede_livmodere
Date: 2025-02-18
Article Type: Internationalt
Author: 44 svenske kvinder fik uretmæssigt fjernet deres livmoder på grund af fejlagtige undersøgelser på hospital.

For lav bemanding, høj arbejdsbelastning og stress var årsagerne til, at 44 svenske kvinder unødigt fik fjernet deres livmoder.
Det fremgår af en undersøgelse fra svenske myndigheder ifølge nyhedsbureauet TT.
Universitetshospitalet Akademiska sjukhuset i svenske Uppsala blev sidste år bekendt med, at en lang række kvinder unødigt havde fået fjernet deres livmoder.
Kvinderne fik fjernet deres livmoder på grund af celleforandringer. Det er forstadiet til livmoderhalskræft. Diagnoserne viste sig dog at være fejlagtige.
Tilsynsmyndigheden i Sverige kan i den nye evaluering konkludere, at hospitalet over længere tid var underbemandet.
Det resulterede i et arbejdsmiljø med stor arbejdsbelastning samt stress blandt de ansatte.
Det betød, at de ansatte ikke kunne sikre den nødvendige kvalitet i prøveresultaterne, lyder det.
I september 2022 slog et udvalg alarm om hospitalets afdeling for gynækologi.
Bekymringen gik på, at analyseresultater fra afdelingen var blevet ’uklare og vanskelige at tolke’, skriver TT.
11 af de 44 tilfælde fandt sted i 2022. De blev dog først opdaget tidligere i februar efter en udvidet undersøgelse.
De 33 tilfælde af de fejlagtige diagnoser, der blev opdaget i oktober sidste år, fandt sted i 2023 og 2024.
Da de yderligere 11 tilfælde blev opdaget, undskyldte det svenske sygehus i en officiel pressemeddelelse.
»Vi vil gerne undskylde over for alle de kvinder, der er blevet ramt af det her. Det burde ikke kunne ske«, sagde Johan Lugnegård, der er overlæge på Akademiska sjukhuset, i pressemeddelelsen.
»Vi tager sagen meget alvorligt og har ønsket at komme til bunds i, hvad der har forårsaget det. Det er vigtigt, at vi lærer af fejlene«, lød det.
Da de første tilfælde blev offentliggjort i oktober 2024, oplyste hospitalet, at der var tale om kvinder i alderen 38 til 85 år.
ritzau
