Title: »Vi_har_allerede_haft_de_første_to_uheld«_Politi_advarer_torsdag_morgen_om_glatte_veje_mange_steder_i_landet
Date: 2024-11-21
Article Type: Danmark
Author: I flere politikredse har der tidligt torsdag morgen været mindre færdselsuheld som følge af glatte veje.

Vejtemperaturerne er torsdag morgen nær frysepunktet. Derfor opfordres bilister til at tage hjemmefra i god tid og køre efter forholdene.
Det oplyser flere af vagtcheferne ved landets politikredse tidligt torsdag morgen.
»Vi opfordrer til, at man kører efter forholdene, kører hjemmefra i god tid, holder afstand og kører tålmodigt«, siger Milan Holck, der er vagtchef ved Fyns Politi.
»Man bør sikre sig, at ruderne er fri for is, inden man kører hjemmefra, og det tager tid, og pludselig får folk travlt. Kør tålmodigt, så folk kommer sikkert frem«, tilføjer vagtchefen.
I enkelte politikredse lyder det desuden, at der har været flere mindre uheld som følge af de glatte veje.
»Vi har i vores politikreds haft tre færdselsuheld relateret til glatføre, og vi har lige fået meldinger om et fjerde«, siger vagtchef for Nordsjællands Politi Rune Mandrup.
Også andre steder på Sjælland, har der tidligt torsdag morgen været uheld.
»Vi har allerede haft de første to uheld som følge af det glatte føre her til morgen«, fortæller vagtchef ved Midt- og Vestsjællands Politi Asger Bækstrøm klokken lidt over fem torsdag morgen.
Han opfordrer bilister til skifte til vinterdæk, inden man kører hjemmefra.
»Ellers skal man i hvert fald køre i rigtig god tid. Der er meget glat derude, så lad være med at køre for stærkt«, siger han.
Ingen af glatføreuheldene har dog været alvorlige, og der har således kun været tale om materiel skade.
I langt de fleste af landets politikredse er der torsdag blevet kørt salt ud på vejene i morgentimerne.
Det gælder blandt andet i Østjylland, Midt- og Vestjylland, Syd- og Sønderjylland, Midt- og Vestsjælland, Københavns Vestegn, Nordsjælland og på Fyn.
»Men der er stadig glat, selv om der er blevet saltet og ryddet flere steder«, siger Rune Mandrup.
ritzau
