Title: »Vi_er_darlige_til_at_se_dem«_Forældre_skal_ikke_kunne_forhindre_undersøgelser_for_vold
Date: 2025-10-28
Article Type: Politik
Author: Regeringen præsenterer handlingsplan med 18 initiativer til at undgå vold mod børn og vold i hjemmet.

Det skal ikke længere være muligt for forældre at forhindre, at deres barn bliver undersøgt, hvis der er mistanke om, at forældrene begår vold mod barnet.
Det er et af hovedelementerne i regeringens handlingsplan ’Tryg barndom’, der indeholder i alt 18 initiativer til at undgå vold mod børn og vold i hjemmet.
»Det er et vigtigt redskab i de familier, hvor man simpelthen modarbejder myndighederne. Dér er det et væsentligt redskab, at man på den måde frisætter barnet«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S).
»Derudover synes jeg også, det er ét blandt mange vigtige initiativer, der viser, at et barn også i en familie er et menneske i sin egen ret. Et menneske, der har ret til at vokse op uden vold, svigt og misbrug«, siger han.
I 1997 blev revselsesretten afskaffet i Danmark, så forældre ikke længere måtte slå deres børn. Små tre årtier senere sker det imidlertid fortsat.
Tidligere i år offentliggjorde organisationen Børn Vilkår en undersøgelse blandt 1410 børn i 8. klasse. Den viste, at 16 procent af de adspurgte børn havde været udsat for fysisk vold fra en forælder, stedforælder eller plejeforælder det seneste år.
Peter Hummelgaard fortalte sidste år i en bog om sin egen opvækst med en voldelig far. Også derfor ligger emnet ham meget på sinde.
»For mig har denne regel været et levn fra en anden kulturel forståelse af, hvad barnets stilling i familierne er«, siger han:
»Hvor vi nu siger, at selvfølgelig skal de familier og de forældre, der udøver vold mod barnet, ikke først give samtykke, før myndighederne kan finde ud af, hvor omfattende volden er, og potentielt også løfte de sager til at blive egentlige straffesager«.
Vejen til at undgå volden går ikke mindst gennem forebyggelse, påpeger justitsministeren.
»Vi ved, at vi langt fra er så gode, som vi burde være, til at opspore vold i hjemmene. Vi ved i særdeleshed, at vi er rigtig dårlige til det, når det handler om børn med ikkevestlig baggrund«, siger Peter Hummelgaard.
»Dem er vi både dårlige til at opspore, og vi er dårlige til at se dem. Vi er dårlige til at hjælpe dem med at bryde voldens mønster eller redde børnene ud af de voldelige hjem, de bor i. Derfor har vi et meget stort fokus på opsporing og tidlig hjælp i familierne«.
ritzau
