Title: »Vi_føler_os_i_fare!«_Vuelta-rytter_raber_op_efter_styrt_under_demonstration
Date: 2025-09-03
Article Type: Cykling
Author: Italienske Simone Petilli langer ud efter demonstranterne, som fik ham til at styrte under tirsdagens etape.

Palæstinensiske flag har været synlige under flere af etaperne i dette års Vuelta a España, og flere gange har demonstrationer påvirket løbet. Det får nu Intermachés Simone Petilli til at råbe op i et opslag på platformen X. Den italienske cykelrytter styrtede tirsdag, efter at en flok demonstranter løb ud på vejen.
32-årige Petilli sad midt i feltet, da vagter forgæves forsøgte at holde demonstranterne tilbage. Forreste rytter fik lige nøjagtig afværget et palæstinensisk flag, før det gik galt længere tilbage i feltet.
»Jeg har forståelse for, at det ikke er en god situation, men i går (tirsdag, red.) styrtede jeg på grund af en protest på vejen. Please, vi er bare cykelryttere, og vi gør vores arbejde, men hvis det fortsætter sådan her, kan sikkerheden ikke længere garanteres, og vi føler os i fare! Vi vil bare køre cykelløb«, understreger han i sit opslag.
Demonstranter har flere gange markeret deres støtte til palæstinensere i forbindelse med krigen mellem Hamas og Israel i Gaza. Under holdtidskørslen på 5. etape var det tæt på at gå galt, da en gruppe personer stillede sig ud foran Israel-Premier Techs ryttere. Det fik Israel-holdet til at fordømme handlingen.
»Israel-Premier Tech respekterer alles ret til ytringsfrihed, hvilket inkluderer retten til at demonstrere fredeligt, men vi fordømmer demonstranternes farlige aktioner, som ikke bare kompromitterede sikkerheden for vores ryttere og løbspersonalet, men også demonstranterne selv. Holdet fortsætter sit samarbejde med løbsledelsen og relevante myndigheder for at opretholde vores sikkerhed ved Vuelta a España og alle andre løb og for at sikre, at ingen demonstrationer påvirker vores sikkerhed og ret til at køre løb«, lød det i udmeldingen fra Israel-Premier Tech.
ritzau
fortsæt med at læse
Jonas Vingegaard klatrer sig til endnu en Vuelta-etapesejr
Vingegaard tager førertrøjen tilbage i Vueltaen
