Title: »Vi_er_ved_afgrunden_af_en_enorm_forandring«_Beyonce_melder_sig_ind_i_præsidentkamp
Date: 2024-10-26
Article Type: Musik
Author: Den verdenskendte Beyoncé er på scenen til USA’s demokratiske præsidentkandidat Kamala Harris’ vælgermøde.

Den amerikanske superstjerne Beyoncé giver sin opbakning til Kamala Harris, som er Demokraternes præsidentkandidat til valget i USA.
Det skriver Reuters.
Det sker natten til lørdag dansk tid, hvor Beyoncé deltager i Harris’ vælgermøde i Houston i delstaten Texas.
Den verdenskendte sangerinde blev præsenteret af sin mor, Tina Knowles, inden hun gik på scenen.
Her lød det, at »tiden er kommet til, at USA synger en ny sang«.
»Vi er ved afgrunden af en enorm forandring. Jeg er her ikke som en berømthed. Her er her ikke som politiker. Jeg er her som en mor. En mor, der bekymrer sig om den verden, vores børn lever i«, siger hun ifølge det amerikanske medie The Hollywood Reporter.
»En verden, hvor vi har friheden til at bestemme over vores kroppe, en verden, hvor vi ikke er splittet«.
Det var ventet, at Beyoncé ville give sin støtte til Kamala Harris på vælgermødet, som i stort omfang handlede om retten til abort.
Sangeren har også tidligere støttet demokratiske kandidater til det amerikanske præsidentvalg.
Senest støttede hun USA’s nuværende præsident, Joe Biden, i forbindelse med valget for fire år siden.
»Det ventes, at Kamala Harris’ modkandidat, republikanske Donald Trump, vil få flest stemmer i Texas. Staten er et af de steder, hvor Republikanerne historisk set nyder stor opbakning«.
Alligevel har Harris valgt at holde et vælgermøde i Texas kort tid før valget. Hendes håb er, at abortspørgsmålet vil kunne trække vælgere - ikke mindst kvinder - i hendes retning.
Vi er 11 dage fra et valg, som vil afgøre USA’s fremtid, herunder enhver kvindes frihed til at træffe beslutninger for hendes egen krop, siger Harris fra talerstolen i Houston ifølge nyhedsbureauet AFP.
I de seneste år har flere delstater valgt at indskrænke retten til abort. Det er sket efter en afgørelse i den amerikanske højesteret i 2022.
Her omstødte dommerne en gammel afgørelse, som havde sikret alle amerikanske kvinder retten til abort.
Det skyldes ikke mindst Trump, har det lydt fra Harris, fordi Trump i sin tid som præsident udpegede flere af de dommere, som valgte at omstøde afgørelsen fra 1973.
ritzau
fortsæt med at læse
Kamala Harris’ kraft – hvor kom den karisma fra?
Donationer slår alle rekorder:
Trump ville forbyde dem. Nu er hans kritik af magtfulde valgfonde i amerikansk politik forstummet
