Title: Æg_blev_begyndelsen_pa_hans_formue
Date: 2024-11-07
Article Type: Navne
Author: Thor Stadil, som nu fylder 80 år, er stadig bestyrelsesformand i familieforetagendet, der bare er blevet større og større og i dag omsætter for milliarder.

Thor Stadil, som nu fylder 80 år, er stadig bestyrelsesformand i familieforetagendet, der bare er blevet større og større og i dag omsætter for milliarder.
Ritzau
For nogle år siden lød det, at han var begyndt at forberede sig på at forlade livsværket.
Men han holder som bestyrelsesformand stadig snor i milliardforetagendet, som han har opbygget sammen med sin søn.
Forretningsmanden Thor Stadil er medgrundlægger af og bestyrelsesformand i konglomeratet Thornico. Det tog for alvor form omkring årtusindskiftet, da Thor Stadil gik sammen med sin søn, enebarnet Christian Nicholas Stadil. Thornicos navn er en kombination af navnene Thor og Nicholas.
Det blev en bragende succes og er i dag et konglomerat bestående af mere end 130 selskaber, heriblandt Hummel og verdens største æggebakkeproducent, Brødrene Hartmann.
Allerede som barn mærkede Thor Stadil duften af forretningslivet som søn af en æggegrossist.
Forældrene blev skilt, mens han var dreng, og i de unge teenageår boede han en årrække hos moren og hendes nye mand i Afrika.
Her modtog han blandt andet undervisning af munke og nonner på en katolsk skole i Dar-es-Salaam i Tanzania.
Gymnasieårene tilbragte Thor Stadil på Stenhus Kostskole i Holbæk, før han i 1971 blev uddannet jurist på Københavns Universitet.
Da faren døde i 1989, overtog den da 45-årige Thor ledelsen af hans virksomhed, der blandt andet omfattede det nuværende æggepulverfirma Sanovo.
Det gjorde han med succes, og forretningerne begyndte at fylde så meget, at han måtte droppe jobbet som erhvervsadvokat.
I dag er Thor Stadil for længst ude af dag-til-dag-driften af Thornicos mange virksomheder. Hans søn er administrerende direktør og ejer 100 procent af konglomeratet. Men som bestyrelsesformand har han endnu ikke givet helt slip.
Ud over sin succes i forretningsverdenen har Thor Stadil på hobbyniveau dyrket et væld af fysiske sportsgrene, bl.a. skateboarding, windsurfing og klatring.
Han er blandt de få danskere, der har besteget de højeste bjerge på fire af verdens syv kontinenter. Også hans søn er en ivrig klatrer. Tilsammen har de to tilbagelagt 102 vertikale kilometer.
Thor Stadil har siden 2005 været indehaver af hovedbygningen på Kørup Slot på Nordfyn. Her bor han sammen med sin hustru, Kirsten.
Ritzau
fortsæt med at læse
