Title: Ældre_mand_er_afhørt_efter_voldsom_pakørsel_pa_Nørrebro
Date: 2025-05-01
Article Type: Hovedstaden
Author: Ældre mand var selv blandt tilskadekomne efter påkørsel. Torsdag morgen lyder det, at han nu er blevet afhørt.

En ældre mand, der med en bil ramte en menneskemængde på Sortedam Dossering i København, er blevet afhørt af politiet.
Det fortæller vagtchef ved Københavns Politi Henrik Stormer torsdag morgen til Ritzau.
Fordi den ældre mand var blandt de tilskadekomne, var det onsdag ikke muligt at afhøre ham umiddelbart efter hændelsen. Det fortalte vagtchef Jesper Frandsen onsdag.
Det er endnu ikke afgjort, om manden vil blive fremstillet i grundlovsforhør.
12 personer er kommet til skade, og to er i kritisk tilstand, efter at bilen ramte ind i menneskemængden. Det fortalte Tommy Laursen, der er politiinspektør i Københavns Politi, onsdag ved en pressebriefing ifølge TV 2.
Sent onsdag eftermiddag oplyste vagtchef Jesper Frandsen til Ritzau, at politiet havde stykket et hændelsesforløb sammen fra vidner på stedet.
»Jævnfør disse forklaringer kører pågældende ad Sortedam Dossering i retning mod Nørrebrogade. I krydset inden Ravnsborg Tværgade kører han formentlig ind i noget vejarbejde og mister i den forbindelse herredømmet over køretøjet«.
»Herefter fortsætter han og rammer en cyklist og kører op på fortovet ved Lagkagehuset, hvor der er udendørsservering, og så fortsætter han ad fortovet, hvor han påkører yderligere et antal mennesker«, lød det fra vagtchefen.
Jesper Frandsen fortalte onsdag desuden, at det er muligt, at der vil ske sigtelser i sagen.
»Afhængig af vores undersøgelse kan det komme på tale, at han sigtes for brud på færdselsloven eller straffeloven. Men det er endnu for tidligt at sige«.
Tommy Laursen oplyste onsdag til B.T., at de tilskadekomne var blevet indlagt på tre forskellige hospitaler.
Derudover blev 21 personer kørt på Bispebjerg Hospital for at modtage psykologhjælp ifølge mediet.
Politiinspektøren understregede onsdag aften, at der er tale om en ulykke, og at politiet hurtigt kunne udelukke terror.
ritzau
fortsæt med at læse
