Title: Ældre_kan_se_frem_til_største_stigning_i_folkepension_i_16_ar
Date: 2025-08-29
Article Type: Økonomi
Author: Høje lønstigninger i 2024 kommer nu landets folkepensionister til gavn, forklarer cheføkonom i Danica Pension.

Landets folkepensionister står til at få den største stigning i deres folkepension i 16 år, når vi træder ind i det nye år, viser de offentliggjorte reguleringer for offentlige ydelser ifølge Danica Pension.
Mads Moberg Reumert, som er cheføkonom i Danica Pension, har regnet på, hvad reguleringerne betyder i kroner og øre for den enkelte folkepensionist. Sammenlagt kommer de maksimale ydelser til at vokse med 4,8 procent.
Det betyder, at en enlig folkepensionist uden supplerende indkomst, som i dag får 186.324 kroner før skat om året, står til at få 195.276 kroner om året. For folkepensionister med en ægtefælle eller samlever stiger satsen fra 137.520 kroner til 144.132 kroner om året før skat.
Det er en mærkbar stigning, mener Mads Moberg Reumert. Men den falder også på et tørt sted efter en periode med markante prisstigninger på blandt andet visse fødevarer.
»Mange folkepensionister vil helt sikkert kunne mærke, at der kommer flere penge ind på kontoen«, siger Mads Moberg Reumert og fortsætter:
»Men vi har også haft en periode med høje prisstigninger på flere varer, og derfor kan der fortsat være en del pensionister, som vil have en følelse af, at det kan være svært at få pengene til at række«.
Stigningen på 4,8 procent i de maksimale ydelser er ifølge Mads Moberg Reumert den største procentvise stigning siden årsskiftet mellem 2009 og 2010. Stigningen i folkepensionen bliver beregnet på baggrund af de generelle lønstigninger i samfundet to år tidligere.
Derfor er den kommende stigning et resultat af lønstigninger i 2024.
»Lønudviklingen for to år siden var ret høj. Og derfor bliver det også en mærkbar stigning, vi kommer til at se ved årsskiftet«, siger Mads Moberg Reumert.
Folkepensionen udgøres grundlæggende af et grundbeløb og et pensionstillæg. Grundbeløbet er et fast beløb, som ikke bliver påvirket af egen eller samlevers indkomst. Pensionstillægget afhænger af, om man er enlig eller har en ægtefælle eller samlever. Desuden vil pensionstillægget falde, hvis man selv eller ens ægtefælle eller samlever har en anden indkomst over et vist niveau.
ritzau
fortsæt med at læse
