Title: Ældre_mand_er_død_i_stor_skovbrand_nær_Athen
Date: 2025-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Vind får en større skovbrand i Grækenland til at brede sig. 11 fly og syv helikoptere bekæmper den fra luften.

En stor skovbrand sydvest for den græske hovedstad, Athen, har fredag kostet en ældre mand livet.
Han blev fundet i et udbrændt hus i Keratea-området, oplyser en talsmand for det græske brandvæsen.
Myndighederne har beordret flere små byer i regionen evakueret.
Det skriver den græske avis Kathimerini og nyhedsbureauet Reuters.
Branden forstærkes af kraftige vindstød, der har gjort det vanskeligt for brandvæsnet at få den under kontrol.
Fredag er antallet af brandmænd fordoblet til i alt 190 med 44 slukningskøretøjer. De får hjælp fra 11 fly og syv helikoptere, skriver Kathimerini.
»Branden breder sig. Nogle steder er det kun muligt at bekæmpe den fra luften, siger Yiannis Schizas fra det lokale civilforsvar, til tv-stationen Skai.
»Der er alt for meget vind. Det udvikler sig til kaos, tilføjer han ifølge Reuters.
Det ramte område ligger omkring 30 kilometer sydvest for Athen. Der er ikke faldet regn i denne region i månedsvis, skriver Reuters.
Vindstød på op til 80 kilometer i timen har fået skovbranden til at brede sig og antændt flere olivenlunde.
Billeder i græske medier viser huse opslugt af flammer.
Meteorologer varsler kraftig vind hele weekenden og ind i den kommende uge.
Også på den populære turistø Kefalonia i det vestlige Grækenland er en skovbrand ude af kontrol og brænder skove og landbrugsområder, oplyser myndigheder.
Grækenland og andre middelhavslande ligger i et område, som forskere kalder et ’brændpunkt for skovbrande’. Denne type brande er almindelige i varme og tørre somre.
I de senere år er brandene blevet mere ødelæggende som følge af det hastigt ændrede klima.
Også Sydfrankrig, der ligeledes er udtørret på grund af manglende regn, oplever i øjeblikket sin værste skovbrand i årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi ser flere brande, og de er mere voldsomme i dag«
Tyrkiet registrerer landets højeste temperatur nogensinde
