Title: Øget_købekraft_har_sat_gang_i_bolighandlerne_i_januar
Date: 2025-02-20
Article Type: Økonomi
Author: Øget handelsaktivitet skyldes effekter fra overgang til nye boligskatter og god økonomi, forklarer cheføkonom.

I årets første måned har der været godt gang i salgsaktiviteten på det danske boligmarked.
Her har i alt 6.678 boliger skiftet ejer. Det er 29 procent flere end i januar for et år siden.
Det viser tal fra Boligsiden, som er blevet offentliggjort torsdag morgen.
En del af forklaringen skal findes i overgangen til nye regler for boligskat, som trådte i kraft 1. januar 2024.
Det forklarer Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
Udsigten til de nye boligskatter fik nemlig flere boligkøbere til at fremrykke deres boligkøb, så handlen skete før årsskiftet, og de derfor kunne nyde godt af en skatterabat.
Men det er ikke hele forklaringen, lyder det fra cheføkonomen.
»Der er flere ting, der spiller ind. Dansk økonomi har det godt, beskæftigelsen slår rekorder, og lønningerne har for mange danskere været til den pæne side, så man har oplevet øget købekraft«, siger han.
Dertil kommer, at renterne er på et lavere niveau, hvilket er med til at gøre finansiering af en bolig billigere.
Det er særligt ejerlejligheder, som der er blevet solgt flere af i januar sammenlignet med samme måned året før.
I hele landet har 1.552 lejligheder fået ny ejer i januar. Det er 575 flere end i januar året før.
Det skyldes ifølge Jeppe Juul Borre, at netop ejerlejlighedsmarkedet var særligt påvirket af overgangen til de nye boligskatter. Derfor var handelsniveauet på et lavt niveau i januar 2024.
Det årlige antal handler faldt markant i 2022, men er de seneste to år steget år for år.
Og spørger man Jeppe Juul Borre, fortsætter handelsaktiviteten på det nuværende niveau i den kommende tid, mens priserne også kommer til at have pil op.
Det skyldes dels, at arbejdsmarkedet fortsat er stærkt, og at renterne er på et lavere niveau. Men også potentielle boligkøbere og -sælgeres forventninger til udviklingen spiller ind.
I en rundspørge, som Arbejdernes Landsbank og Voxmeter har lavet i december, svarer 61 procent, at de forventer, at boligpriserne stiger i løbet af 2025.
Omvendt svarer 7 procent, at de venter faldende priser.
»Det er potentielle købere og sælgere, så de er hovedaktører på boligmarkedet. Derfor kan det godt spille en ikke uvæsentlig rolle i forhold til boligpriserne«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er færre lejligheder til salg
Du får tre gange så mange kvadratmeter, hvis du bytter en lejlighed i København til et hus
