Title: Øjenvidne_Passagererne_havde_kun_en_Jack_Daniel’s-whiskyflaske_at_forsvare_sig_med
Date: 2025-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Olly Foster var passager på det tog, hvor et alvorligt knivstikkeri sårede 10 personer i England. Først troede han, at der var tale om en halloweenjoke. En 32-årig britisk statsborger sigtes, oplyser britisk politi på et pressemøde.

Artiklen er opdateret klokken 19.40 med oplysninger om, at den ene af de to anholdte er blevet løsladt. Han er ikke længere sigtet i sagen.
Der opstod »ren panik« om bord på et passagertog i det sydøstlige England, da et knivangreb udspillede sig lørdag aften.
Først troede passageren Olly Foster, at der var tale om en halloweenjoke, fortæller han til det britiske medie BBC. Han hørte folk råbe »løb, løb, der er en mand, der stikker alle ned«. Men hurtigt forstod han og de øvrige passagerer alvoren og begyndte at mase sig gennem togvognen, hvor Olly Foster befandt sig.
Overblik
Det ved vi om knivstikkeriet på britisk tog
Det eneste, passagererne havde at forsvare sig med i Olly Fosters togvogn, var en Jack Daniel’s-whiskyflaske, fortæller han.
»Det føltes som for evigt«, siger han om angrebet, der ifølge ham varede mellem 10 og 15 minutter.
Undervejs opdagede Olly Foster, at hans hånd var smurt ind i blod. Blod fra et sæde, hvor en anden var blevet stukket med kniv.
11 mennesker har været indlagt på hospitalet efter angrebet. Fem er blevet udskrevet, mens en er i livstruende tilstand, oplyser britisk politi søndag aften.
To personer blev anholdt for knivangrebet, som fandt sted lørdag omkring klokken 19.40 lokal tid. De to anholdte er britiske statsborgere i 30’erne. Søndag aften oplyser britisk politi, at den ene - en 35-årig mand - er blevet løsladt, eftersom at han ikke havde noget med angrebet at gøre. Dermed er det kun en 32-årig mand, som er tilbageholdt og under mistanke for drabsforsøg. Intet tyder på, at der er tale om terror.
Toget var på vej fra Doncaster til stationen King’s Cross i London og standsede i byen Huntingdon, hvorfra de sårede blev hentet af ambulancer. Huntingdon ligger cirka 80 kilometer nord for London.
De to mistænkte blev anholdt, umiddelbart efter at toget stoppede i Huntingdon, hvor det blev taget imod af omkring 30 politibetjente. Det er søndag formiddag uvist, hvad motivet for angrebet var. Der er heller ikke offentliggjort nogen oplysninger om de anholdte eller ofrene.
En antiterrorenhed deltager i efterforskningen, som ledes af det lokale politi i Cambridgeshire, hvor Huntingdon ligger.
ritzau
fortsæt med at læse
