Title: Øjenvidne_beskriver_det_som_»helvede_pa_jord«_Politiet_bekræfter_mindst_12_dræbte_i_terrorangreb_pa_berømt_strand_nær_Sydney
Date: 2025-12-14
Article Type: Internationalt
Author: En af to gerningspersoner er i politiets varetægt efter skudepisode på Bondi Beach, som myndigheder kalder for et terrorangreb på det jødiske samfund i Australien.

Lars Eriksen
Journalist
Ritzau
Mindst 12 personer er døde efter et masseskyderi ved stranden Bondi tæt på Sydney.
Myndigheder i Australien betragter episoden som et terrorangreb, der fandt sted i forbindelse med fejringen af den jødiske højtid hanukkah.
Ifølge politiet i delstaten New South Wales er 29 personer såret i skudepisoden, heriblandt to politibetjente. En mand, som politiet formoder er en af to gerningspersoner, er blandt de døde. Den anden gerningsperson er i politiets varetægt.
»Dette er et målrettet angreb på australske jøder på den første dag af hanukkah, som burde have været en glædens dag«, siger Australiens premierminister, Anthony Albanese, på et pressemøde.
»Det er en ond terrorhandling, der har ramt vores nations hjerte. Enhver australier vil i aften være knust. Der er ingen plads til dette had, denne vold og terror i vores land«.
Politiet i New South Wales kan ikke bekræfte rygter om, at der skulle være en tredje gerningsperson, men siger, at alle spor bliver undersøgt.
Politikommissær Mal Lanyon kan på et pressemøde heller ikke bekræfte ofrenes aldersgrupper, men han mener, at et barn blev bragt til hospitalet.
Ifølge den australske tv-station ABC News viser optagelser fra stedet flere sårede personer ligge på jorden, mens redningspersonale giver førstehjælp. Mediet beskriver ligeledes billeder af folk, der løber væk fra området, dækket af blod.
ABC News skriver, at skudepisoden fandt sted i den nordlige del af stranden tæt på et legeområde. I det samme område foregik der ifølge ABC en festival i anledning af den først dag af den jødiske højtid hanukkah.
Jerusalem Post
har talt med præsidenten for Zionist Federation of Australia, Jeremy Leibler, som siger, at der var 2.000 medlemmer af det jødiske samfund til stede ved festivalen.
»Vi er i højeste beredskab«, siger han til Jerusalem Post.
ABC har talt med et øjenvidne, som flygtede fra episoden på Bondi Beach. Det var »absolut helvede på jord«, udtaler han til ABC.
Tv-stationen har også talt med et andet øjenvidne, Nathan Zlatkis, som hørte skud, da han gik udenfor for at ryge en cigaret.
»Alle kom løbende herned. To politibetjente lå på jorden ved siden af mig«, siger han til ABC.
»Der var blod«
Politiet opfordrer ifølge ABC folk til fortsat at holde sig væk fra området omkring episoden på Bondi Beach. Politiet siger, at der er en igangværende bombetrussel i området.
BBC har verificeret en video fra skyderiet, hvor en mand først gemmer sig bag en bil og derefter løber op til en af de formodede gerningspersoner og hiver geværet fra ham.
»Den mand er en ægte helt, og jeg er ikke i tvivl om, at der er mange, mange mennesker, som er i live i aften på grund af hans mod«, siger Chris Minns, leder af delstatsregeringen i New South Wales.
Ritzau
fortsæt med at læse
