Title: Økonom_»De_gode_tider_pa_boligmarkedet_ser_ud_til_at_fortsætte«
Date: 2025-10-16
Article Type: Danmark
Author: Aldrig tidligere er der blevet solgt så mange huse som i september i år. Fremgang i fire af fem regioner.

Der er for alvor kommet fart i boligmarkedet i år, og september var ingen undtagelse.
Boligsidens handelstal for september viser, at der i løbet af måneden blev solgt 5.715 villaer og rækkehuse – 862 flere end måneden forinden.
Det gør det til den bedste september nogensinde, når det gælder hussalg på landsplan, og det gælder også i fire af de fem regioner – kun i København blev den bestående rekord ikke overgået.
Allan Sørensen, der er cheføkonom hos Dansk Industri, konstaterer samtidig, at der i år indtil videre er solgt flere huse end det skete i henholdsvis 2022 og 2023.
Og sammenlignet med sidste år har hussalget allerede indhentet oktobertallene.
»Det går rigtig godt på boligmarkedet i Danmark. Vi ser flere handler, stigende priser og faldende liggetider«.
»De gode tider på boligmarkedet ser ud til at fortsætte. Boligpriserne vil stige med mere end tre procent om året i de kommende år«, vurderer Allan Sørensen.
Ser man på salget af boliger i det hele taget – og regner lejligheder og feriehuse med – er der handlet mere end 70.000 af slagsen i år indtil videre.
Det er 19,6 procent flere end i samme periode sidste år og skyldes ifølge Anton Thorell Carøe, der er økonom i Arbejdernes Landsbank, at dansk økonomi er i topform.
»Arbejdsløsheden har været meget lav i efterhånden lang tid, og beskæftigelsen slår den ene rekord efter den anden«.
»Samtidig stiger lønningerne pænt, mens inflationen er faldet til ro, og renterne er faldet til et mere almindeligt niveau«, siger han.
Boligsiden er ejendomsmæglernes fælles portal, hvor alle boliger, der udbydes til salg af en mægler, optræder.
Det betyder, at der er handler, som ikke optræder i statistikken, fordi de er kommet i stand uden om en mægler. Det gælder blandt andet familieoverdragelser.
ritzau
