Title: Økonomiprofessor_bliver_ny_rektor_pa_Københavns_Universitet
Date: 2024-12-12
Article Type: Uddannelse
Author: KU’s ny rektor, David Dreyer Lassen, har ambition om, at universitetet skal sætte tydelige aftryk i samfundet.

En enig bestyrelse på Københavns Universitet har valgt en ny rektor fra 1. marts 2025.
Det bliver professor og prorektor David Dreyer Lassen, der besætter posten.
Det skriver universitetet i en pressemeddelelse torsdag.
»Vi skal på Københavns Universitet være bedre til at bringe de ting, vi er gode til, længere ud i verden«, siger han i pressemeddelelsen om sine ambitioner som kommende rektor.
»Vi skal også være et universitet for dem, der skal tanke ny viden i løbet af livet. Og forskning skal, uanset hvor god den er, nogle gange hjælpes på vej for at blive til konkrete løsninger eller innovation. Mange af de universiteter, vi gerne vil sammenligne os med, har vist, at verdensklasseforskning, uddannelse, innovation og samfundsaftryk går hånd i hånd«.
Ifølge Uniavisen har 51-årige David Dreyer Lassen en ph.d. i økonomi. Senest har han været prorektor for forskning på Københavns Universitet siden 2021.
Bestyrelsesformand for KU og formand for ansættelsesudvalget Merete Eldrup beskriver i pressemeddelelsen den kommende rektor som en ’visionær og stærkt strategisk tænkende leder’ og ’en bredt anerkendt forsker og højt respekteret’.
Hun fremhæver desuden både hans internationale erfaring og »indgående kendskab til universitetets virke« og »samspillet med det omgivende samfund«.
Ud over sit arbejde på Københavns Universitet, er Davis Dreyer Lassen medlem af Konkurrencerådet, formand for et Advisory Board, et rådgivende panel, for Videnskab.dk og næstformand i Danmarks Statistiks bestyrelse.
I 2016 vandt han Uddannelses- og Forskningsministeriets Eliteforskerpris.
David Dreyer Lassen overtager jobbet fra Henrik C. Wegener, der har siddet på universitetets øverste post i otte år siden 1. marts 2017.
Han får overdraget rektorkæden den 4. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Universitet henter direktør fra Københavns Kommune
