Title: Øl,_utopier_og_borgmesterdebat_kom_til_valgoptakt_hos_Politiken
Date: 2025-10-07
Article Type: her
Author: Gratis for studerende. Tilmeld dig her.

jonas vase mikkelsen
Er du klar til årets helt store demokratiske begivenhed? København skal til valg – et valg, som i år byder på vaskeægte lokalt og demokratisk drama. Derfor er du inviteret til valgoptakt hos Politiken.
D. 10. november stiller vi skarpt på valget i København. Journalist
Laura Jónasdóttir
er aftenens vært og guider os igennem to gode timer med København i centrum. TO ØL giver en gratis fyraftensøl, og på scenen kan du opleve debat, analyser og samtaler om vores allesammens København.
Om du er førstegangsvælger eller kender rådhusets gange som egen inderlomme, så lover vi god stemning og klog underholdning. Tag dine venner med og bliv lidt mere klar til stemmeboksen.
Aftenens program:
Forstå valgdramaet - det skal du holde øje med
Hvem skal overtage overborgmester-kontoret? Hvor nervøse er de i Socialdemokratiet? Og er det i år, de mister det greb, de har haft om byen i over 100 år? Hvad er der på spil for de forskellige partier, og hvilke vilde kampe ser vi rundt om i landet? Ingen bedre til at svare på de spørgsmål end Politikens politiske analytiker
Elisabet Svane
og politisk kommentator
Noa Redington
, som i samtale med journalist
Bo Søndergaard
vil udlægge valget i en live-udgave af podcasten Sådan er Politik.
Utopier for København
Luk øjnene og tænk på fremtidens København. Hvad ser du? Hvad drømmer du om for din by? I denne samtale dykker kulturjournalist
Johanne Lerhard
ned i idealer for hovedstaden, og vi skal høre om bud og drømme for, hvordan byen skal udvikle sig de næste mange år. Skal vi lukke Istedgade for biler, tage cyklen eller svævebanen til arbejde, skal studerende bo i kollektiv med pensionister, skal vi plante en million træer eller grave Åboulevarden op, så vi kan dyppe tæerne i hele byen? Kom og drøm med. Mød kulturjournalist og forfatter
Lucia Odoom
, iværksætter
Mina Lewis
, der blandt andet står bag Minas kaffebar, og arkitekt og kunstner
Lauge Floris
.
Borgmesterdebat
Til sidst styrer politisk redaktør
Nilas Heinskou
debatten mellem nogle af valgets hovedpersoner:
Jakob Næsager
(C),
Pernille Rosenkrantz-Theil
(S),
Sisse Marie Welling
fra SF, og Enhedslistens
Line Barfod
, hvoraf de tre sidstnævnte alle spås som mulige vindere af valget og den magtfulde overborgmesterpost. Hver især vil de give deres bud på et bedre København. Hep på din favorit, eller ændr din holdning, når vi spørger ind til politikernes holdninger til og ambitioner for byens udvikling.
Udstilling
Under hele arrangementet kan du se modellen “
Show Me The Budget
,” der udfordrer mekanismerne for byudvikling med Refshaleøen som eksempel. ’Hvad nu hvis dem, der faktisk skal bo der, var med til at skabe byen? Hvad nu hvis matriklerne var små og tilgængelige for andelsforeninger, byggefællesskaber, organisationer og grupper, der er parate til at deltage i udviklingen? I stedet for ensartede boligblokke kan bylivet vokse langsommere - formet af 1.000 små og mellemstore aktører over 100 år.’
Arrangementet er skabt i samarbejde med Djøf - er du medlem? Så tilmeld dig
her
.
jonas vase mikkelsen
