Title: Øresundsmotorvejen_undermineret_Spærret_i_den_ene_retning
Date: 2025-09-18
Article Type: Danmark
Author: Øresundsbroen er lukket i perioder i retning mod Danmark på grund af vand på kørebanen, oplyser Øresundsbron.

Opdateret torsdag klokken 12.37
Øresundsmotorvejen er torsdag morgen spærret i vestgående retning mod Danmark fra afkørslen til Amager Strandvej og frem til Tårnbytunnelen efter problemer med vand på kørebanen.
»Al trafik fra Sverige bliver ledt op på Amager Strandvej. Trafik fra lufthavnen ledes bort ad Lufthavnsboulevard til Amager Landevej«, skriver Københavns Politi på X.
Der er tale om en sjælden hændelse, oplyser Sund og Bælt.
»Vi kender ikke årsagen endnu. Vi har folk derude, der arbejder på højtryk. Der pibler vand op ved midterrabatten efter Tårnbytunnelen«.
»Bekymringen er, at vandet kan underminere motorvejen, og derfor er vi nødt til at lukke strækningen indtil videre«, siger Sund og Bælts pressechef, Jens Villemoes, torsdag formiddag.
Til morgen er der opsamlet 8.000 liter vand på to timer, skriver Sund og Bælt og tilføjer, at der arbejdes på at finde årsagen til oversvømmelsen af kørebanen.
»Det volder problemer for trafikken i øjeblikket, og vi sætter alle sejl ind for at få løst problemet. Vi opdaterer på X og vores hjemmeside med mere information, i takt med at vi får det ind«, tilføjer pressechefen.
Bilister meldte allerede onsdag aften om vand på kørebanen, hvorefter Sund og Bælt begyndte at lede efter kilden.
»Vi har været i dialog med andre kendte ledningsejere i området, men der kunne ikke umiddelbart findes en årsag«, siger pressechefen.
Sund og Bælt har overvåget situationen hele natten og gør det fortsat. Vandet bliver løbende samlet op af de eksisterende pumper i området, lyder det.
Øresundsbron oplyser, at broen er lukket i perioder i retning mod Danmark. Det sker for at afvikle trafik og undgå, at der kommer for meget kødannelse i tunnelen.
I retning mod Sverige er broen åben for trafik, lyder det fra selskabet.
Flere specialister med viden om anlæg er for nuværende til stede for at undersøge problemerne nærmere, oplyser Sund og Bælt.
Det er ikke klart, hvorfor det kun er den ene kørselsretning, der indtil videre er spærret.
Torsdagens problemer med trafikken over Øresundsbroen har betydet, at flere søger mod færgen mellem Helsingborg og Helsingør.
»Det kan mærkes hos os, hvor det giver ekstra trafik. En del faktisk. Der er øget trafik i begge retninger, men særligt fra den svenske side«, siger presse- og kommunikationschef hos Øresundslinjen Jesper Maack.
Han fortæller, at der skete et boom i tilstrømningen til færgelinjen, stort set samtidig med meldingen om spærringen af Øresundsmotorvejen og den periodevise lukning af broen blev annonceret.
»Nu forsøger vi at afvikle trafikken, så hurtigt vi kan. Vi har heldigvis en stor kapacitet, fordi vi sejler hvert tyvende minut«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Øresundsbroen åbner igen efter ulykke
