Title: Ørsted_brager_op_pa_børsen_efter_pludselig_amerikansk_medvind
Date: 2025-05-20
Article Type: Danmark
Author: Pludselig medvind på det amerikanske havvindmarked ser ud til at have sendt Ørsted-aktien i vejret tirsdag.

Den grønne energisektor har den seneste tid været hårdt medtaget af meldinger fra den amerikanske præsident, Donald Trump, der ikke har den store fidus til eksempelvis vindmøller.
Derfor må sektoren have åndet lettet op natten til tirsdag, da et stop for arbejdet på en norsk havvindmøllepark i USA pludselig blev ophævet.
Lettelsen er i hvert fald til at spore hos aktionærerne, der tirsdag blandt andet sender det danske energiselskab Ørsted i vejret med 14,5 procent.
Stigningen skal ses i lyset af, at den amerikanske regering i påsken satte en stopper for opførslen af vindmølleparken Empire Wind ud for New Yorks kyst.
Det har skabt frygt for, at noget lignende kunne ske for Ørsted, der er ved at opføre to havvindmølleparker ud for den amerikanske østkyst.
Men nu er arbejdsstoppet på Empire Wind altså blevet ophævet.
Norske Equinor, der står bag parken, forventer, at den kan tages i drift som planlagt i 2027, lød det i en pressemeddelelse natten til tirsdag.
Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef hos Sydbank, har tidligere tirsdag sagt, at han ser det som en sejr for vindindustrien, at arbejdsstoppet nu er blevet annulleret.
»Det giver en meget kraftig indikation af, at Ørsted kan få lov at opføre Sunrise Wind-projektet i USA. Hvis det projekt var blevet stoppet, kunne Ørsted se frem til en stor milliardregning«, siger han.
Jacob Pedersen vurderer, at et beordret stop for Sunrise Wind ville koste Ørsted mellem 15 og 25 milliarder kroner.
Ørsted har tirsdag været med til at trække hele det danske C25-aktieindeks op.
Indekset, der også indeholder selskaber som Mærsk, Danske Bank og Vestas, er steget 1,4 procent.
Det betyder, at indekset nu ligger omkring nulpunktet for året, og at det dermed også har indhentet det markante fald, som det blev ramt af sammen med resten af aktiemarkedet i begyndelsen af april.
Uroen blev sat i gang af Donald Trump, der hævede toldsatserne på varer fra en lang række lande. Det fik økonomer til at frygte en recession - altså en periode med økonomisk tilbagegang.
Siden har præsidenten sat sine toldplaner delvist på pause, og senest er toldkrigen mellem USA og Kina også blødt lidt op.
ritzau
