Title: Ørsted-topchef_varsler_fyringsrunde_inden_nytar
Date: 2025-10-07
Article Type: Virksomheder
Author: Ørsted står over for en tilpasning af organisationen, men man vil endnu ikke sætte tal på omfang af fyringer.

Med en vel overstået kapitalrejsning på 60 milliarder kroner kan de trække vejret lidt lettere på ledelsesgangen i Ørsted i dag.
Men selv om pengetanken er blevet fyldt op igen, betyder det ikke, at virksomheden er ude af krisen.
Derfor må de omkring 8.000 ansatte i energikoncernen også forberede sig på, at de skal være færre fremover.
Det siger koncernchef Rasmus Errboe på en telekonference med danske journalister tirsdag morgen.
»Som en konsekvens af den virkelighed, vi befinder os i, og af vores opdaterede strategi er det nødvendigt, at vi tilpasser vores organisation«.
»Det er en kommunikation, som vi forventer at komme ud med i løbet af fjerde kvartal i år, men det er en dialog, jeg gerne vil have med mine medarbejdere først«, lød det fra Rasmus Errboe.
Han afviser dermed at sætte tal på omfanget af de fyringer, der venter.
Berlingske fortalte fredag på baggrund af unavngivne kilder, at omkring hver femte Ørsted-stilling nedlægges fremover - svarende til omkring 1.600 arbejdspladser.
Når der ikke bliver brug for lige så mange medarbejdere fremover, hænger det sammen med, at Ørsted i forbindelse med tilpasningen af forretningen har droppet en række projekter, der skulle være påbegyndt de kommende år.
Selv om man har rigeligt travlt med at opføre en række havvindparker lige nu, så svinder det ud i antallet af nye projekter fra 2028 og frem.
Rasmus Errboes forgænger som administrerende direktør i Ørsted, Mads Nipper, varslede allerede for halvandet år siden, at omkostningerne skulle skæres betragteligt.
Ørsted vil fremover satse på at opføre havvind i Europa, og forretningsmodellen vil være den samme som nu, hvor man frasælger dele af de opførte havvindparker for at skaffe kapital til de næste projekter.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted er i mål med aktiesalg for 60 milliarder kroner
