Title: Ørsted_sælger_ejerandele_i_vindmøllepark_for_milliarder
Date: 2025-11-03
Article Type: Virksomheder
Author: Aftalen mellem Ørsted og Apollo Global Management har en værdi af omkring 39 milliarder kroner.

Ørsted har mandag indgået en aftale om at frasælge en ejerandel på 50 procent i havvindmølleparken Hornsea 3 til kapitalfonden Apollo Global Management, oplyser energiselskabet mandag aften i en fondsbørsmeddelelse. Transaktionen har en værdi af cirka 39 milliarder kroner og forventes at være afsluttet inden udgangen af året.
I meddelelsen kalder Ørsteds koncernøkonomidirektør Trond Westlie frasalget for en milepæl.
»Vi er glade for at kunne byde Apollo velkommen som partner på Hornsea 3, da de har erfaring med infrastruktur og kan levere fleksibel kapital i stor skala. Frasalget er en vigtig milepæl for Ørsted i vores fortsatte arbejde med at levere på vores partnerskabs- og frasalgsprogram, som er en hjørnesten i vores forretningsplan«.
Ørsted har gjort det til sit speciale at opføre store, nye havvindparker. Efterfølgende sælger selskabet løbende ud af sine ejerandele for at skaffe den nødvendige kapital til at opføre nye parker. De første omkring 20 milliarder kroner fra transaktionen vil blive overført, når handlen er afsluttet. Det resterende beløb vil blive betalt, når man opnår bestemte milepæle i forhold til konstruktionen, lyder det i meddelelsen fra energiselskabet. Ørsted vil som en del af aftalen opføre hele projektet og stå for den langsigtede service og vedligeholdelse af Hornsea 3.
Forhandlingerne mellem Ørsted og Apollo Global Management om et salg af halvdelen af Hornsea 3 blev beskrevet allerede i slutningen af september af Financial Times. Hornsea 3 er i gang med at blive opført i Storbritannien og skal forsyne mere end tre millioner husstande med strøm. Ørsted har tidligere vurderet, at det bliver verdens største havvindmøllepark med en kapacitet på knap tre gigawatt. De samlede investeringer i projektet ligger fortsat på mellem 70 og 75 milliarder kroner.
Ifølge Ørsted, der aflægger regnskab for tredje kvartal på onsdag, vil aftalen om frasalget ikke ændre på selskabets forventninger til årets resultater.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted er i mål med aktiesalg for 60 milliarder kroner
Trump vil permanent stoppe udvikling af havvind i New Jersey
Dommeren hældte Trumps advokater ned ad brættet i Ørsted-sag. Pludselig ser det lysere ud for havvind
