Title: Ørsted_udbyder_aktier_med_stor_rabat
Date: 2025-09-15
Article Type: Økonomi
Author: Ørsted sælger nye aktier for godt og vel 66 kroner. Investeringsøkonom ser et ’presset’ selskab.

Energiselskabet Ørsted har mandag offentliggjort flere detaljer om selskabets kapitalrejsning på 60 milliarder kroner.
Det sker i et prospekt, hvoraf det fremgår, at der udstedes 900.816.600 nye aktier til en pris på 66,60 kroner per aktie.
Dermed udbydes de til en markant rabat. Ørsted lukkede fredag med en kurs på 200,3 kroner.
Nuværende Ørsted-aktionærer tildeles 15 såkaldte fortegningsretter for hver aktie – syv fortegningsretter giver ret til at tegne en ny aktie.
Det er over en uge siden, at det på en ekstraordinær generalforsamling blev besluttet at gennemføre kapitaludvidelsen.
Ørsted står med store udfordringer på det amerikanske marked, hvor den amerikanske præsident, Donald Trump, er modstander af vindmøller.
Investeringsøkonom hos Nordnet Per Hansen mener, at mandagens melding viser, at Ørsted er »presset økonomisk«.
»Kun de færreste havde fantasi til at forestille sig, at Ørsted var nødt til at sætte en tegningskurs, som stort set eroderer de nuværende aktionærers ejerandel. Det er et spørgsmål om valg mellem pest eller kolera«, skriver han.
»Hvis man ikke køber nye aktier, er værdien af dine Ørsted-aktier så lav, at det næsten kan være lige meget«.
Ørsted-aktien er mandag faldet – men dog behersket – efter at de nye detaljer er kommet frem.
Omkring klokken 09.15 og efter en forlænget åbningsauktion er aktien nede med omkring tre procent efter en del udsving i de første handelsminutter.
Pengene fra kapitaludvidelsen skal primært bruges til at sikre, at selskabets to store havvindprojekter i USA, Sunrise Wind og Revolution Wind, kan færdiggøres.
Ørsted havde oprindeligt forventet at kunne sælge ejerandele i Sunrise Wind og på den måde få dækket sit kapitalbehov.
Usikkerhed om amerikansk havvind på grund af modstand fra præsident Trump betyder dog, at det ikke er lykkedes.
Rasmus Errboe, som er koncernchef og administrerende direktør for Ørsted, forklarer i en pressemeddelelse:
»Vi rejser kapital for at dække det finansieringsbehov, der er opstået som følge af, at vi beholder det fulde ejerskab af Sunrise Wind, for at håndtere risiciene ved den regulatoriske usikkerhed på markedet for havvind i USA og for at styrke Ørsteds kapitalstruktur«, siger direktøren.
Et prospekt er et dokument, som udarbejdes, når der udbydes nye aktier, og som giver informationer – blandt andet kurs – der er relevante for investorer.
ritzau
