Title: Ørsted_vurderer_alle_muligheder_efter_USA's_stop_for_havvind
Date: 2025-12-22
Article Type: Virksomheder
Author: Ørsted overvejer eventuelle juridiske skridt, efter at USA har sat kontrakter for havvindmølleparker på pause.

Ørsteds to havvindmølleparker Revolution Wind og Sunrise Wind ud for den amerikanske østkyst vil efterleve de påbud, som det amerikanske indenrigsministerium mandag har udstedt, og tage de nødvendige skridt til at suspendere alle relaterede aktiviteter.
Det skriver Ørsted
i en pressemeddelelse.
Derudover vil virksomheden blandt andet overveje eventuelle juridiske skridt sammen med sine partnere, fremgår det.
Det sker, efter at det amerikanske indenrigsministerium har meddelt, at lejekontrakter for fem havvindmølleparker sættes på pause.
Derudover vil man gå i dialog med den del af det amerikanske udenrigsministerium, der står for vindenergi, omkring påbuddet.
Påbuddet betyder, at aktiviteterne skal stoppes de næste 90 dage.
Det skal give de amerikanske myndigheder mulighed for at vurdere sikkerhedsrisici.
Den nationale sikkerhed var begrundelse for, at lejekontrakterne mandag blev sat på pause. Det forklarede USA’s indenrigsminister Doug Burgum på X.
Samme sted kaldte han havvindmølleparkerne for dyre, upålidelige og stærkt subsidierede.
Som et svar skriver Ørsted i pressemeddelelsen, at de to havvindmølleparker Revolution Wind og Sunrise Wind vil være klar til at levere ’pålidelig og billig strøm’ til amerikanerne.
»Revolution Wind og Sunrise Wind har modtaget alle nødvendige myndighedsgodkendelser, både på lokalt og statsligt plan, efter en omfattende årelang gennemgang«, skriver virksomheden.
Ørsted forklarer, at virksomheden som en del af godkendelsesprocessen skulle rådføre sig med det amerikanske forsvarsministerium.
Det var et krav for at evaluere og adressere de konsekvenser, som opførelsen og driften af de to parker kunne have for den amerikanske nationale sikkerhed.
Pentagon har efterfølgende udtrykt bekymring for, at vindmøllevingernes bevægelse og reflekterende tårne forårsager radarforstyrrelser.
Tilbage i august fik Ørsted og partneren Skyborn Renewables besked på at stoppe opførelsen af havvindmølleparken Revolution Wind.
Dengang blev ordren også begrundet med en bekymring for den nationale sikkerhed.
De to partnere lagde sag an mod den amerikanske stat. De fik i september en dommers ord for, at byggeriet kunne fortsætte.
ritzau
fortsæt med at læse
Kennedy Junior går i krig mod endnu en dansk havvindmøllegigant
Analytiker kalder Ørsted-søgsmål for opsigtsvækkende
Ørsted får lov at genoptage arbejde på vindmøllepark
