Title: Ørsted_stiger_stort_efter_grønt_lys_til_havvindmøller
Date: 2025-05-20
Article Type: Danmark
Author: Et pludseligt stop for en havvindmøllepark i USA har skabt usikkerhed for Østed. Nu er arbejdsstop annulleret.

Ørsted stiger over 14 procent efter en times handel. Det sker, efter at et arbejdsstop på norske Equinors havvindmøllepark i USA er blevet ophævet.
I påsken beordrede den amerikanske regering pludselig, at opførslen af vindmølleparken Empire Wind ud for New Yorks kyst skulle standse.
Det har skabt frygt for, at noget lignende kunne ske for Ørsted, der er ved at opføre to havvindmølleparker ud for den amerikanske østkyst.
Men nu er arbejdsstoppet på Empire Wind altså blevet ophævet, og Equinor forventer, at parken kan tages i drift som planlagt i 2027.
Det har det norske energiselskab meddelt i en pressemeddelelse natten til tirsdag dansk tid. Her lyder det desuden, at havvindmølleparken i øjeblikket er omkring 30 procent færdig.
Jacob Pedersen, som er aktieanalysechef i Sydbank, ser det som en sejr for vindindustrien, at Trump-administrationen har annulleret arbejdsstoppet på Empire Wind.
Og så er det rigtig godt nyt for Ørsted, fordi det fjerner meget af den risiko, der har været, for at Ørsted kunne blive ramt af et lignende arbejdsstop.
»Det giver en meget kraftig indikation af, at Ørsted kan få lov at opføre Sunrise Wind-projektet i USA. Hvis det projekt var blevet stoppet, kunne Ørsted se frem til en stor milliardregning«, siger han.
Jacob Pedersen vurderer, at et beordret stop for Sunrise Wind ville koste Ørsted mellem 15 og 25 milliarder kroner.
Lige som Empire Wind forventes det, at Sunrise Wind vil være i drift i 2027.
Ørsteds andet projekt ud for den amerikanske østkyst, Revolution Wind, er længere fremme og ventes at være i drift i 2026.
Men selv om udmeldingen er godt nyt for både Ørsted og vindindustrien, er der fortsat en lille usikkerhed forbundet med Trump-administrationen.
»Der er en lillebitte risiko for, at de kigger på, hvilke andre havvindprojekter man kan slå ned på. Og i det tilfælde er Sunrise Wind det, der ser mest oplagt ud«, siger Jacob Pedersen.
»Men jeg tror, at Trump-administrationen har fået et meget kraftigt vink med en vognstang om, at man ikke kan bremse projekter, der har alle godkendelser på plads«.
Jacob Pedersen understreger samtidig, at der fortsat ikke er noget, der tyder på, at der vil blive godkendt nye havvindprojekter i USA med Donald Trump som præsident.
Også Vestas-aktien ligger i den øverste del af det danske C25-indeks tirsdag. Aktien stiger omkring klokken 10 over fem procent.
Vestas skal levere vindmøller til Empire Wind og undgår dermed, at ordren bliver annulleret.
ritzau
fortsæt med at læse
Storstilet norsk projekt med grøn energi rammer samer og vild natur i Nordens Alaska
Vestas-aktien banker op fra morgenstunden efter godt nyt fra USA
