Title: Ørsted-aktionærer_stemmer_ja_til_kæmpe_kapitaludvidelse
Date: 2025-09-05
Article Type: Økonomi
Author: Ørsted kan gå videre med sin 60 milliarder store kapitaludvidelse efter ja på ekstraordinær generalforsamling.

Ørsted kan gå videre med sin 60 milliarder store kapitaludvidelse efter ja på ekstraordinær generalforsamling.
På en ekstraordinær generalforsamling i Ørsted er det besluttet at gennemføre en kapitaludvidelse på 60 milliarder kroner. Det skriver Reuters.
Den danske stat, der ejer 50,1 procent af Ørsted, havde på forhånd tilkendegivet, at man bakker op om kapitaludvidelsen, der skal iværksættes inden årets udgang.
80 procent af aktiekapitalen var repræsenteret på generalforsamlingen, og ifølge Børsen stemte 98,5 procent for forslaget.
Pengene fra kapitaludvidelsen skal primært bruges til at sikre, at selskabets to store havvindprojekter i USA, Sunrise Wind og Revolution Wind, kan færdiggøres.
Ørsted havde oprindeligt forventet at kunne sælge ejerandele i Sunrise Wind og på den måde få dækket sit kapitalbehov.
Usikkerhed om amerikansk havvind på grund af modstand fra præsident Trump betyder dog, at det ikke er lykkedes.
Trump-administrationen kastede i sidste måned yderligere grus i tandhjulene, da der blev indført byggestop på Revolution Wind.
Byggestoppet forsinker byggeriet og påfører Ørsted ekstraudgifter, og derfor meddelte selskabet torsdag, at man har sagsøgt den amerikanske stat med henblik på at få omstødt byggestoppet.
Kapitaludvidelsen betyder, at der skal udstedes et antal nye aktier, som de eksisterende aktionærer vil have forkøbsret til.
Det er endnu ikke fastlagt, hvilken kurs de vil blive udbudt til, og derfor er det fortsat også uklart i hvor høj grad de nuværende aktier vil blive udvandet.
En række investeringsbanker har garanteret, at de vil aftage de aktier, der ikke måtte blive solgt i forbindelse med aktieudvidelsen.
Ørsted-aktien stiger fredag med 0,7 procent, på trods af at selskabet nedjusterede sine forventninger til årets resultat før renter, skatter, af- og nedskrivninger (Ebitda) med en milliard kroner før børsåbning.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted nedjusterer med en milliard på vigtig dag
Analytiker kalder Ørsted-søgsmål for opsigtsvækkende
Guvernører vil have Trump til at tillade Ørsteds havvindprojekt
