Title: Ørsted_falder_voldsomt_og_lukker_i_laveste_niveau_nogensinde
Date: 2025-08-11
Article Type: Økonomi
Author: Efter mandagens melding om en aktieudvidelse er Ørsted-aktien faldet til historisk lavt niveau.

Ørsted-aktien lukkede mandag i den laveste kurs nogensinde på 217,10.
Det er første gang siden børsnoteringen i 2016, at aktien er under den daværende noteringskurs på 235.
Samtidig faldt aktien næsten 30 procent, hvilket er det største fald for Ørsted-aktien på en enkelt dag.
Ifølge mediet MarketWire betyder det, at Ørsteds aktionærer på en dag samlet har mistet 38,5 milliarder kroner.
Mandagens nedtur kommer, efter at selskabet har annonceret en aktieudvidelse på 60 milliarder kroner.
Ørsted har set sig nødsaget til at bede aktionærerne om flere penge, fordi selskabet står over for store investeringer de kommende år.
Forventningen var, at en del af finansieringen skulle findes ved at frasælge ejerandele i den amerikanske havvindpark Sunrise Wind, der er ved at blive opført.
Men USA’s præsident, Donald Trump, har skabt så stor usikkerhed om vedvarende energi i USA, at det ikke er lykkedes.
Aktieudvidelsen i Ørsted foregår ved, at eksisterende aktionærer får fortrinsret til at købe de nye aktier i selskabet.
Den danske stat har 50,1 procent af ejerandelene og har allerede sagt ja til at lægge omkring 30 milliarder kroner.
Mandagens melding om aktieudvidelsen kom ifølge MarketWire efter rygter, der begyndte at florere fredag aften.
Rygterne lød på, at Ørsted ville rejse kapital som følge af svære markedsvilkår.
Ifølge Mads Zink, chefhandler i Danske Bank, har der i længere tid været spekulation om, at Ørsted ville ende i en situation, hvor det var nødvendigt at rejse yderligere kapital.
»Det er på sin vis godt at få det overstået i Ørsted, fordi der har været spekuleret lidt om det«, siger han til MarketWire.
Mandag er Ørsted også kommet med regnskab for første halvdel af 2025.
I perioden har selskabet omsat for 37,8 milliarder kroner - en stigning på 11 procent sammenlignet med samme periode sidste år.
Der var også fremgang i selskabets indtjening efter skat, som endte på 8,2 milliarder kroner. I samme periode i 2024 havde Ørsted en indtjening på 931 millioner kroner som følge af store nedskrivninger.
ritzau
fortsæt med at læse
