Title: Østrigs_ekskansler_Kurz_frikendt_for_falsk_vidneudsagn
Date: 2025-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Østrigs tidligere kansler Sebastian Kurz blev i februar sidste år dømt for falsk vidneudsagn. Han ankede.

En østrigsk domstol har mandag omstødt en dom mod Østrigs tidligere kansler Sebastian Kurz for at have afgivet falsk vidneforklaring i en sag om korruption.
Det skriver nyhedsbureauet AFP, der skriver, at juryen bestående af tre medlemmer mandag har frikendt den tidligere kansler.
Kurz blev i februar sidste år dømt otte måneders betinget fængsel for falsk vidneforklaring i en korruptionssag.
Den i dag 38-årige Kurz var i første omgang tiltalt for at have afgivet falsk forklaring over for en undersøgelseskommission i juni 2020.
Kommissionen undersøgte en mistanke om korruption i den daværende kanslers konservative parti, ÖVP, og højrepartiet FPÖ.
Anklagen lød, at han over for undersøgelseskommissionen nedtonede sin egen indflydelse på udvælgelsen af en ny leder af et statsejet selskab.
Bagtæppet for den opsigtsvækkende sag var hemmelige videooptagelser af FPÖs tidligere leder Heinz-Christian Strache på den spanske ø Ibiza, hvor han taler om hemmelige politiske donationer fra store østrigske selskaber.
De to partier sad i regering sammen fra sidst i 2017 til maj 2019.
Kurz var kansler i den regering og igen fra 2020 til 2021. Den sidste regering bestod af ÖVP og De grønne.
Kurz har hele vejen igennem fastholdt, at han er uskyldig, og at processen har været politisk motiveret.
I ankesagen argumenterede han for, at han blev afbrudt under sit vidneudsagn i retten, og at dommeren, som dømte ham, var partisk.
Kurz blev engang hyldet blandt Europas konservative vælgere som et politisk stjerneskud. Som 31-årig blev han valgt som kansler og blev dermed verdens yngste demokratisk valgte regeringsleder.
Siden da er han dog blevet ramt af beskyldninger om korruption. De førte til, at han i 2021 trak sig fra kanslerposten.
Kurz bliver fortsat undersøgt for korruption i en anden sag. Her lyder anklagen, at han har anvendt statslige midler for at få leveret positive meningsmålinger og medieomtale.
ritzau
fortsæt med at læse
