Title: Østrigsk_angrebsveteran_sender_Inter_tættere_pa_titel
Date: 2025-04-12
Article Type: Sport
Author: Marko Arnautovic scorede og assisterede, da Inter slog Cagliari. Også Yann Bisseck scorede.

Inter fortsætter sin kurs mod det italienske mesterskab. Lørdag aften blev det hjemme i Milano til en sejr på 3-1 over Cagliari.
Inter er nu oppe på 12 kampe i træk som ubesejret på tværs af turneringer, og sæsonen kan ende i det helt store triumftog, da holdet er i semifinalen i Coppa Italia og også har kurs mod Champions League-semifinalen efter udesejren på 2-1 over Bayern München i den første kvartfinale.
Den 35-årige østriger Marko Arnautovic har fået sparsomt med spilletid i sæsonen, men han har spillet en vigtigere rolle på det seneste og var lørdag fremtrædende ved de to første mål.
Efter et lille kvarter gled han fri i feltet og smaskede bolden op i nettaget til 1-0, og efter 25 minutter serverede han en genial aflevering til Lautaro Martínez, der i fri position øgede til 2-0.
Det er kun en uge siden, at Inter satte en føring på 2-0 over styr ude mod Fiorentina, og der var muligvis bange anelser for en gentagelse, da Roberto Piccoli reducerede for gæsterne kort efter pausen. Men denne gang slog Inter i stedet til igen.
Ti minutter var afviklet af anden halvleg, da den tidligere AGF-forsvarer Yann Bisseck pandede en hjørnesparksbold hårdt i nettet til 3-1.
Det passede Inter fint at kunne cruise sejren hjem derfra for at kunne spare kræfter til returkampen i Champions League mod Bayern München på onsdag.
Med sejren fører Inter Serie A med seks point ned til nummer to, Napoli, der har spillet en kamp færre og mandag møder Empoli hjemme.
Juventus kravlede sent lørdag op som nummer tre - 12 point efter Inter - med en hjemmesejr på 2-1 over Lecce.
Teun Koopmeiners bragte Juventus foran i kampens andet minut, og Kenan Yildiz fordoblede efter en halv time. Federico Baschirotto reducerede for Lecce kort før tid.
ritzau
fortsæt med at læse
De Bruyne løfter City op af dyndet efter katastrofestart
Onana koster United sejren i Lyon med uheldige indgreb
