Title: Østre_Landsret_skærper_dom_Kendt_journalist_idømt_30_dages_ubetinget_fængsel_for_stalking
Date: 2025-10-31
Article Type: Kultur
Author: Landsret ændrer dom til tv-vært fra betinget fængsel til ubetinget fængsel. Dermed skal straffen afsones.

Landsret ændrer dom til tv-vært fra betinget fængsel til ubetinget fængsel. Dermed skal straffen afsones.
Journalist og tv-vært Sisse Sejr-Nørgaard idømmes en ubetinget fængselsstraf på 30 dages fængsel for stalking og identitetsmisbrug, har Østre Landsret afgjort fredag eftermiddag.
Mens den 42-årige journalist var tilfreds, da byretten sidste år straffede hende med en betinget dom på 30 dage, valgte Statsadvokaten i København at anke dommen. Modsat anklagemyndigheden ved Københavns Politi, som påstod en betinget dom, fremsatte specialanklager Michala Christgau fra Statsadvokaten i København i landsretten et krav om mindst tre måneders ubetinget fængsel.
En ubetinget straf skal – modsat en betinget – afsones. Enten i et fængsel eller med fodlænke. Med en længde på 30 dage vil der formentlig være tale om en fodlænke. Udgangspunktet er, at stalking straffes med 40 dages ubetinget fængsel, men landsretten lægger vægt på, at tv-værten har tilstået.
Det var i sommeren sidste år, at Sisse Sejr-Nørgaard udsatte en anden kvinde for stalking og identitetsmisbrug gennem cirka en måned. Under en sommerferie med familien opdagede Sisse Sejr-Nørgaard, at kvinden havde en beskedkorrespondance med hendes mand, journalist Esben Bjerre. Ifølge Sisse Sejr-Nørgaard havde de en affære.
Herefter indtastede Sisse Sejr-Nørgaard offerets personoplysninger i mindst 81 formularer, så kvinden fik tilsendt nyhedsbreve, bookingbekræftelser, telefonopringninger og beskeder. Der blev booket borde, skrevet til psykologer og en skadedyrsbekæmper i kvindens navn. Også skønhedsklinikker blev kontaktet, da det blev hævdet, at kvinden skulle have rettet op på sine tænder. Tv-værten valgte at tilstå, da hun i marts fik sin sag for Københavns Byret.
Da hun fredag mødte op i landsretten – med Esben Bjerre ved sin side – gentog hun tilståelsen.
»Komplet idioti, kaldte hun stalkingen og fortalte desuden, at hun den sommer var ramt af, at der var sygdom i familien. Jeg kan i dag – efter halvandet år – sige, at jeg aner ikke, hvem det menneske var, der kom til verden den dag«, lød detog endnu en gang undskyldte hun over for offeret.
Anklager Michala Christgau mente dog, at journalistens forklaring ikke bar præg af den store undskyldning.
»Der har ikke været meget forståelse for den situation, som forurettede stod i sidste sommer«, sagde anklageren.
Hun argumenterede også for, at det skulle være skærpende for straffen, at chikanen var planlagt, og at offeret ikke kunne lukke ned for det. Desuden påpegede anklageren, at Sisse Sejr-Nørgaard selv har været tv-vært på DR-dokumentarien ’Mit liv er stjålet’, som netop satte fokus på identitetstyveri.
Sisse Sejr-Nørgaards forsvarer, Jakob Buch-Jepsen, mente derimod, at anklagerens påstand var »langt uden for skiven«. Blandt andet skulle det ifølge ham have betydning, at hun har tilstået, og at hun har gode personlige forhold.
Offerets bistandsadvokat, Miriam Michaelsen, havde på vegne af sin klient krævet, at Sisse Sejr-Nørgaard skulle betale 60.000 kroner i tortgodtgørelse. Det spørgsmål udskydes dog til en særskilt sag i Erstatningsnævnet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Statsadvokaten har anket Sisse Sejr-Nørgaards dom
Sisse Sejr-Nørgaard får betinget dom for stalking
