Title: Østat_afviser_Trump-plan_om_udviste_migranter
Date: 2024-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Trump har kontaktet Bahamas om migrantplan, men fået nej, siger øgruppen. Siden har der ikke været kontakt.

Der er stadig over en måned til, at Donald Trump igen kan kalde sig siddende amerikansk præsident.
Men republikaneren er allerede i gang med at bane vejen for, at han kan få gennemført sin politik.
Torsdag har Bahamas dog afvist et forslag fra den kommende Trump-regering i USA om at tage imod udviste migranter. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det sker, efter at Donald Trump og ansatte omkring ham angiveligt har lavet en liste over lande, hvortil udviste migranter kan blive deporteret, hvis deres hjemlande ikke ønsker at tage imod dem. Det erfarer NBC News på baggrund af kilder, der kender til planerne.
Bahamas siger nu, at landet har »gennemgået og med bestemthed afvist planen«.
Premierministerkontoret i Bahamas skriver i en pressemeddelelse, at regeringen har modtaget et forslag fra den kommende præsident og de personer, der forbereder overgangen fra Biden- til Trump-regeringen.
Forslaget lyder, at Bahamas skal acceptere ’deporteringsfly med migranter fra andre lande’.
»Efter premierministerens afvisning af dette forslag har der ikke været yderligere kontakt eller diskussioner med Trumps overgangshold«, står der i meddelelsen ifølge AFP.
Bahamas er en øgruppe og et selvstændigt land i Atlanterhavet sydøst for Florida.
Mulige andre steder, som Trump har i kikkerten, skal være Panama, Turks- og Caicosøerne og Grenada, skriver NBC.
Trump har varslet, at han politisk vil slå hårdt ned på immigranter, der bor ulovligt i USA. Hans kommende vicepræsident, J.D. Vance, har talt om, at omkring en million skal deporteres om året.
Mexico forsøger at få en aftale i stand, som skal sikre, at landet ikke modtager udviste fra tredjelande, hvis der sker omfattende udvisninger fra USA. Det siger præsident Claudia Sheinbaum ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Panamas udenrigsministerium siger, at landet ikke har haft formel kommunikation med Trump-lejren om emnet. Panama gør det også klart, at landet ikke er forpligtet til at tage imod udviste, som ikke er panamanere.
ritzau
