Title: Østre_Landsret_blastempler_fortrolighed,_men_afviser_forbud_mod_Janni_Rees_bog
Date: 2025-10-06
Article Type: Bøger
Author: Modsat byretten udsteder landsretten ikke forbud mod passager i Janni Rees bog ’Evig Diva’.

Artiklen er opdateret klokken 13.11
Landsretten afviser at udstede et forbud mod passager i Janni Rees bog ’Evig Diva’.
Det har Østre Landsret afgjort mandag, skriver B.T.
Forretningsmanden Karsten Ree havde anlagt sagen ved retten for at få et forbud mod bogen, men det ønske afviser retten altså.
Sagen er dog todelt, og landsretten mener - ligesom byretten - at en fortrolighedsaftale mellem det tidligere kendispar er gyldig.
Den aftale forhindrer fortsat Janni Ree i at tale frit om sin eksmand, skriver Ekstra Bladet.
Forlaget Buster Nordic oplyser til Ritzau, at forlaget er ved at vurdere konsekvenserne af de to afgørelser, og om man kan udgive bogen med passagerne eller ej.
Karsten Rees presseansvarlige, Sune Aagaard, oplyser efter dommen, at fortrolighedsaftalen betyder, at passager i bogen, som omhandler Karsten Ree, ikke må udgives.
Ifølge ham er det ophævede forbud mod passagerne i bogen mest en juridisk teknikalitet. Forlaget vil kunne straffes for medvirken, hvis forlaget måtte udgive bogen igen med passagerne om Karsten Ree, lyder det.
’Evig Diva’ blev udgivet 5. marts, samme dag som byretten indledte behandlingen af retssagen om et muligt forbud mod bogen.
En uge senere måtte bogen tilbagekaldes, da Retten i Hillerød afgjorde, at bogen skulle tilbagekaldes. Der blev givet et forbud mod ’yderligere udgivelse eller på anden måde offentliggørelse af visse nærmere angivne dele af bogen’.
Forlaget Buster Nordic oplyste efterfølgende, at det ville rette sig efter afgørelsen og udkomme med en ny version, hvor man ville overstrege de passager, som man var pålagt at fjerne.
Karsten Ree og tv-personligheden Janni Ree blev gift i 2015, men gik fra hinanden sidste år.
Tidligere udgav Janni Ree så bogen ’Evig Diva’, som handler om kvindeliv.
I den fortæller mediepersonligheden om at gå fra at være en sent udviklet pige, der ofte følte sig udenfor, til at finde sin egen styrke og plads i verden som voksen.
Janni Ree har indgået en aftale med forlaget om en serie på seks bøger, der skal fokusere på emner som kvindeliv, kærlighed, moderskab og selvværd. ’Evig Diva’ er den første, der er udgivet.
ritzau
fortsæt med at læse
