Title: Østrig_far_ny_kansler_fem_maneder_efter_valg
Date: 2025-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Frihedspartiet forbliver i opposition, mens Christian Stocker leder Østrigs første trepartiregering i årtier.

Christian Stocker, som er leder af Østrigs konservative parti, ÖVP, er mandag taget i ed som ny forbundskansler.
Torsdag meddelte ÖVP, socialdemokratiske SPÖ og liberale Neos, at de danner en koalitionsregering i Østrig.
Det skridt betyder, at det indvandringskritiske Frihedspartiet (FPÖ) forbliver i opposition.
Det højreorienterede FPÖ blev ellers i september det største parti ved valget.
FPÖ har forsøgt at danne regering, men lykkedes ikke at få de andre partier med om bord. Flere af dem har meddelt, at de ikke kan arbejde sammen med partiets leder, Herbert Kickl.
Nu bliver det Stocker, der leder den første regering med tre partier, som Østrig har haft siden slutningen af 1940’erne.
Østrigske medier har beskrevet ham som den »ukendte kansler«, fordi han i det store hele er ukendt uden for politiske kredse.
»Jeg vil ikke kalde ham en stemmesluger, men han har holdt sammen på tingene under en utroligt vanskelig tid for partiet«, siger den politiske analytiker Thomas Hofer til Reuters.
Stocker er uddannet jurist, men har ikke tidligere haft en ministerpost. Han har været medlem af parlamentet for ÖVP siden 2019.
Han blev taget i ed af præsident Alexander van der Bellen ved en ceremoni i Østrigs hovedstad, Wien, mandag.
Senere mandag vil ministrene i den nye regering blive taget i ed.
ÖVP kommer til at lede Indenrigsministeriet og Forsvarsministeriet, mens SPÖ sætter sig på Finansministeriet og Justitsministeriet.
Partilederen for det liberale Neos, Beate Meinl-Reisinger, bliver Østrigs nye udenrigsminister.
De tre partier er enige om at nedbringe Østrigs budgetunderskud og få gang i økonomien. De er også enige om at stramme op på indvandringspolitikken, skriver nyhedsbureauet dpa.
Med indsættelsen af den nye regering bliver der sat punktum for den længste ventetid på en østrigsk regering siden Anden Verdenskrig.
ritzau
fortsæt med at læse
