Title: Østrigsk_kvinde_er_blevet_kidnappet_i_ørkenby_i_Niger
Date: 2025-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Østrigs udenrigsministerium og ambassade i Algeriet arbejder på sag, hvor kvinde er blevet kidnappet i Niger.

En østrigsk kvinde er blevet kidnappet i byen Agadez i Niger.
Det oplyser Østrigs udenrigsministerium sent søndag aften til nyhedsbureauet AFP.
»Vi kan desværre bekræfte sagen«, lyder det i en e-mail.
Det er Østrigs ambassade i Algeriets hovedstad, Algier, som har ansvaret for sager om østrigske statsborgere i Niger, der er naboland til Algeriet.
Tidligere lød det fra udenrigsministeriet, at den østrigske ambassade var blevet ’informeret om en mulig kidnapning af en østrigsk kvinde i Agadez’.
Det lokale medie Air-Info i Agadez skriver, at der er tale om den 73-årige Eva Gretzmacher, som er boet i den nigerske by i 28 år.
Agadez er også kendt som ’porten til ørkenen’.
Myndighederne i Niger, heriblandt borgmesteren i Agadez, har afvist at kommentere sagen.
Den østrigske ambassade siger, at den er i kontakt med flere andre lande, med EU’s delegation i Niger og med de regionale myndigheder i Niger om sagen.
Østrigs udenrigsministerium siger samtidig, at det har bedt Nigers udenrigsministerium om hjælp i sagen.
Ifølge Air-Infos oplysninger dukkede kidnapperne op ved Gretzmachers hjem lørdag aften. Her tvang de med trukket pistol vagten foran hendes hjem til at åbne døren.
Da de var kommet ind i huset tvang de angiveligt kvinden med ind i et køretøj. De skal ifølge mediet ikke have stjålet nogle genstande fra hendes hjem.
Udenrigsministeriet har dog ikke selv udtalt sig om forløbet.
Ifølge Air-Info og den østrigske avis Kurier stiftede Eva Gretzmacher, som er født i Østrigs hovedstad, Wien, i 2010 et center, hvorigennem hun arbejdede med projekter inden for uddannelse, sundhed, økologi, kultur og kunst.
I 2021 modtog hun ifølge Air-Info trusler om kidnapning.
Niger, som ligger i i Sahel -regionen i det nordlige Afrika, er præget af fattigdom.
Den nigerske junta har styret landet, siden juli 2023, hvor præsident Mohamed Bazoum blev væltet i et militærkup.
ritzau
