Title: Øverste_domstol_i_New_York_afviser_at_udsætte_straf­udmaling._Nu_kan_kun_højesteret_redde_Trump_i_tys-tys-sag
Date: 2025-01-09
Article Type: USA
Author: Nu er det kun USA’s højesteret, der kan hindre strafudmålingen i sagen om Donald Trumps udbetaling af tys-tys-penge til pornostjerne i at finde sted fredag.

Den øverste domstol i New York har afvist Donald Trumps forsøg på at udskyde strafudmålingen i sagen om udbetaling af tys-tys-penge, oplyser retten ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Dermed er det nu kun op til USA’s højesteret, om sagen skal sættes på pause. Højesteret har givet anklagemyndigheden frist til torsdag morgen lokal tid til at komme med sit svar på Trumps anmodning. Ifølge Reuters indleverede Manhattans distriktsanklager Alvin Braggs kontor torsdag morgen en indsigelse hos USA’s højesteret mod Trumps anmodning om at få retssagen sat på pause.
»Den tiltalte beder nu domstolen om at tage dette ekstraordinære skridt i form af at blande sig i en verserende retssag for at hindre, at den planlagte domsafsigelse finder sted. Før der foreligger en endelig afgørelse hos retten, og før der har været nogen vurdering af den tiltaltes dom ved en appelinstans.
»Der er ikke grundlag for en sådan indblanding«, skriver distriktsanklagerens kontor i indsigelsen.
Der er ikke meget tid at løbe på, for der er efter planen strafudmåling i den langstrakte retssag fredag formiddag amerikansk tid. USA’s kommende præsident har gjort flere forsøg på at få sagen sat på pause. Hidtil er han blevet afvist.
I maj sidste år blev han kendt skyldig i 34 anklagepunkter i sagen. Ifølge kendelsen betalte han i 2016 130.000 dollar til den tidligere pornoskuespiller Stormy Daniels for at få hende til at tie om en påstået affære mellem hende og Trump. Det var ikke i sig selv ulovligt. Men efterfølgende bogførte Trump beløbet som en kampagneudgift i forbindelse med præsidentvalgkampen, og det er denne bogføring, der overtrådte amerikansk lovgivning. Trump nægter sig skyldig i sagen.
Trump har bedt flere instanser om at sætte tys-tys-sagen i bero, mens han afventer en afgørelse fra en appeldomstol om, hvorvidt han er beskyttet af præsidentiel immunitet i sagen. USA’s højesteret afgjorde i juli sidste år, at Trump er beskyttet af immunitet i forbindelse med handlinger, som han foretog sig som præsident i sin første præsidentperiode fra 2017 til 2021. Men handlinger, som han foretog sig som præsidentkandidat eller privatperson, er ikke omfattet af immunitet, fastslog højesteret.
Bogføringen af pengene til Stormy Daniels fandt sted i valgkampen i 2016 – inden Trump blev indsat som præsident.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump forsøger igen at få retssag om tys-tys-penge afvist
USA-ekspert:
»Retssikkerheden har lidt et alvorligt knæk«
Rasende Trump langer ud efter dommer i tys-tys-sag efter indkaldelse til strafudmåling
