Title: ​Det_smager_af_politisk_desperation,_at_netop_Alex_Vanopslagh_gør_sig_til_talsmand_for_en_sa_illiberal_holdning
Date: 2024-11-01
Article Type: Leder
Author: Leder afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Drop Vanopslaghs idé om sindelagskontrol.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det er den grimme politiske drøm, der aldrig vil dø. Først var det Naser Khader, så Inger Støjberg, så Mattias Tesfaye og nu Liberal Alliances formand, Alex Vanopslagh. Alle har på forskellig vis i de senere år opfordret til at indføre en slags sindelagskontrol af folk, der ansøger om dansk statsborgerskab.
Alle har fejlet. Grundlovens paragraf 44 gør det krystalklart, at statsborgerskab kun kan tildeles ved lov, og embedsmænd dermed ikke kan sidde og vurdere, om de forskellige ansøgere har de rette danske demokratiske værdier, som LA foreslår.
Nu kører debatten så igen. Efter Liberal Alliances mening skal det ikke længere være nok, at man opfylder de tidsmæssige kriterier for statsborgerskab, taler dansk, har en pletfri straffeattest og har bestået statsborgerskabsprøven, nej, nu skal også ansøgerens politiske holdninger og tanker gennemlyses. Hvordan det helt præcist skal ske, siger Liberal Alliance ikke, men nævner en slags profilering blandt andet baseret på ansøgernes tidligere ytringer.
Det er bizart og smager af politisk desperation, at netop en liberal politiker som Alex Vanopslagh nu gør sig til talsmand for en så illiberal holdning. Tankepoliti er selve antitesen til det frie samfund, og det er svært at forestille sig et dårligere signal til kommende danskere, end at staten begynder med at tjekke, om de har de ’rette holdninger’. Det burde være overflødigt at sige, men det er altså ens handlinger, man skal dømmes på, både danskere og alle andre mennesker. Og hvem er det lige, der skal definere de rette værdier og de rette holdninger?
For indeværende er grundlovens ellers ret forældede metode for tildeling af statsborgerskab lykkeligvis et værn mod den slags initiativer. Og som denne avis igen og igen har beskrevet, er det ikke just let at få dansk statsborgerskab – som det fungerer nu, kommer mange helt uden skyld i forvejen i klemme. Det siger noget trist om udviklingen i samfundet, at de danske politikere igen og igen forsøger at indføre denne slags sindelagskontrol.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
