Title: ’Driving_Home_For_Christmas’-hitmager_Chris_Rea_er_død
Date: 2025-12-22
Article Type: Musik
Author: Sangeren Chris Rea er gået bort efter et kort sygdomsforløb, siger en talsperson for hans familie.

Den britiske sanger Chris Rea, der blandt andet er kendt for julehittet ’Driving Home For Christmas’, er død som 74-årig.
Det oplyser en talsperson for familien ifølge flere britiske medier,
heriblandt BBC.
Talspersonen, der repræsenterer Chris Reas hustru og to børn, udtaler, at sangeren er død efter et kort sygdomsforløb.
»Det er med stor sorg, at vi meddeler vores elskede Chris’ død. Han døde fredeligt, omgivet af sin familie, på hospitalet tidligere i dag efter kort tids sygdom«, lyder det.
Med få dage til jul er det ikke overraskende især julesangen ’Driving Home for Christmas’, som de britiske medier mindes.
Men Chris Rea er også kendt for sin rockmusik.
Han udgav 25 soloalbum, det første af dem i 1978. I årene op til spillede han i flere bands.
Foruden at være kendt for sin stemme er der mange, der forbinder ham med guitaren. Han købte sin første guitar, da han var i starten af tyverne.
Dengang arbejdede han i sin fars isbutik, men den unge Chris Rea brugte en stor del af arbejdstiden på at spille guitar i baglokalet, og siden blev musikken hans levevej.
Det helt store gennembrud kom i 1989 med albummet ’The Road to Hell’, hvor sangen ’The Road to Hell (Part 2)’ landede på den britiske top-10 hitliste.
Allerede i 1983 blev han dog et navn i Danmark, da sangen ’I Can Hear Your Heartbeat’ blev spillet i musikprogrammet ’Eldorado’ og gik hen og blev et hit.
Det var også i 1980’erne, at han udgav ’Driving Home for Christmas’. Han synes ikke selv, at det var det rette tidspunkt at udgive en julesang, og han bad pladeselskabet om at lade være.
Men sangen kom ud, og den er blevet en genganger op til jul i Storbritannien såvel som herhjemme.
Idéen til nummeret fik han, da hans hustru kørte ned til London fra hjemmet i Middlesbrough for at hente ham op til jul, fordi pladeselskabet ikke ville betale for en togbillet, skriver BBC.
På vej tilbage nordpå, blev de fanget i kø, og som en spøg begyndte Chris Rea at synge om at køre hjem til jul. Idéen tog form, og han skrev teksten i skæret fra de andre bilers lygter.
»Det er et af de øjeblikke, som sangskrivere får. Nogle gange kan du bruge årevis på at skrive. Den her tog mellem fem og ti minutter«, har sangeren fortalt.
I nyere tid kastede han især sin kærlighed over blues, som han også havde haft en forkærlighed for i sin ungdom. Det skete, efter at han i 1990’erne blev alvorligt syg og tog sit liv op til revision.
Han havde flere gange gennem sit liv helbredsproblemer. Blandt dem var bugspytkirtelkræft, sukkersyge og nyreproblemer. Det er ikke kommet frem, hvad han nærmere har fejlet i det, som familiens talsperson omtaler som et kort sygdomsforløb.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg ælsker - og jeg mener det med æ - julesange ...«
