Title: ’Da_bommen_gik_ned’_Dennis_Knudsen_udgiver_bog_om_vanvidskørsel_pa_færgehavn
Date: 2025-11-05
Article Type: Bøger
Author: ’Da bommen gik ned’ er titlen på kendt stylists nye udgivelse, hvor han sætter ord på nedsmeltning i Aarhus.

Kendisfrisøren Dennis Knudsen udgiver den 28. november bogen ’Da bommen gik ned’.
Det skriver Buster Nordic, som udgiver bogen, i en pressemeddelelse.
Titlen refererer til en meget omtalt sag, hvor Dennis Knudsen fik frakendt kørekortet efter en episode ved Molslinjen på Aarhus Færgehavn i 2023.
»Jeg har valgt at fortælle min historie nu, fordi jeg ikke vil lade andre definere, hvem jeg er. Der er blevet sagt og skrevet så meget om mig, men sandheden er altid mere nuanceret end overskrifterne«.
»Det her er min mulighed for at sætte ord på, hvad der sker - og hvad det gør ved mig som far, menneske og offentlig person«, siger Dennis Knudsen i pressemeddelelsen.
Knudsen har fortalt sin historie til journalist Frederikke Stage. Han beskriver blandt andet, hvordan hele forløbet har haft personlige og økonomiske konsekvenser for ham.
I den meget omtalte sag fra havnen i Aarhus blev Dennis Knudsen frakendt kørekortet. Han blev også idømt 40 dages betinget fængsel for fareforvoldelse og vanvidskørsel, og han fik konfiskeret sin Audi Q7.
Kendisfrisøren har tidligere fortalt i retten, at han ’kollapsede’ og fik en ’nedsmeltning’, da han en aften i juli 2023 var i Aarhus for at nå dagens sidste afgang mod Sjællands Odde.
Færgebommen gik ikke op, fordi han var kommet for sent til at kunne køre om bord.
Men Knudsen insisterede på at komme med og henvendte sig til Molslinjens driftskontor for at tale med medarbejderen, der havde afvist ham.
Det resulterede i, at tre computerskærme røg på gulvet og to færgebomme blev revet af, hvorefter Dennis Knudsen satte kurs mod færgen.
Han blev mødt af en færgemedarbejder, der gjorde tegn til, at han skulle standse.
Men Knudsen fortsatte ifølge medarbejderen og klodsede først bremserne på bilen, idet kølerhjelmen ramte hendes mave.
Til sidst lagde hun sig op på bilens kølerhjelm for at undgå at havne under bilen og campingvognen, forklarede hun.
ritzau
