Title: ’Grækeren’_mistænkes_for_at_være_bagmand_til_lejemord_Afviser_at_fortælle_om_mellemmand
Date: 2025-09-09
Article Type: Danmark
Author: Den person, der hjalp ’Grækeren’ med at planlægge drab på Nørrebro i 2021, har ikke været sigtet, siger han.

En 33-årig mand, der tidligere har erkendt, at han planlagde et lejemord på Nørrebro i december 2021, afviser i landsretten at fortælle, hvem han brugte som mellemled til planlægningen.
Han vidner tirsdag i en ankesag mod to mænd, hvoraf den ene - en svensker - er dømt for at udføre drabet, mens den anden er dømt for medvirken.
De blev begge idømt fængsel på livstid og vil frifindes.
Den 33-årige, der er kendt under navnet ’Grækeren’, er blot sigtet i sagen. Han blev udleveret fra Marokko i juli og erkendte i et grundlovsforhør i Københavns Byret, at han planlagde drabet.
Da drabet fandt sted, var han leder af det kriminelle Casablanca-netværk.
Drabet fandt sted 2. december på hjørnet af Nørrebrogade og Sorgenfrigade nær caféen Kaffehuset. Det var en 27-årig mand med tilknytning til banden NNV, der blev dræbt.
Planlægningen foregik fra Marokko, hvor Grækeren opholdt sig. Han havde et mellemled i Danmark, der hjalp til med planlægningen.
Hvem det er, ønsker han ikke at fortælle i retten.
»Mellemleddet var indviet i planerne. Det er ikke en, der har været sigtet i sagen, siger han.
De andre, der var involveret i forløbet op til drabet, vidste ikke, hvad der skulle foregå.
I alt fem mænd var tiltalt, da sagen blev behandlet i byretten i 2023. Tre af dem blev frifundet. De fortalte, at de troede, at de deltog i forberedelse af en hashforretning.
Det fortalte den mand, der er dømt for medvirken til drabet, også.
Den svenske mand, der er dømt for at udføre drabet, fortalte i byretten, at han kom til Danmark for at købe en pistol.
I Østre Landsret fortæller Grækeren, at han drev hashforretning, og at han var i kontakt med ’rigtig mange’ i Danmark i den forbindelse.
Det var meningen, at et ledende medlem af NNV skulle dræbes om eftermiddagen 2. december.
Baggrunden for drabet var et uvenskab mellem Grækeren og ledelsen i NNV.
Hvad uvenskabet bunder i, vil han ikke fortælle i landsretten.
»Det er svært at forklare, hvordan tingene foregår i et parallelsamfund. Det er i hvert fald det, jeg når frem til, skal ske«, siger han.
Planlægningen var foregået i en rum tid i forvejen, fortæller den 33-årige. En mellemmand bliver involveret.
»Han får oplyst, at jeg har brug for en, der skal være lejemorder«.
Han vil heller ikke fortælle, hvem der skulle slås ihjel, men siger, at det ikke var nogen, der var på gerningsstedet den dag.
Landsretten afsiger skyldkendelse i sagen 26. september.
ritzau
fortsæt med at læse
Berygtet svensk gangsterleder meldes anholdt i Tyrkiet
Svensk dreng dømmes for at planlægge drabsforsøg
