Title: ’Michael’_og_hans_lillebror_finder_hinanden_igen,_da_deres_far_bliver_alvorligt_syg
Date: 2025-07-25
Article Type: Du lytter til Politiken
Author: Lyt til anden del af ny miniserie om søskende.

Marie Maschoreck, Storesøster (lyd og tekst)
Journalist
Du lytter til Politiken
•
Ny miniserie: Søskendeknuder – Del 2
❌
Der opstod en fejl:
Michael og hans to brødre er vokset op med samme mor og samme far i det samme hjem og med de samme livsværdier. Alligevel har Michael altid været tættere med sin storebror end med sin lillebror. Det er, som om der bare altid har siddet noget i klemme mellem ham og hans lillebror, og i deres voksenliv er det blevet tydeligt, at de har oplevet deres fælles opvækst og forældre helt forskelligt.
Men da deres far bliver syg, sker der en forandring i deres søskendedynamik.
Serie
Søskendebånd
Bånd mellem søskende
kan være tætte, snærende, snørklede eller ikkeeksisterende. Søskendebånd er ofte de længste relationer, vi har i livet.
Søskendes betydning
for, hvem vi bliver, og hvor godt vi klarer os i livet, er både undervurderet og omgærdet af myter, viser forskning.
I en
artikelserie
undersøger Politiken hen over sommeren de vigtige søskenderelationer.
For mange af os er det et vilkår, at vi på et tidspunkt skal se vores forældre gå bort. Det er en situation, som virkelig kan sætte søskendebåndet på prøve, men det er også en situation, som kan samle en søskendeflok, der ellers ikke har haft meget med hinanden at gøre. Det taler journalist Marie Maschoreck med kultursociolog Ida Wentzel Winther om i anden del af lydfortællingen ’Søskendeknuder’. Ida Wentzel Winther giver også sit bud på, om der er noget, vi kan gøre eller have fokus på, hvis vi vil prøve at undgå, at de naturlige opbrud bliver konfliktfyldte og driver søskende fra hinanden.
’Michael’ optræder anonymt i denne lydfortælling af hensyn til sine søskende. Redaktionen kender til ’Michael’s fulde identitet. I dette afsnit er hans stemme ændret ved hjælp af AI for at sikre anonymitet.
Du kan lytte til første del af lydfortællingen her:
Du lytter til Politiken
•
Ny miniserie: Søskendeknuder – Del 1
❌
Der opstod en fejl:
Marie Maschoreck
fortsæt med at læse
Hvem er du i søskendeflokken?
Dine søskende kan være afgørende for, hvordan du klarer dig i livet
»Man holder ikke op med at være søster eller bror, selv om man ikke ses«
