Title: ’Make_Greenland_Great_Again_Act’_Republikansk_lovforslag_skal_bane_vej_for_Trumps_Grønland-drømme
Date: 2025-01-13
Article Type: USA
Author: Múte B. Egede har slået fast, at Grønland ikke er til salg. Alligevel kommer republikanere med lovforslag.

Artiklen er opdateret kl. 21.30.
Republikanere i Repræsentanternes Hus har forberedt et lovforslag, som skal give den kommende amerikanske præsident, Donald Trump, mulighed for at forhandle med Danmark om at købe Grønland, skriver medierne Fox News og Axios.
Fox bragte nyheden først og er i besiddelse af teksten til loven, der hedder ’Make Greenland Great Again Act’. Fox skriver, at opbakning i Kongressen er afgørende for Trump, da hans kommende administration ikke kan foretage indkøb til den føderale regering uden godkendelse her.
’Make Greenland Great Again Act’ er det seneste af flere stykker foreslået lovgivning fra republikanere, som skal give Trump mulighed for at føre sine ambitioner ud i livet. Der er også blevet forberedt lovgivning om forhandlinger om Panamakanalen samt at omdøbe Den Mexicanske Golf til Den Amerikanske Golf.
Det står ikke umiddelbart klart, hvornår lovforslaget eventuelt vil kunne komme til afstemning. Axios skriver, at det formentlig vil få brug for demokratisk støtte for at kunne blive vedtaget.
Medier har delt lovforslaget, hvori der står:
»Kongressen bemyndiger præsidenten – begyndende klokken 12:01 Eastern Standard Time 20. januar 2025 – til at søge at indlede forhandlinger med Kongeriget Danmark for at sikre USA’s erhvervelse af Grønland«.
Det er 20. januar, at Trump tages i ed som præsident.
Forslaget fremsættes af Andy Ogles sammen med 10 andre republikanske medlemmer af Repræsentanternes Hus. Ogles tilhører som medlem af The Freedom Caucus højrefløjen blandt Republikanerne.
Grønlands regeringschef, Múte B. Egede, har tidligere slået fast, at Grønland ikke er til salg. Imens har statsminister Mette Frederiksen (S) betonet, at Grønlands fremtid besluttes af grønlænderne.
Donald Trump, der allerede i 2019 under sin første præsidentperiode udtrykte et ønske om at købe Grønland, valgte i sidste uge at skærpe retorikken om Grønland markant. Den kommende præsident udtalte, at han ikke ville afvise at bruge militær tvang over for Grønland.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Rigsfællesskabet kommer til at se anderledes ud i fremtiden«
John Bolton foreslår delt ejerskab af Grønland
Regeringen har rakt ud til Trump efter trusler mod Danmark
