Title: #We’reSorryBritney_Støtten_til_Britney_Spears_vok
Date: 2021-02-12
Article Type: Kultur
Author: En ny tv-dokumentar har vakt sympati for popstjernen, der kæmper for at blive fri af sin fars formynderskab.

Britney Spears’ langvarige kamp for at få fjernet sin far som juridisk værge var tilbage i retten i Los Angeles torsdag.
Her blev der dog gjort få fremskridt i forhold til det stadig mere kontroversielle spørgsmål om, hvor meget længere popstjernens personlige og forretningsmæssige interesser skal kontrolleres af andre mennesker.
Dommer ved Los Angeles County Superior Court Brenda Penny sagde, at sangerens far, Jamie Spears, og et nyligt udpeget forvaltningsfirma i fællesskab skal lægge en investeringsplan, som kommer Britney Spears til gode.
Den 39-årige popstjerne har i løbet af det seneste år gjort det klart, at hun ikke længere vil have, at hendes far er involveret i hendes anliggender. Men i december forlængede dommeren Jamie Spears’ værgemål frem til september 2021.
Jamie Spears blev i 2008 udpeget til værge for sin datter, efter at hun var blevet tvangsindlagt på et psykiatrisk hospital.
Torsdagens høring, som Britney Spears ikke selv deltog i, fulgte i kølvandet på en ny tv-dokumentar, der havde premiere i sidste uge.
Dokumentaren har på ny sat fokus på sagen og det tidligere teenagefænomens sammenbrud i midten af 00’erne og offentlighedens behandling af hende.
På sociale medier har fans og kendisser udtrykt støtte til Spears med hashtags som #We’reSorryBritney og #FreeBritney.
Mandag offentliggjorde det amerikanske magasin Glamour en undskyldning til sangerinden. Her stod der blandt andet:
»Vi er alle skyld i, hvad der skete med Britney Spears - vi forårsagede muligvis ikke hendes fald, men vi finansierede det.
Uden for retten torsdag var flere fans samlet. De opfordrede til, at Jamie Spears’ værgemål ophører.
Popstjernens opsigtsvækkende deroute tog fart efter hendes skilsmisse fra danseren Kevin Federline i 2006. Her fik hun frataget både forældre- og besøgsretten til sine to små sønner som følge af blandt andet et alkoholmisbrug og højlydte skænderier med familien.
ritzau
fortsæt med at læse
Britney Spears:
Det er helt frivilligt, at jeg er sat under administration
I 2007 lignede Britney et menneske, der ikke havde noget at tabe. What a look!
Hun var 17, da hun krammede en bamse iført undertøj på forsiden af Rolling Stone. I dag er hun umyndiggjort
