Title: 'Blinkende_lygter'_fortalt_med_tal_Sa_mange_smøge
Date: 2020-11-05
Article Type: Film og tv
Author: Arne skyder, Stefan spiser, Peter drikker, og Torkild vil have alle til at bande mindre. De fire ejere af Restaurant Blinkende Lygter har alle deres at slås med og støtte sig op ad i løbet af filmen. Vi har talt laster, drab, måltider og bandeord.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er 20 år siden, at Anders Thomas Jensen spillefilmsdebuterede som instruktør med psykopatkomedien ’Blinkende lygter’. De 4 kriminelle venner Arne, Stefan, Peter og Torkild – spillet af Mads Mikkelsen, Nikolaj Lie Kaas, Ulrich Thomsen og Søren Pilmark – stjæler fire millioner fra gangsterbossen Færingen og stikker af. På vej til Barcelona strander de i en skov nær Fredericia, hvor de læser digte og udvikler sig som mennesker, mens de ryger, drikker og pløkker en masse dyr. Vi har talt laster, drab, måltider og bandeord op i den danske klassiker.
Efter en kold afvaskning i Øresund (der findes ikke skræntkyst i nærheden af Fredericia, hvor filmen skulle forestille at udspille sig) hiver Torkild et sidste hvæs af sin filterløse cigaret, og Peter har sniffet sin sidste streg. Inden da har Torkild røget i næsten hver eneste scene. Otte hvide Kings når han, indtil det er slut.
Peter hverken ryger eller drikker, indtil kokainen slipper op. Derefter drikker han i hver eneste scene. Jordkølede guldbajere, snaps og Campari. Arne, derimod, slipper dog ikke sin last. I 15 af filmens scener ses han med en cowboy-smøg i mundvigen.
Alt i Arnes liv kredser om skydevåben og skyderi, men det bliver også vendepunktet, da han først bytter en tung håndpistol for en ko og siden en hel sportstaske med militært isenkram for et dobbeltløbet haglgevær af mærket Georg Christensen. Med den overgår han Alfreds barndomsminde om hans fars bedste jagt og får Arne til at komme overens med den skæbnesvangre jagt i barndommen.
Allerede abonnent? Log ind her
