Title: 'Champagnevask',_'floor'_og_'discofinger'_Her_er_
Date: 2020-02-14
Article Type: sproget.dk
Author: Champagnevask, floor og discomisser. Natten har sit eget sprog. Ibyen har samlet nogle af de vigtigste nattelivsudtryk i dette opslagsværk.

Har du brug for en
diskolur?
Har din ven lavet en
houdini?
Eller savner du bare dine
sjakalinas
?
En tur i nattelivet har sit helt eget sprog alt efter alder og hjemstavn. Derfor har Ibyens mangfoldige redaktion her slået hovederne sammen for at lave den ultimative guide til nattelivets udtryk og slang.
Listen er alfabetisk og rummer udtryk på tværs af generationer, så mormor kan forstå dig, når du brokker dig over mængden af
flaskeludere
, og så du ikke selv bliver forvirret, når momse pludselig snakker om at
få perler i skægget
.
Skål og velkommen!
A
Appelsinfri:
Okay, de fleste ved nok, at når nogen ’ikke er helt appelsinfri’, så er det, fordi de er stærkt berusede. Men vi har taget udtrykket med, fordi vi ikke kan finde ud af dets oprindelse. Altså ... hvad fanden betyder det egentlig? Går man på
sproget.dk
, henviser de til en slangordbog fra 1957, der gætter på, at udtrykket bygger videre på en eller anden gammel historie om, at appelsinsaft skulle være slang for spiritus. Vi er ikke sikre på, at vi køber den.
B
Bord:
At købe ’bord’ er at reservere et bord og/eller område på natklubben. Det betyder som udgangspunkt, at man køber en flaske sprut eller champagne for til gengæld at være sikker på at komme ind og have et sted for sig selv. Bruges af nogle for at vise, at de har penge nok.
C
Champagnevask:
En skik, der efter sigende stammer fra Sverige, hvor man køber den ydelse at få hældt en flaske champagne ud i vasken. Det er en måde at blære sig med sine mange penge på. Det dekadente trick opstod, da dele af Sverige skærpede den i forvejen skarpe alkohollovgivning. Man forbød at sprøjte med champagne, og derfor fandt nogen på at købe to flasker: en til at drikke, og en til at hælde ud. Skikken fik en del medieomtale i Sverige, også selv om det ikke vides, hvor udbredt metoden
egentlig
er.
D
Diskomis:
Det kvindelige kønsorgan efter en nat på dansegulvet, med alt hvad der hører sig til af sved og sjatter. Kan også bruges om en kvindes kønsorgan efter cirka tre dage på festival, hvor bademulighederne ikke er lige så gode som hverdagens.
Diskopik:
Samme som diskomis, bare om mandlige kønsorganer.
Diskolur:
En 30-minutters lur, inden man tager i byen. Kan især være nødvendig efter en lang dags arbejde, eller hvis det er tredje dag i træk, man skal ud at feste. Kan eventuelt også være en lur, man tager i skødet på sin venner under en bytur. Pas dog på ikke at blive opdaget af en eventuel vagt. En diskolur foretaget på klubben kan være udsmidningsgrund.
Discofinger:
At give nogen finger i et hjørne af dansegulvet (ellers eventuelt toilettet). En af de mest snaskede måder, man kan være intime på.
Diskosnav:
At kysse (med tunge) midt på dansegulvet. For eksempel med en, der bare tilfældigt stod ved siden af.
F
Flaskeluder:
Et begreb, der kommer fra jetsetmiljøet og typisk betegner yngre kvinder, der kommer på klubber og via flirt rykker tættere og tættere på et bord, hvor en gruppe mænd har erhvervet sig flasker. Det er forskelligt, om ’flaskeludere’ forsvinder efter en drink eller bliver hængende og drikker gratis hele natten. NB! Det er sexistisk sprogbrug, der både er nedsættende over for kvinder og sexarbejdere.
Fuldeangst:
Norsk udtryk (’fylleangst’) for moralske tømmermænd. Et slangudtryk, som vi på Ibyens redaktion gerne vil have indført bredt, selv om vi allerede har udtrykket ’bondeanger’, der minder om.
Floor:
Dansegulvet.
Flydende svensk:
At tale flydende svensk betyder kort og godt at ørle. Nogle synes vel, at den slags lyder svensk. Man kan også sige, at nogen lige skal ud at ’fodre måger’.
H
Houdini:
Når man ’laver en houdini’, smutter man fra en fest eller en klub uden at sige det til nogen. Kan vække bekymring og/eller intriger blandt de efterladte. Udtrykket er udødeliggjort i Nik & Jay-hittet ’Magisk’: »Ku’ vi lave en houdini? Ku’ vi lave en houdini? Og bare forsvinde væk herfra«.
L
Listen:
Hvis du er ’på listen’, står dit navn på den seddel, dørmanden tjekker ved indgangen til klubben. Er man på listen, er man som udgangspunkt sikret indgang, men man kan stadig ryge ud, hvis personalet synes, man er grimt klædt på eller er for påvirket. Der er forskel på, om man selv skriver sig på listen ved eksempelvis at tilmelde sig online, eller om man er blevet skrevet på listen af arrangørerne, fordi de synes, man vil klæde festen.
M
Moshpit:
Også kendt som
moshing
og
slamdance
. En aktivitet, hvor publikum støder aggressivt ind i hinanden. Knytter sig især til koncerter, men kan også finde sted på dansegulv.
N
Natteravnene:
Et koncept, hvor frivillige voksne i det offentlige rum observerer nattelivet. Natteravne vil altid optræde i grupper af tre i synlige gule uniform, men de griber ikke ind i eventuelle konflikter, da de ingen beføjelser har. De bevæger sig ikke ind på klubber eller barer.
Perler i skægget:
Gammeldags værtshusslang for en kvinde, der går på toilettet. Et udtryk, som Ibyens redaktion gerne vil have tilbage i brug.
Picker:
En person, der står i døren på natklubber og bestemmer, hvem der kommer ind. Som oftest handler det om
the smartness of your outfit,
men nogle pickere bedømmer dig
på andre kriterier
. Det kan for eksempel være, om du er for påvirket, om du ved, hvem der skal spille, eller om du kender husreglerne.
Nørrebro-kikkert:
Også kaldet ’sølvkikkert’. Den durum, du spiser på vej hjem fra byen.
R
Ridder:
At ’drikke sig til ridder’ er en aktivitet, hvor ridderaspiranten skal drikke 10 store fadøl på samme åbningsdag. Lykkes det, vil du blive slået til ridder, hvilket betyder, at du får et dateret navneskilt op at hænge over baren. Prisen for at give sig i kast med denne aktivitet varierer fra bar til bar, men er du udfordringen moden, vil det ofte kunne betale sig.
S
Safer space:
Et koncept, der hovedsagelig stammer fra nattelivet i Amsterdam og Berlin. Det er en festpolitik,
der skal skabe større tryghed i nattelivet
. Til safer space-fester er der nultolerance over for krænkende og diskriminerende adfærd af enhver art, og det er ikke uvant, at der går ambassadører rundt på dansegulvet og holder øje med, at grænser ikke bliver overskredet. Til safer space-fester må man ofte ikke tage billeder. I Danmark er politikken mest fremtrædende i technomiljøet.
Sjakalina:
En kvindelig sjakal. Stammer fra rapperen Tessas nummer af samme navn, hvor denne linje måske kaster lys over en sjakalinas umiddelbare opførsel: »Knepper dig, betaler din taxa, kalder det ligestilling«.
Spritigitis:
Slemme tømmermænd. Endnu et udtryk af ældre dato, som Ibyens redaktion hermed genindfører.
Stoffer:
Ulovligt barn har mange, mange navne, så vi har samlet slang om stoffer under en fane. Ibyens redaktion siger nej til stoffer, men du skal jo kende kælenavnene for at kunne takke nej til dem. Så
here we go
:
T
Technosalsa:
En særlig måde at danse på til technofester, hvor simple salsatrin tages i brug. Se eventuelt denne video for inspiration (25 sekunder inde):
’Technosalsa’ som begreb og stilart kan desuden være brugbart at inkorporere i sit ordforråd, når du møder skepsis fra folk, der ikke vil danse til techno, fordi det bare er at ’trampe i jorden’. Nej, det er det ikke, kan du så sige og spørge: Kender du til technosalsa?
Ø
Øl:
Ligesom hvad stofferne angår, har kær bajer mange navne. Du kan for eksempel ’suge stifter’, ’tage dig en håndholdt’, ’en fugtenheimer’ eller ’gå om bord i en snabelvand’. Hvis du har købt en hel kasse ’grønt guld’, har du fået fat i en ’weekendkuffert’. Og husk: Når du skal have knappet en ’kop kold kaffe op’, så er det ’samfundshjælperen’ (oplukkeren, red.), du bruger.
Ølfrakke:
Når man ikke fryser, selv om man står i kø i minusgrader eller solen er gået ned på Roskilde Festival. Man har nemlig drukket så mange øl, at man ikke mærker kulden. Hvis nogen siger, ’hey, fryser du ikke?’ siger du: ’bare rolig, jeg har taget min ølfrakke på’.
Å
Aarhussæt:
En Ceres Top og en Arnbitter (disclaimer: Det er ikke sikkert, at denne bestilling kan laves uden for Aarhus. Men befinder du dig i selskab med en aarhusianer, som beder om dette sæt, ved du altså, hvad det betyder). Et safarisæt er til gengæld en Elefantøl og en Jägermeister. Det ’udvidede safarisæt’, også kaldet ’storvildtjagt’, består af en Jägermeister, en elefantøl, en giraføl og en löwenbrau.
Hov, glemte vi et udtryk? Skriv til
ibyen@pol.dk
, hvis du savner en forklaring på noget, du har hørt, eller hvis du selv sidder inde med et uundværligt udtryk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
