Title: 'Curb_Your_Enthusiasm'_og_'Klovn'_er_tilbage_Lad_o
Date: 2020-01-31
Article Type: Poptillægget
Author: Larry David er tilbage i 10'ende sæson af 'Curb Your Enthusiasm', og Frank og Casper er tilbage med deres sidste Klovn-film 'Klovn the Final'. Alle er de selvretfærdige mænd med dårlig situationsfornemmelse, der gør livet surt for deres omgivelser. Men hvorfor er det så sjovt at se på?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Vi griner af selvretfærdige mænd med dårlig situationsfornemmelse
❌
Der opstod en fejl:
2020 er højsæson for humor og komik, der går planken ud med karakterer med social inkompetence. Det ses hos både elskede og hadede karakterer som Larry David fra den amerikanske sitcom 'Curb Your Enthusiasm' og Frank og Caspar i vores egen 'Klovn'. Alle udfordrer, italesætter og vader de direkte over de sociale koder, vi går rundt og indretter os efter. De er komikere i fiktionaliserede og karikerede udgaver af dem selv, og de har gjort en kunst ud af at være ulidelige. Og vi elsker dem for det.
Men hvorfor er det så sjovt at se på mennesker, som siger de ting højt, vi andre tier omkring? Når nogle ikke kan være i sine fordomme om andre mennesker, uden at sige det højt?
Ugens anbefalinger
1. Se doku-serien 'Cheer' på Netflix, som skildrer et cheerleader-hold på et amerikansk juniorcollege
2. Se alle fire sæsoner af serien om Jesper og Julie, altså '29', '30', '31' og 31'. De to spiller fiktionaliserede udgaver af sig selv sig og italesætter, hvad det vil sige at være i årene omkring de 30, at være single, at være forelsket osv.
3. Læs også romaner om folk i 30'erne, om bøller og om underdogs, henholdsvis 'Voksne mennesker' af Marie Aubert og 'Selvmordstanker kan ikke betale sig' af Johan Davidsen
Ugens panel
1. Aminata Amanda Corr: Kulturskribent
2. Thomas Spejlborg Sejersen: Skribent på Soundvenue og Klovn-elsker
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
