Title: 'Den_Korte_Radioavis'_lukker_og_slukker
Date: 2019-10-25
Article Type: Medier
Author: Havde Radio24syv vundet udbuddet om en ny DAB-kanal, ville programmet være fortsat, siger den ene af de to værter.

Det populære satireprogram ’Den Korte Radioavis’ vil ikke fortsætte, når Radio24syv lukker ved udgangen af oktober.
Det siger Rasmus Bruun, der er en af hovedmændene bag programmet, til
fagbladet Journalisten
.
Rasmus Bruun afslører samtidig, at det var planen, at programmet skulle fortsætte, hvis Radio24syv havde vundet udbuddet om den nye dabkanal.
Udbuddet gik tirsdag i stedet til kanalen Radio Loud.
»Det var planen. Vi er ret sikre på, at det er det eneste sted, Den Korte Radioavis kan laves. Med de mennesker og de kræfter, der er om bord, Mikael Bertelsen især, er det det eneste sted, vi kan se en fremtid«, siger Rasmus Bruun til
Journalisten
.
Der har flere steder været spekuleret i fremtidsudsigterne for det populære satireprogram.
Mediet Zetland har tilbudt at overtage programmet, der ud over Rasmus Bruun består af Frederik Cilius, der spiller den altdominerende hovedrolle som karakteren Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm.
Rasmus Bruun afviser dog, at holdet vil takke ja til tilbuddet.
»At Zetland vil stille lokaler til rådighed er meget sødt. Men når vi er så mange mennesker involveret, kan det bare ikke lade sig gøre«,
siger han til Journalisten
.
Den Korte Radioavis har i sin levetid fået skarp kritik - ofte af politikere, der har følt, at programmet er gået over stregen.
Ledelsen på den nu snart hedengangne radiostation har flere gange afvist kritikken.
Ifølge Rasmus Bruun er lukningen af Radio24syv en konsekvens af den kritiske linje på Radio24syv - ikke mindst på Den Korte Radioavis.
»Som det ser ud nu i dagens Danmark, er der ikke plads til sådan en journalistisk, satirisk vagthund. Det er meget ærgerligt, at der skal være så ufatteligt lavt til loftet i det her land«,
siger han til Journalisten
.
Nyheder@politiken.dk
fortsæt med at læse
»Vi har søgt et udbud. Vi har vundet«:
Nu beder Radio Loud om arbejdsro efter kritik
Ekspert efter politikerkrav om nyt radioudbud:
»Kulturministeriet kan lade udbuddet gå om, hvis de har en saglig grund – og der skal sådan set ikke så meget til«
