Title: 'Den_perfekte_storm'_har_ramt_et_af_klodens_fattig
Date: 2020-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Den økonomiske krise og coronakrisen vil forværre situationen yderligere i Yemen. Donorlandene skærer i deres bidrag til FN’s nødhjælpsarbejde, og FN advarer nu om, at ’den perfekte storm’ i løbet af næste halvår vil kaste Yemen ud i en særdeles alvorlig mangel på fødevarer.

Samy Magdy, Associated Press
FN’s organisationer WFP, Unicef og FAO advarer om, at fødevarekrisen i det krigshærgede Yemen, det fattigste land i den arabiske del af verden, vil blive drastisk forværret i næste halvår.
Ifølge en helt ny FN-rapport vil antallet af yemenitter, der i den sydlige del af landet kommer til at lide under akut fødevaremangel, stige fra 2 millioner til 3,2 millioner.
At Yemen er blevet centrum for verdens mest alvorlige fødevarekrise, skyldes i høj grad krigen mellem houthi-oprørerne og den koalition, der anført af Saudi-Arabien kæmper på den internationalt anerkendte regerings side.
Yemen synes at være ude i ’den perfekte storm’: Landet har ikke bare været udsat for krig og økonomiske rystelser, men også for oversvømmelser og græshoppeangreb, og i den seneste tid har også coronakrisen ramt Yemen.
Alt dette ser ifølge FN-rapporten ud til at sætte en stopper for en stor del af det nødhjælpsarbejde, der tidligere har ført til hårdt tilkæmpede forbedringer af fødevaresituation i landet.
»Yemen står over for en krise på flere fronter«, udtaler Laurent Bukera, der står i spidsen for fødevareprogrammet WFP’s aktiviteter i Yemen.
»Vi er nødt til at handle her og nu. Takket være en massiv indsats lykkedes det i 2019 WFP og vores samarbejdspartnere at få vendt udviklingen, så situationen i de hårdest ramte områder af Yemen ikke blev yderligere forværret«.
Krigen i Yemen har kostet flere end 100.000 mennesker livet og skabt en af verdens værste humanitære katastrofer. Over tre millioner mennesker er internt fordrevne, og to tredjedele af landets befolkning er afhængige af fødevarehjælp for at overleve.
I den seneste tid har donorlande beskåret deres bistand til Yemen, dels på grund af coronakrisen, men også af frygt for, at hjælpen ikke når frem til de påtænkte modtagere i områder, der kontrolleres af de iransk-støttede houthier.
»Yemen står atter på randen af en særdeles omfattende fødevarekrise. Hvis vi ikke modtager den fornødne bistand her og nu, vil det denne gang ikke lykkes os af afhjælpe krisen«, siger Lise Grande, der koordinerer FN’s hjælpearbejde i Yemen. Hun henviser også til, at FN’s organisationer for halvandet år siden stod i en tilsvarende situation, men dengang modtog »generøse bevillinger«, hvormed det lykkedes at »forhindre en hungersnødstilstand«.
Omkring 24 millioner yemenitter, svarende til 80 procent af landets befolkning, har brug for bistand eller beskyttelse, oplyser OCHA, FN’s humanitære koordinationskontor.
Det meddeles også, at tre fjerdedele af FN’s forskellige indsatser i Yemen i form af programmer, der skal hjælpe med alt fra fødevarer til sundhedspleje, allerede har været nødt til enten at lukke helt ned eller skrue ned for aktiviteterne.
Oversættelse: Jacob Giese
Samy Magdy, Associated Press
fortsæt med at læse
Oxfam Ibis:
Smuthuller tillader danske virksomheder at eksportere våben til Yemen-krigen. Regeringen må stoppe det nu
