Title: 'Gratis'_guider_beder_om_drikkepenge_Forbrugerombu
Date: 2019-09-03
Article Type: Rejser
Author: Drikkepenge er så fast en del af de ellers ’gratis’ ture, at det skal stå klart og tydeligt i reklamer og annoncer. Det blev slået fast i juni. Men turene fremstår stadig som gratis.

Mette Guldagger
Journalist
Det er ikke i orden at kalde sin byvandring rundt i København for gratis, hvis virkeligheden er, at turisterne presses til at ’betale’ i form af drikkepenge.
Det slog forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen fast i juni måned, halvandet år efter at hun modtog klager over firmaerne copenhagenfreewalkingtours og Sandemans.
Begge tilbyder byvandringer, hvor der ikke er betaling forud for turen, men hvor guidernes betaling i høj grad afhænger af de drikkepenge, som turisterne betaler.
Den særlige konstruktion fik Forbrugerombudsmanden til at indskærpe, at kunderne skal have de rigtige oplysninger, før de handler, oplyser jurist og chefkonsulent ved Forbrugerombudsmanden, Eva Sjøgren.
»Firmaerne markedsfører deres byvandringer som gratis, men vi har fået at vide, at kunderne på det kraftigste bliver opfordret til at betale drikkepenge. Samtidig er det sådan, at guiderne i hvert fald i det ene firma skal betale penge til virksomheden per deltager, blandt andet til at dække markedsføring. Det vil sige, at firmaet i realiteten regner med den indtægt fra drikkepengene«, siger Eva Sjøgren.
I realiteten får begge firmaer betaling til markedsføring og lignende fra deres guider, som alle er freelancere.
Når drikkepengene spiller en så vigtig rolle, så er det en væsentlig oplysning, som forbrugeren skal have på hjemmesiden og i forbindelse med annoncering.
»Der er både et hensyn til forbrugerne, som skal vide, hvad de går ind til. De skal ikke pludselig blive overrasket og føle sig presset til at betale drikkepenge for noget, de troede var gratis. Og så er der et hensyn til konkurrenter, som bliver ramt af illoyal uberettiget konkurrence, hvis de rette oplysninger ikke lægges frem«, siger Eva Sjøgren.
Efter at Forbrugerombudsmanden har skrevet til begge firmaer, oplyser begge firmaerne nu på deres hjemmeside, at der er tale om en
tips-based free walking tour
– altså at det er gratis, men at der forventes drikkepenge.
Det er altså ikke nok at skrive, at det er gratis, men at tips er velkomne.
Sandemans mener ikke, at forbrugerne nogensinde har været i tvivl om, at turenes økonomi var baseret på, at deltagerne kunne give guiden drikkepenge, siger direktør David O’Kelly.
»Vores markedsføring er meget tydelig og transparent, men vi tager altid gerne imod feedback. Vi har samarbejdet om at finde en løsning med Forbrugerombudsmanden, som i øvrigt var meget venlig, og nu har vi ændret en smule på vores tekst og sagen er lukket«, siger David O’Kelly.
Politiken beskrev det voksende ’gratis’ guidefænomen for to år siden, og dengang var Turistførerforeningen, som organiserer de uddannede turistførere, en af de skarpeste kritikere.
Formand Kirsten Wegdwood mener ikke, at Forbrugerombudsmandens udtalelse dæmmer op for påstandene om at være gratis, som hun kalder konkurrenceforvridende.
»At kalde noget for gratis, der ikke er gratis, det er jo moralsk forkert. Selv om de skriver midt inde i en tekst, at de er tips-based«, siger Kirsten Wegdwood.
Googler man ’free tours Copenhagen’, kommer copenhagenfreewalkingtours og Sandemans op. Ved Sandemans skal du ind midt i en tekst på hjemmesiden, før du opdager, at der står »tips-based«. Men copenhagenfreewalkingtours viser oplysningen med det samme på søgningen.
Det irriterer Kirsten Wedgwood, selv om hendes medlemmer har nok at lave trods konkurrencen fra de gratis ture.
»Det handler ikke om, at vi skulle føle os truet. Jeg har cirka 260 medlemmer, der alle sammen er uddannede turistførere, og vi bliver hovedsagelig booket af seriøse kunder. Men der er tale om ulige konkurrence, og at det foregår på Rådhuspladsen lige foran borgmesterens vinduer, synes jeg er mærkeligt«, siger hun.
David O’Kelly understreger, at det er umuligt at booke en tour, uden at du møder ordet tips-based mindst to gange.
»Det ville jo være en dårlig ide for os, hvis kunderne blev forvirrede over, at guiden taler om drikkepenge. Det oplever vi ikke, og vi har en fem-stjernet vurdering på Tripadvisor, som vi er meget stolte over«, siger han med henvisning til den rejseapp, som gør det muligt for turister at give deres oplevelser karakterer. Her er de fem stjerner topkarakter.
Eva Sjøgren oplyser, at Forbrugerombudsmanden holder øje med guidefirmaerne for at se, om de giver forbrugerne de nødvendige oplysninger.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra copenhagenfreewalkingtours, med firmaet er ikke vendt tilbage.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Professor i turisme:
Tag aktiv del som turist i stedet for at være statist på sightseeing
Guidekrig i København:
’Gratis’ sightseeingture møder skarp kritik
Turistfælde?
Enden er nær, når du har gået rundt på Langeliniekaj en times tid
