Title: 'Hey,_we're_going_to_Ibiza'_Tyskland_abner_for_fer
Date: 2021-03-12
Article Type: Rejser
Author: Fra søndag kan tyskerne igen tage på ferie på Mallorca og i nogle spanske regioner med lave smittetal.

Fra søndag kan tyskerne igen rejse på ferie på Mallorca og andre rejsemål i Spanien, oplyser forbundsregeringen i Berlin. Baggrunden er faldende smittetal, så de spanske rejsemål ikke længere anses for risikable. Ud over Mallorca gælder det de øvrige baleariske øer, herunder Ibiza, og nogle regioner på fastlandet.
Samtidig behøver de tyskere, der tager på ferie i Spanien, ikke at gå i karantæne eller lade sig teste for covid-19, når de vender hjem.
Men det stopper ikke ved Spanien. Dele af Portugal vil også blive åbnet op for tyske turister. Der er især den nordlige del af Portugal, herunder byen Porto, hvor der åbnes op. Mens Algarve på sydkysten og hovedstaden Lissabon fortsat betragtes som et risikoområde. Det samme gælder også øen Madeira. Hvis man besøger disse risikoområder, venter der ved hjemkomsten karantæne og pligt til at lade sig teste. De begrænsninger, som flyselskaber har været pålagt til de områder, der nu åbnes, ophæves samtidig.
Beslutningen kommer to uger før påskeferien. Og mens det meste af Tyskland fortsat er lukket ned, for eksempel hoteller, er det uklart, om tyskerne også vil få mulighed for at holde almindelig ferie i deres eget land i højtiden.
Forbundskansler Angela Merkel vil først 22. marts drøfte med lederne i de tyske forbundsstater, om der er basis for at lukke mere op.
På Mallorca og øerne Menorca, Ibiza og Formentera ligger smittelallet for den seneste uge på 21 per 100.000 indbyggere. I december og januar var billedet helt omvendt. Her havde øgruppen nogle af de værste smittetal i Spanien. På fastlandet er det blandt andet områderne ved Valencia og Murcia, der åbnes for tyskere.
ritzau
fortsæt med at læse
Håbede du, at et coronapas kunne sende dig på ferie over alt i udlandet? Tro om igen
Regeringens vaccinepas skaber optimisme i branchen – men et element får rejsedirektør til at undre sig
Fra Venezuela over Balkan og Madrid til Grønland og Anholt:
Her drømmer læserne om at rejse hen i 2021
