Title: 'Sex_and_the_City'_vender_tilbage_som_tv-serie_und
Date: 2021-01-11
Article Type: Film og tv
Author: Tre ud af fire af storbyveninderne fra ’Sex and the City’ vender tilbage på skærmen, melder HBO Max.

Den populære tv-serie ’Sex and the City’ vil blive genoplivet på streamingtjenesten HBO Max.
Det skriver tjenesten i en pressemeddelelse søndag aften lokal tid.
Serien med den nye titel ’And Just Like That’ vil bestå af ti episoder med Sarah Jessica Parker, Cynthia Nixon og Kristin Davis tilbage i rollerne som storbyveninderne i New York.
Parker spillede hovedperson og klummeskribent Carrie Bradshaw i serien, mens Nixon og Davis spillede hendes bedste veninder, advokaten Miranda Hobbes og kunsthandleren Charlotte York
Kim Cattrall, som spillede den seksuelt frigjorte publicist Samantha Jones, bliver ikke nævnt i stjernecastet af HBO.
Den nye tv-serie vil følge de tre kvinder, der navigerer i kærlighed og venskaber som midaldrende.
HBO har ikke offentliggjort premieredatoen, men siger, at produktionen er planlagt til at starte i New York City til foråret.
Sarah Jessica Parker har delt en trailervideo til serien ’And Just Like That’ på sin Instagram-profil søndag.
Den korte video er en montage af klassiske New York-optagelser med klip til billeder af Carrie Bradshaws ikoniske computerskærm, hvor en sætning bid for bid dukker op: ’And Just Like That’ og ’The story continues’. Eller på dansk: ’Og bare sådan... Historien fortsætter’.
»Jeg voksede op med de her karakterer, og jeg kan ikke vente med at se, hvordan deres historie udvikler sig i det nye kapitel med ærlighed, spænding, humør og den elskede by, der altid har defineret dem, udtaler Sarah Aubrey, indholdsdirektør hos HBO Max, i meddelelsen.
Den originale serie ’Sex and the City’ blev baseret på Candace Bushells roman fra 1997. Serien havde premiere i 1998 og kørte i seks sæsoner.
Siden er der blevet lavet to film med veninderne, der udkom i 2008 og 2010.
I 2013 havde spinoff-serien ’The Carrie Diaries’ premiere. Den kørte i to sæsoner.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
’Sex & The City’ fylder 20 år: Kan vi stadig lære noget af at se voksne kvinder fucke op i livet?
Midt i en #MeToo-tid:
Sarah Jessica Parker åbner dør på klem for ny omgang ’Sex and the City’
Komiske sexscener med bh på: På et tidspunkt giver kameraet simpelthen op og panorerer over på et tændt stearinlys
