Title: 'Terrorrelateret'_angreb_To_personer_stukket_ned_
Date: 2020-02-02
Article Type: Internationalt
Author: To personer er såret efter et angreb, som ifølge vidneudsagn blev udført med en machete i Streatham i det sydlige London. Britisk politi bekræfter, at man har skudt og dræbt gerningsmanden.

Frank Hvilsom
Journalist
Gule ambulancer kører i øjeblikket tæt efter hinanden i et kvarter i det sydlige London, hvor op mod syv personer tilsyneladende er blevet stukket ned i det, som myndighederne allerede nu karakteriserer som et terrorangreb.
Ifølge britiske medier har politi skudt en mand i Streatham i det sydlige London. Der er tale om den formodede gerningsmand, som nu er omkommet.
Britisk politi skriver på twitter, at angrebet er terrorrelateret, og at alle omstændigheder i øjeblikket bliver vurderet.
»Vi kan bekræfte, at manden, der blev skudt af politiet omkring klokken to i eftermiddag ved Streathams hovedvej, er erklæret død«, lyder det.
BBC skriver, at politiet mener, at to personer er såret efter knivoverfaldet, som fandt sted på Streatham High Road. De såredes tilstand er endnu ukendt.
Myndighederne anmoder folk om at holde sig væk fra området. Videoer fra bydelen viser betjente og redningspersonale arbejde på stedet, imens en helikopter cirkulerer over gaderne.
På sociale medier skriver vidner til hændelsen, at de lidt efter 14-tiden hørte tre skud, og at folk bliver behandlet af læger. Gaderne er afspærret.
Den 19-årige Gulled Bulhan, en studerende fra Streatham, siger til avisen Metro, at han var vidne til skyderiet i Streatham High Road.
Han forklarer, at han krydsede gaden.
»Jeg så en mand med en machete, som blev forfulgt af, hvad jeg antager, var civile betjente. Så blev manden skudt. Jeg mener, at jeg hørte tre skud, men jeg husker det ikke helt præcist«.
Derefter løb Gulled Bulhan i sikkerhed på et bibliotek.
»Derfra så jeg en masse ambulancer og bevæbnet betjente, som ankom til stedet«.
Ifølge Bulhan begyndte folk at løbe ind i nærliggende butikker.
»Vi blev alle bedt om at forblive indenfor i bygningerne, indtil vi kunne blive evakueret«, siger han.
En talsmand fra Londons Ambulance Service siger ifølge Metro, at man har redningsmandskab fremme ved en »hændelse« på Streatham High Road.
En chokeret lokal beboer, forklarer til avisen: »En fyr med en kniv stak nogen ned udenfor pubben White Lion, og så skød politiet knivmanden. Det hele skete ret hurtigt. Det er helt utroligt«.
Politiet i London opfordrer vidner og borgere til ikke at dele optagelser af skudepisoden i Streatham Street Road herunder fotos af civile betjente.
Tilbage i november skød og dræbte politiet en anden mand i London.
Han var iført en falsk selvmordsvest og stak to personer ihjel og sårede yderligere tre, inden han blev overmandet af tilstedeværende. Det blev af myndighederne kaldt for et terrorangreb, skriver nyhedsbureauet Reuters ifølge Ritzau.
Londons borgmester Sadiq Khan takker redningsmandskabet for deres ’hurtige og modige’ indsats:
»De er i sandhed de bedste. Terrorister forsøger at skabe splid mellem os og ødelægge vores måde at leve på. Her i London vil vi aldrig lade dem lykkes med det«.
På Twitter takker premierminister Boris Johnson politi og redningsmandskab for indsatsen.
»Mine tanker er hos de sårede og alle, der er berørt«, skriver han.
Frank Hvilsom
