Title: 1.000_lærerstuderende_sendes_hjem_for_at_bremse_ha
Date: 2020-09-03
Article Type: Danmark
Author: Professionshøjskolen UCL i Odense »tager situationen ekstremt alvorligt«, siger rektor. 35 lærerstuderende er teste positive med covid-19 siden weekenden.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Opdateret 3. september 2020 klokken 12.57
Først var det et udbrud på minkfarme og plejehjem i Hjørring Kommune. Så var der et udbrud på et stort slagteri i Ringsted.
Og siden kom flere udbrud i en række østjyske kommuner, heriblandt i Aarhus, som blandt andet udsprang af to begravelser med flere hundrede deltagere.
Nu er myndighedernes øjne rettet mod Fyn, hvor der i tre kommuner er over 20 smittede per 100.000 indbyggere.
Det drejer sig om Odense Kommune, Nordfyn Kommune og Kerteminde Kommune
I Odense Kommune er 44 personer blevet testet positive med covid-19 de seneste syv dage, viser
en opgørelse fra Statens Serum Institut
onsdag klokken 14.
Det betyder, at 21,6 ud af 100.000 indbyggere er testet positive i Odense den seneste uge og altså nok til, at advarselslamperne blinker.
En større del af dem kan spores tilbage til professionshøjskolen UCL i Odense, hvor en lærerstuderende i weekenden blev testet positiv for covid-19.
Onsdag var antallet af smittede så steget til 14, og det fik i første omgang skolen til at sende i alt 126 elever hjem, indtil de var blevet testet og erklæret for smittefrie. Der er blandt andet tale om nye studerende, som har deltaget i introforløb arrangeret af ældre studerende.
Senere blev det som en direkte konsekvens af det hastigt voksende udbrud besluttet at omlægge undervisningen på læreruddannelsen til onlineundervisning for i alt 1.072 lærerstuderende i de næste 14 dage.
»Vi vælger at omlægge til onlineundervisning for at minimere risikoen for at smitten spreder sig yderligere på campus. Det er vores vigtigste prioritet lige nu«, forklarede rektor Jens Mejer.
Torsdag middag er der så kommet svar på en del af de mange nye test, og de viser, at 35 lærerstuderende
nu er konstateret smittet med corona
.
Allerede onsdag understregede rektor Jens Mejer Pedersen, at skolen tog situationen »ekstremt alvorligt«.
»Når man starter på en uddannelse, så er der også et liv uden for studietiden, hvor der kan opstå risiko for smitte, men vi gør alt, hvad vi kan for at minimere smitterisikoen i forbindelse med studielivet«, sagde Jens Mejer Pedersen.
Skolen er i tæt kontakt med sundhedsmyndighederne, og torsdag opstilles et mobilt testcenter ved campus, hvor studerende kan blive testet.
I de to mindre kommuner, Nordfyn og Kerteminde, er antallet af smittede den seneste uge henholdsvis otte og fem personer.
På grund af det relativt lave indbyggertal i de to kommuner, skal der ikke mange smittede til, før den såkaldte incidens, altså antallet af nysmittede, ryger over 20 per 100.000, og kommunerne kommer på myndighedernes observationsliste.
Alligevel har de to kommuner indkaldt til et møde for at drøfte situationen, oplyser Kasper Ejsing (S), der er borgmester i Kerteminde,
til TV 2 Fyn.
»Fem lyder ikke af så meget, men når vi over resten af coronaperioden faktisk kun har haft 16 tilfælde, så lyder det af rigtig meget. Tallet er højt for os«, siger han.
I alt er 17.195 personer blevet testet positive for covid-19, siden epidemien i vinter kom til Danmark. 2.825 har modtaget hospitalsbehandling og 626 smittede med covid-19 er døde.
Efter den store nedlukning i foråret er store dele af samfundet efterhånden åbnet op, selv om der stadig er et loft på 100 for hvor mange mennesker, der må være forsamlet, ligesom der er kommet et krav om, at man skal bruge mundbind, hvis man tager med offentlig transport.
Samtidig er det sundhedsmyndighedernes vurdering, at vi indtil en eventuel vaccine er klar, vil opleve større eller mindre lokale smitteudbrud, som dem vi har set i blandt andet Aarhus og Ringsted.
Enkelte andre kommuner, blandt andet på den københavnske vestegn, er også på observationslisten med flere end 20 smittede per 100.000 indbyggere. Det drejer sig om Hjørring Kommune, Ikast-Brande Kommune, Københavns Kommune, Brøndby Kommune, Hvidovre Kommune, Albertslund Kommune og Lyngby-Taarbæk Kommune.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Yderligere 111 personer er smittet med corona
Endnu en nordjysk minkfarm er smittet med coronavirus
Sundhedschef: Brug maske under sex
