Title: 1.173_er_strandet_Minister_arbejder_pa_at_hjælpe_d
Date: 2020-03-16
Article Type: Rejser
Author: Udenrigsministeriet håber i dag at lande en aftale, der kan få danskere fanget i Marokko hjem.

Udenrigsministeriet har nedsat et taskforce kun til danskere fanget i Marokko. Det siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
Marokko har søndag lukket ned for al flytrafik, og derfor kan de over 1.000 danskere, der er i landet, ikke komme ud.
»Jeg har fuld forståelse for, at det er en svær situation for de mange danskere, der er fanget i Marokko. De skal vide, at vi arbejder benhårdt på en løsning. Vi er i dialog med blandt andre SAS for at sikre flyvninger, så vi kan få borgere hjem«.
»Så vi er på sagen og har nedsat en særligt Marokko-taskforce«, siger Jeppe Kofod, der oplyser, at der i alt er registreret 1.173 danskere som værende i Marokko.
Ifølge Erik Brøgger Rasmussen, der er direktør for organisation og borgerservice under Udenrigsministeriet, er man i fuld gang med at koordinere en indsats sammen med andre nationer.
»Det skal nok lykkes. Men det kræver lige noget dialog, hvilket har kørt i dag, og det fortsætter vi så med i morgen, siger Erik Brøgger Rasmussen til TV 2.
Udenrigsministeriet tør ikke gisne om en tidshorisont på hvornår danskere i Marokko kommer hjem, men håber på, at aftalen med den marokkanske regering kan landes mandag.
På verdensplan er der noteret over 110.000 danskere uden for landets grænser. Ud over Europa er mange danskere registreret i eksempelvis Thailand og USA. Til Ritzau siger Jeppe Kofod, at der stadig er kommercielle flyvninger ud af eksempelvis Tyrkiet og Thailand.
»Derfor opfordrer vi også til, at man hurtigst muligt får organiseret sin rejse hjem. For vi ved ikke, hvornår flyruter bliver lukket ned, lufthavne lukker eller hele lande lukker ned. Så budskabet er, at man kommer hjem«, siger Jeppe Kofod.
Der arbejdes ifølge ministeren både med nabolande og i EU på, hvordan man koordinerer indsatsen for at få statsborgere hjem.
Opdateres ...
ritzau/SHB
fortsæt med at læse
1.000 danskere er strandet i Marokko, der har lukket flytrafikken
SAS lukker de fleste ruter og sender 10.000 ansatte hjem
Opsigtsvækkende melding:
Rejsebureauer skal stoppe med at refundere rejser
