Title: 10.000_flere_i_job_Beskæftigelsen_stiger_for_fjer
Date: 2020-11-20
Article Type: Økonomi
Author: Beskæftigelsen er faldet med 29.000 under coronakrisen. Restauranter, hoteller og rejsebranche er hårdt ramt.

For fjerde måned i træk var der fremgang på det danske arbejdsmarked i september.
Antallet af beskæftigede steg med 10.000 personer, hvilket betyder, at 2,77 millioner er i job. Det viser tal fra Danmarks Statistik.
Da det stod værst til under coronaudbruddet, var beskæftigelsen faldet med 80.000 personer, men siden er det altså gået den anden vej.
Selv om udviklingen i beskæftigelsen har udviklet sig positivt i løbet af sommeren og efteråret, ændrer det ikke ved, at coronaudbruddet har givet et markant fald i beskæftigelsen.
29.000 personer færre er i job end i februar. Det er især på hoteller, restauranter og i rejsebranchen, at der er gået mange job tabt.
Antallet af beskæftigede på hoteller og restauranter er faldet med 9.000 siden februar, mens der i gruppen ’rejsebureauer, rengøring og anden operationel service’ er 6.000 færre end inden coronaudbruddet.
Hos Danske Bank hæfter cheføkonom Las Olsen sig ved, at to tredjedele af det jobtab, som man så i starten af krisen, er blevet indhentet.
»Det er altså en uhørt hurtig genopretning, vi har oplevet efter en uhørt dyb krise, og det er, fordi det ikke er en normal krise«.
»Det meste fald i aktiviteten skyldtes nedlukning, og nedlukkede ting kan lukkes op igen. Det er noget nemmere end at genskabe tilliden oven på for eksempel finanskrisen«, siger han i en kommentar.
Hos Nykredit vurderer cheføkonom Troels Kromand Danielsen, at der også er udsigt til fremgang i beskæftigelsen de kommende måneder, da der er mange stillingsopslag.
»De seneste tal viser med al tydelighed, at fremgangen på arbejdsmarkedet, der startede omkring sommerferien, er fortsat meget stærkt ind i efteråret«.
»Det kan vi både se på antallet af beskæftigede og jobopslag, og der er derfor også udsigt til fremgang, når vi kigger lidt frem«, siger han.
Samtidig ser de delvise nedlukninger, som store dele af Europa er ramt af, ikke ud til at ramme virksomhederne på samme måde som i foråret.
»Der er forskel fra foråret, fordi industrien bliver friholdt, og derfor kommer det næppe til at ramme dansk eksport så hårdt som i foråret«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
