Title: 100.000_danskere_i_udlandet_Sadan_gør_du,_nar_du_
Date: 2020-03-14
Article Type: Rejser
Author: I øjeblikket befinder tusindvis af danskere sig uden for landets grænser på udlandsophold og ferier. Når du kommer hjem, er der forholdsregler, du skal tage.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Udenrigsministeriet anbefaler alle danskere at rejse hjem hurtigst muligt. Men hvordan er du stillet, når du kommer hjem fra din ferie? Hvem skal du kontakte? Og hvad må du, når du træder på dansk jord igen?
Disse spørgsmål vil mange hjemvendte danskere stå med, når de igen er tilbage i Danmark.
Derfor har Udenrigsministeriet og Sundhedsministeriet lavet en vejledende rejsevejledning til danskere, der i de kommende dage og uger kommer hjem fra udlandet.
Når du kommer hjem fra en rejse, er det vigtigt at følge anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsens
hjemmeside
. Her opdateres der løbende om de hygiejnemæssige hensyn, du skal tage, når du kommer hjem.
Jævnlige håndvask, nys i ærmet, begrænset fysisk kontakt og holde afstand til ældre og kronisk syge. Undgå håndtryk, kys og kram og begrænse den fysiske kontakt til andre.
Herudover skal du være ekstra opmærksom på sygdomssymptomer.
Hvis du kommer hjem fra områder, hvortil Udenrigsministeriet fraråder alle rejser, det vil sige røde lande, SKAL du blive hjemme i 14 dage og undgå kontakt med omverdenen. Den opdaterede liste med røde områder og lande kan findes på Udenrigsminsteriets
hjemmeside
.
Kommer du hjem fra orange områder, anbefaler Sundhedsstyrelsen at du:
Hvis du oplever tegn på sygdom inden for 14 dage efter din hjemkost, skal du tage kontakt til egen læge, vagtlæge eller akuttelefonen. Her er det vigtigt, at oplyse, at du har været i et område med smitte.
I fald
du får symptomer,
når du er kommet hjem
,
skal du gøre følgende:
Ved yderligere spørgsmål og tvivl kan du kontakte din arbejdsgiver eller læge.
Har du spørgsmål om ophold og rejse, kan du henvende dig til Udenrigsministeriets Globale Vagtcentral på 33 92 11 12 hele døgnet.
Rettelse: I en tidligere version stod der ved en fejl, at man skulle blive hjemme i to uger efter hjemkomst fra et orange område.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
