Title: 104#_Bogfolk_Dy_Plambeck_»Kan_der_eksistere_kærl
Date: 2020-03-09
Article Type: Bogfolk
Author: I ugens udgave af Bogfolk har vi besøg af Dy Plambeck, der netop har vundet Politikens Litteraturpris 2019 for sit fødselsskrig, bogen 'Til min søster'.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Dy Plambeck: »Kan der eksistere kærlighed uden vold?«
❌
Der opstod en fejl:
Dy Plambeck vandt i sidste uge Politikens litteraturpris 2019 for bogen 'Til min søster'. Romanen åbner med Ayas prøvelser, mens hun med kroppen spændt til det yderste og blod over det hele er i gang med det, netop kvinder formår: At føde.
En oplevelse, forfatteren selv beskriver som udpræget ensom.
»Fødslen er et enormt ensomt sted at være. For når alt kommer til alt, er det kvinden, der skal få barnet ud. Der skal få barnet til at leve. Og at erkende det er stort«.
Selvom det er fødselsscenen, mange læsere og journalister interesserer sig mest for, når de taler med Dy Plambeck om romanen, er det ifølge forfatteren selv ikke den, der er det centrale ved værket. Romanen handler først og fremmest om kærlighed. Og den vold, der findes i kærligheden. Vi møder parret Andrea og Mark og oplever den vold, Mark udsætter Andrea for.
»Kan der eksistere kærlighed uden vold«, spørger Dy Plambeck i ugens udgave af Bogfolk.
Og her taler hun ikke nødvendigvis om en fysisk vold. Men om volden som en form for grænseoverskridelse, for kan vi leve sammen som mennesker uden at begå den vold, det er at overskride grænser? Kan vi overhovedet være til stede med os selv og hinanden, uden at vores grænser bliver overtrådt?
Plambecks roman kan godt læses med de kvindepolitiske briller på, men det er ikke en roman, der henvender sig til et bestemt køn. Og det er heller ikke en roman med en dagsorden, selvom dens feminisme er tydelig, konstaterer Jes Stein Pedersen i ugens afsnit.
I denne udgave af Bogfolk kan du - udover Dy Plambeck - møde Bogfolks bogpusher, Lise Garsdal. Hun er redaktør på Bøger-sektionen og kommer hver uge ind i Bogfolks studie og fortæller om ugens litteraturkritik og om anmeldelser af nye værker.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udelandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
