Title: 10_ars_kamp_med_et_uopklaret_massemord_udløser_Pol
Date: 2020-05-25
Article Type: Medier
Author: Lars Halskov modtager årets Hørup-pris for sin serie ’Scandinavian Star – 30 år efter’. Det er anden gang Halskov modtager prisen.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Årets modtager af Politikens Hørup-pris er fundet.
I mere end 10 år har Politikens journalist Lars Halskov kæmpet en indædt kamp for at finde frem til sandheden om ’Scandinavian Star’.
På skibet ’Scandinavian Star’ blev der i 1990 påsat en brand, der kostede 159 mennesker livet. Sagen er Skandinaviens største mordgåde i nyere tid, og den er fortsat uopklaret, men Lars Halskovs dækning af sagen har tvunget nye oplysninger frem i lyset.
Han har gravet sig frem til nye afsløringer, der rejser kritik af politiets efterforskning, og nu belønnes hans dækning af mordbranden på Scandinavian Star med Politikens interne Hørup-pris.
»Vinderen af Hørup-prisen 2020 har gennemført researchen selv, men det er et stort hold, der har gjort arbejdet – på tværs af fagligheder, afdelinger, redaktioner, og medier. Som avis har vi flyttet os med historien. Vi har samarbejdet med både danske og udenlandske medier. Vi har produceret en podcastserie, der sætter helt nye standardarder for genren. Vi har leveret design og visualitet i international klasse. Både på print og digitalt«, siger Politikens ansvarshavende chefredaktør Christian Jensen i sin tale til Halskov.
Den 7. marts 2020 skrev Lars Halskov
, at Scandinavian Star aldrig burde være sejlet, da skibet havde alvorlige sikkerhedsmangler. Han kunne beskrive, at »alle advarselslamper allerede blinkede, før ’Scandinavian Star’ blev sat i rute mellem Frederikshavn og Oslo«.
Dagen efter kunne man læse første kapitel af seks, hvor myndighedernes svigt i efterforskningen af mordbranden, der kostede 159 mennesker livet, blev afdækket gennem personlige fortællinger fra folk ombord på skibet og dets pårørende. Serien udkom også på Politikens podcast-app, og Lars Halskov var med på holdet bag DR’s dokumentarserie om Scandinavian Star.
Scandinavian Star
• Afsnit 1: På vej hjem
❌
Der opstod en fejl:
I serien forfulgte Lars Halskov nye efterforskningsspor, og han fortalte flere af de pårørende og overlevendes historier, som ikke var hørt før. Man kan se
hele afdækningen her
.
Sagen handler kort sagt om en brand, der udbrød på skibet Scandinavian Star, natten til 7. april 1990. Efter flere efterforskninger er man stadig ikke nået til en konklusion om, hvem der stod bag mordbranden.
»Man kan dårligt bebrejde de overlevende og de pårørende, hvis de har mistet troen på retfærdighed på denne jord efter alle disse år, alle disse svigt, alle disse skuffelser. Men hvis de ikke har, så ved jeg, hvilket ansigt retfærdigheden bærer for dem. Det er et rundt hoved med firkantede briller på en tæt nakke«, siger Christian Jensen.
Lars Halskov er stolt over at modtage prisen, og han mener, at prisen også tilhører de overlevende og de pårørende til de omkomne, der har været impliceret i sagen.
»Det er jo fantastisk. Jeg er glad for at få den personligt, men der er jo mange folk, jeg har samarbejdet med, og så er jeg glad på de pårørendes vegne. Det er jo også en pris til dem, for de har jo hjulpet med at skabe opmærksomhed om, at denne sag skal undersøges til bunds«, fortæller han.
»Man arbejder jo meget i nuet med sager. I de her 10 år har jeg arbejdet
on and off
på det, og det har været en sag, der har været særligt vigtig for mig på grund af hensynet til de overlevende og de pårørende til de omkomne. Min drivkraft har været, at det mindste, man kan forvente i en retsstat i Skandinavien, er, at myndighederne gør sit bedste for at finde ud af, hvad der er sket. Hvis ikke man gør det, efterlader det familierne med et åbent sår, der aldrig heler«.
Hans dækning af den spektakulære mordbrand har vist sig at gøre en forskel. Et flertal i Folketinget har i kølvandet på sagen anmeldt en forespørgselsdebat.
Regeringen skal altså nu oplyse, hvordan opklaringsarbejdet går, og redegøre for hvordan man kan komme en opklaring nærmere.
»Det spændende nu er jo, om der vil være et politisk flertal i Folketinget for at lave en undersøgelse eller ej. Det er et stort skridt, at et flertal i Folketinget vil diskutere sagen, og så må vi jo se, hvad det ender med«, siger Lars Halskov.
Hørup-prisen er opkaldt efter Politikens grundlægger Viggo Hørup (1841-1902) og blev uddelt første gang i 1992 til en skrivende medarbejder ved Politiken, der har gjort en særlig indsats i avisen i det forløbne år.
Med prisen følger 10.000 kroner, og under normale omstændigheder bliver prisen overrakt i Kongens Have i København. I år er første gang, prisen bliver uddelt digital.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Kapitel 1: Før katastrofen
Skibet, der skulle i drift for enhver pris
Kapitel 2:
Klokken var 02.24, da der blev sendt mayday ud. En time efter forlod kaptajnen skibet, mens der stadig stod passagerer tilbage på agterdækket
Explainer:
Sådan brændte færgen Scandinavian Star
