Title: 10_er_nominerede_til_pædagogprisen_Er_din_pædagog
Date: 2020-10-28
Article Type: Pædagogprisen
Author: De endelige nominerede til Politikens Pædagogpris 2020 er nu fundet. Se listen her.

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Politikens Pædagogpris 2020 er i fuld gang, og de i alt 708 indstillede pædagoger, er nu blevet til 10 nominerede.
Prisens fagpanel har blandt et stærkt felt valgt de nominerede til kategorierne ’Dagtilbud’ og ‘Skolefritidstilbud’.
I hver af de to kategorier uddeles én hovedpris à 75.000 kroner samt to særpriser à 25.000 kroner. Derudover uddeles en specialpris til en social- eller specialpædagog, som har gjort sig særligt bemærket på området.
Vinderne afsløres 17. november og fejres til en prisfest i Politikens Hus, som selvfølgelig holdes efter myndighedernes retningslinjer.
Mette Christensen
er vuggestuepædagog i Børnehuset Villa Bohème på Amager. Hun er indstillet af sin leder for blandt andet at have en hel unik tilgang til børnene, hvor hun tager udgangspunkt i, hvad de er gode til og optaget af. Det sker ved en altid »glædesfyldt grundtone« og ved at søge forståelse og indsigt i det enkelte barn.
Nicolai Broksø
er børnehavepædagog i Lyngbakken i Roskilde. Han er indstillet af to forældre, der begge nævner hans ro. »Han kan berolige selv det mest oprørte barn og skabe tryghed, også for forældrene«, lyder det blandt andet. Samtidig roses han for sit store engagement og idérighed, der kommer til udtryk ved alt fra minifestivaler til naturskattejagter under corona.
Karina Hedegaard
er på syttende år børnehavepædagog i Stenurten på Nørrebro. «Hun er den slags pædagog som gør, at man får lyst til at blive ved med at få børn bare for at kunne blive ved med at komme i børnehaven«, fortæller en forælder. Af kolleger, tidligere børnehavebørn og forældre roses hun for sin forståelse, varme, opmærksomhed og aktiviteter, der tæller alt fra yoga til cirkus. Hun er altid klar med et stort kram – også til børn, der for længst er stoppet i børnehaven.
Tine Steensgaard Bach
er pædagog i skovbørnehaven Tvedhold i Gistrup. Hun er indstillet af en forælder, som beskriver et enormt overskud: »Hver dag får vi et skriv på, hvad vores børn har lavet og lært i dag, hvilke læringsmål børnene har været indenfor, og hvad vi kan snakke med vores børn omkring«. Hendes faglighed fylder også privat, hvor hun finder på nye aktiviteter, som hun kan tage med i børnehaven og driver instragram-profilen ’boernehavepaedagog’, som flere forældre følger.
Cecilie Trebbien
er pædagog og konstitueret leder i udflytterbørnehaven Høbjerg i Vedbæk. Selv om hun kun har været færdiguddannet i omkring et år, »skulle man tro, at hun havde et helt livs erfaring«, lyder det i en af forældrenes indstillinger. Hun får særligt ros for sin arbejde som konstitueret leder i en coronatid, hvor »hun mestrer at kommunikere, vejlede og sideløbende gøre det hele til en leg for ungerne«.
Charlie Kongsø
er pædagog i ungdomsklubben Poplen i Jyllinge. Af unge, forældre og kollegaer beskrives han som de unges ven, der altid er klar med støtte og et trygt rum. »Han har hjulpet både mig og mine venner, når vi har haft det svært enten derhjemme eller mellem hinanden«, fortæller en ung indstiller. Ved siden af sit klubarbejde er han støtteperson for flere unge og engageret i et musikalsk tilbud, hvor unge kan mødes om musik og få et sundt fællesskab fremfor at hænge på gaden, når de har fri.
Kristina Hansen Jessen (kaldes BIF)
er pædagog i Skads Ungdomsklub på Signaturskolen i Esbjerg. I indstillingerne nævnes flere gange hendes motto »børns fritid er vigtigt«, der gælder døgnet rundt. Med stort engagement arrangerer hun LAN-parties, tager på krabbefiskeri og sender pakker til tidligere klubmedlemmer, der er på efterskole. Særlig stor betydning har det, at hun i de seneste syv år har kørt en flok unge til deres afdøde vens gravsted på dødsdagen.
Skolepædagogerne fra Klub Tempeltræet
på Skolen ved Bülowsvej på Frederiksberg er indstillet i fællesskab for deres arbejde med at blive en aktiv del af folkeskolen efter skolereformen. Her har de nemlig været med til at udvikle en række nye pædagogiske fag, der kaldes linjer og som eleverne har i fire lektioner om ugen. Eleverne kan vælge mellem linjer som comedy, bekæmp bekymring og angst, skak og spansk.
Anna Amiri Melchior
er pædagogmedhjælper i Legestuen Agnes Hus på Bernadotteskolen i Hellerup. Hun er med til at skabe et væld af aktiviteter, såsom et kreativt værksted med titlen ’kreos’, der blander kunst og kaos, et dansefrikvarter og fødselsdagsfest for en søpølse, børnene selv har bygget. Af en forælder, der har indstillet hende, roses hun for at tale med børnene i øjenhøjde og støtte dem i at være modige.
Nanna Hilton Markussen
er pædagog i Rumraketten på Rådmandsgade Skole på Nørrebro. Hun er indstillet af forældre, blandt andet fordi hun har fokus på, at alle skal kunne deltage på lige fod i alt fra spil til udeliv. Hun roses samtidig for hendes håndtering af gnidninger mellem eleverne: »Hvis der er potentielle udfordringer i en gruppe, tager hun initiativ til særlige begivenheder, således at de får et stærkt fællesskab og udfordringer forsvinder«.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Indstillingerne til Pædagogprisen er talt op:
Nu skal 780 indstillinger blive til syv vindere
Du kan stadig nå at indstille til Politikens Pædagogpris:
Vuggestuepædagog udforsker Vesterbros dyreliv
Pædagog nummer 100:
»Det hjælper de udfordrede børn at give dem mindre særbehandling«
