Title: 10_gode_rad_til_livet_med_roomies_Sadan_undgar_du
Date: 2020-06-04
Article Type: Studieliv
Author: Din roomie kan ende med at blive din bedste ven – eller din værste fjende, hvis jeres holdninger til rengøring og oprydning bare ikke harmonerer. Her giver en psykolog 10 gode råd til, hvordan du bedst muligt klarer at bo sammen med andre, mens du studerer.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den kommende studiestart betyder, at  et nyt hold unge snart flytter hjemmefra. Drømmen om at rejse ud i verden i deres sabbatår er for mange knust som følge af coronakrisen, og i stedet forudser forskerne, at flere søger mod det sikre valg: en videregående uddannelse. Det vil ikke bare skabe rift om pladserne på uddannelserne, men også skabe pres på boligmarkedet, spår flere studenterorganisationer.
En undersøgelse fra kbh-kollegier.dk af 23.800 studieboliger i København og omegn viser, at mere end halvdelen af Københavns studieboliger har en husleje under 3.500 kroner. Men det er de boliger, hvor der er et krav om, at beboeren er studerende. Og dem er der simpelthen
ikke nok
af til alle unge på SU. Mange studerende må bo til leje privat, hvor den gennemsnitlige husleje er steget i Danmarks fire største byer. For at have råd til at betale huslejen kan man blive nødt til at flytte sammen med en anden. Det kan der godt komme noget godt ud af.
Luna Lund på 21 år og Trine Jakobsen på 22 har boet sammen i godt to år i en 3-værelses lejlighed i Aarhus med en tredje roomie, som er deres fælles veninde. Men Luna Lund og Trine Jakobsen kendte ikke hinanden, inden de skulle bo under samme tag. På trods af det er de endt med at blive gode veninder i dag.
»Det bedste ved at være flyttet sammen med Trine er, at jeg er blevet så tæt med en, jeg ikke kendte. Det har været enormt rart at kunne støtte hinanden, også selv om det nogle gange kun er på vej ind og ud ad døren«, siger Luna Lund.
Allerede abonnent? Log ind her
