Title: 10_millioner_bruger_allerede_Disneys_nye_streaming
Date: 2019-11-17
Article Type: Film og tv
Author: I denne uge kunne folk i USA, Canada og Holland begynde at se Disney Plus. Men der er ingen udmeldinger om, hvornår streamingtjenesten kommer til Danmark. Flere diskuterer nu, om man må skaffe sig adgang via en teknisk bagdør.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
500 film og over 7.500 serieafsnit. Og trækplastre som Marvel-superheltefilmene, ’Star Wars’-filmene og ikke mindst alle Disney-klassikerne.
Alene Disneys bagkatalog har fået analytikere til på forhånd at udråbe mediegigantens nye streamingtjeneste Disney Plus til at være en seriøs trussel mod Netflix’ globale dominans.
Men tjenesten er endnu ikke tilgængelig i Danmark.
Disney udråbte det selv til en succes, da mere end 10 millioner oprettede sig som brugere af Disney Plus den første dag, da mediegigantens nye streamingtjeneste tidligere i denne uge gik i luften.
Platformen er indtil videre forbeholdt seere i USA, Canada og Holland. I næste uge følger Australien og New Zealand, og først i marts 2020 kommer tjenesten så måske til vesteuropæiske lande. Hvornår tjenesten kommer til Danmark, vides endnu ikke, og det irriterer flere brugere, der rundtomkring på nettet diskuterer, hvordan de kan komme til at se Disneys indhold med det samme.
Det kan umiddelbart undre, at en gigant som Disney ikke laver en global udrulning med det samme, men det er meget forventeligt, forklarer medieanalytiker og tidligere programchef på TV 2, Keld Reinicke.
»Når man udruller en tjeneste i den her størrelse, vil det tage et par år, før alting er på plads. Det handler blandt andet om at sikre, at teknologien virker. Det er nogle ret store klumper af data, man skal kunne sende ud til folk lynhurtigt«, siger han.
fakta
Nu streamer Disney
Alene i 2019
har Disney brugt 466 milliarder kroner på nyt indhold.
Disney har
de senere år opkøbt en lang række større underholdningsselskaber som Pixar, Marvel, Lucasfilm og senest 21st Century Fox og er også begyndt at trække deres kendte film og serier tilbage fra konkurrerende streamingtjenester.
Streamingtjenesten
kommer blandt meget andet med en original serie om Marvel-skurken Loke, og den nye liveactionversion af ’Lady og vagabonden’ vil også blive vist eksklusivt på Disney Plus.
En anden og nok så væsentlig grund er rettigheder forhandlet med andre streamingtjenester, siger Reinicke.
»Selv om Disney ejer stort set al deres indhold selv, har de stadig deres film og serier liggende mange forskellige steder med forskellige aftaler i forskellige lande. Nogle gange har streamingplatforme måske købt rettighederne til Disneys indhold i flere år, og det skal genforhandles og trækkes hjem igen, før det måske giver mening at starte op i en ny verdensdel«, forklarer han.
Han nævner den populære serie ’Fargo’ som et eksempel. Herhjemme ligger serien på HBO Nordic, men i virkeligheden er den ejet af Fox, der tidligere i år blev købt af Disney. Det betyder, at Disney skal genforhandle med HBO Nordic for at kunne få serien tilbage.
»Derfor bliver den store ting for de danske streamingseere også, hvor meget indhold der reelt vil blive taget ud af de tjenester, vi kender, over de næste par år. Det vil nemlig ikke undre mig, hvis Disney planlægger at tage alt, hvad de ejer, hjem til deres egen tjeneste«.
På
internetfora
diskuterer danskere alligevel, hvordan man kan komme til at se den nye service med det samme.
Hjemmesiden
VPN Portalen
foreslår, at man bruger en såkaldt vpn-forbindelse. Et plug-in til ens internetbrowser, der kan snyde tjenester som Disney Plus til at tro, at din computer kommer fra Holland, USA eller Canada. På den måde kan man omgå den geoblokering, der ellers forhindrer Danmark i et tilgå streamingtjenesten.
Men ifølge Forbrugerrådet Tænk kan brugen af vpn være en juridisk gråzone.
Martin Salamon, der er cheføkonom hos Forbrugerrådet Tænk med speciale i forsyningstjenester og konkurrence, anbefaler normalt folk at bruge vpn-forbindelser af sikkerhedsmæssige årsager.
»Det beskytter nemlig, hvad der foregår på din forbindelse, hvilket kan være en god ting, hvis man bruger fremmed wi-fi i udlandet. Man kan ikke altid være sikker på, at andre ikke kigger eller lytter med, så her er det fornuftigt«, forklarer han.
Men når man bruger en vpn-forbindelse til at se udenlandsk indhold, kan man som forbruger komme til at bryde aftalen med udbyderen, der typisk kræver, at man befinder sig i det pågældende land. I nogle tilfælde vil man også bryde ophavsretten, når brug af indholdet i Danmark ikke er aftalt. Og selv om det aldrig har været testet ved en domstol, anbefaler Martin Salamon ikke, at man bruger en vpn-forbindelse til at se Disney Plus.
»Vi synes, at det er bedre at vente, til det kommer til Danmark«, siger han.
Når det sker, kan danskerne glæde sig, siger Keld Reinicke, der har haft mulighed for at prøve tjenesten for Disney.
»Jeg var meget imponeret. Det er tæt på Netflix, som man må sige stadig er den streamingtjeneste, der kører absolut bedst«, siger han.
På indholdssiden er der dog stadig langt til Netflix, mener Reinicke, der anbefaler, man holder sig til den kendte streaminggigant, medmindre man er fan af ’Star Wars’. Der er nemlig ikke meget nyt og originalt indhold på Disney Plus. Endnu.
»Det her er starten på en streamingkrig. Snart kommer også NBC og Universals tjeneste Peacock, der kommer CBS All Acces, og HBO ændrer strategi i USA og går sammen med Warner Bros. Det bliver et af de mest spændende år i streamingkrigen nogensinde, og først når slaget for alvor er i gang, kan vi se, hvem der reelt kommer til at vinde«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Disney opruster igen-igen. Denne gang for 466 milliarder:
Vil ikke acceptere, at Netflix vokser sig stor og fed ved at vise film og tv-serier, som Disney har skabt. Nu kommer det store modtræk
Hård kamp:
Disney og Netflix er langtfra de eneste, der vil levere underholdning til din skærm
Har du også set 'Avengers', 'Aladdin' og 'Dumbo' i biografen?
Disney dominerer filmmarkedet som aldrig før
