Title: 11.000_forskere_Klimakrisen_truer_menneskehedens_
Date: 2019-11-06
Article Type: Klima
Author: Flere end 11.000 forskere fra 153 lande slår alarm om klimakrisen.

Forskerne har tirsdag publiceret
en fælles erklæring
i det videnskabelige tidsskrift Bioscience Magazine. Det skriver nyhedsbureauet dpa tirsdag aften.
Krisen kan bringe 'hidtil usete lidelser' for menneskeheden, hvis ikke der skrides til drastiske handlinger.
»Forskere har en moralsk forpligtelse til klart og tydeligt at advare om enhver trussel mod menneskehedens eksistens«, skriver forskerne i erklæringen.
Forskerne William Ripple og Christopher Wolf fra Oregon State University har ledet udarbejdelsen af erklæringen.
»På trods af 40 års globale klimaforhandlinger har vi med få undtagelser fortsat, som vi plejer, og vi har i grove træk ikke formået at adressere krisen«, skriver de.
»Klimakrisen er her, og den accelererer hurtigere, end de fleste forskere havde regnet med«.
De mange tusind forskere foreslår en række tiltag, som vil kunne mindske de værste konsekvenser af klimakrisen.
Herunder at erstatte fossile brændstoffer med vedvarende energikilder, at gå over til en mere plantebaseret kost, beskytte jordens økosystemer og stabilisere størrelsen på verdens befolkningstal.
Forskerne skriver, at de er 'opmuntrede over den nylige bølge af bekymring' for klimakrisen, som blandt andet er kommet til udtryk ved studenterdemonstrationerne 'Fridays for Future' og andre græsrodskampagner.
»Som alliance af forskere står vi klar til at assistere beslutningstagerne i overgangen til en bæredygtig og retfærdig fremtid«, skriver de.
Forskerne opfordrer alle mennesker til at 'gribe til handling for at bevare livet på Jorden, vores eneste hjem'.
Derudover tilføjer de, at Paris-aftalens mål om at holde den globale temperaturstigning under to grader ikke er godt nok.
»Selv hvis alle klimamålene blev indfriet, ville det være mindre end halvdelen af, hvad der er behov for at gøre for at begrænse accelereringen af klimaforandringerne i det næste årti«, skriver de.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringens nye grønne mand har især øjnene rettet mod én energiform
Dansk Erhverv:
Sælg guldægget Ørsted, og læg 120 milliarder i en kæmpe klimafond
Los Angeles' borgmester:
I skal ikke bekymre jer om Trump. Jeg har fået 425 amerikanske borgmestre til at underskrive Paris-aftalen
