Title: 12_ar_mere_Russisk_regeringsparti_overvejer_at_lad
Date: 2020-03-10
Article Type: Internationalt
Author: En forfatningsændring kan måske bane vej for, at Vladimir Putins embedsperiode alligevel ikke slutter i 2024.

Ruslands regeringsparti, Forenet Rusland, er klar til at støtte en forfatningsændring, der vil tillade landets præsident, Vladimir Putin, at genopstille, når hans embedsperiode udløber i 2024.​​
Det oplyser det russiske nyhedsbureau RIA.
Det er parlamentsmedlem Valentina Teresjkova fra Forenet Rusland, der har foreslået forfatningsændringen tirsdag. Hendes forslag vil – hvis det bliver vedtaget – nulstille Putins antal af præsidentperioder.
Det vil betyde, at Putin potentielt kan sidde i to nye seksårige perioder som russisk præsident. Han er i henhold til den nuværende forfatning pålagt at træde tilbage, når hans anden præsidentperiode udløber om fire år.
67-årige Putin har domineret det politiske landskab i Rusland i to årtier. Han har haft fire perioder som præsident og har også været ministerpræsident. Han er den russiske leder, der har siddet længst på magten siden den sovjetiske diktator Josef Stalin.
Putin har ikke selv løftet sløret for, hvad hans plan er efter 2024.
Præsidenten har dog tidligere sagt, at han ikke går ind for at have den samme leder over en lang årrække.
Men da Valentina Teresjkova havde fremlagt sit forslag, hævede parlamentsformanden dagens møde i 90 minutter og sagde, at præsident Putin selv ville møde op i parlamentet senere på dagen for at kommentere forslaget.
Om eftermiddagen ankom Putin så og sagde følgende om forslaget om en mulig forfatningsændring:
»I princippet er det en mulighed, men kun på én betingelse: Hvis forfatningsdomstolen kommer med en officiel afgørelse, der siger, at det ikke strider imod forfatningens principper og bestemmelser«, siger han.
Putin varslede i januar store forandringer i russisk politik og af den russiske forfatning. De varslede ændringer blev af kritikere opfattet som et muligt forsøg på at omgå reglerne i forfatningen og sikre sig magt også efter 2024.
Sergej Neverov, et højtstående parlamentsmedlem fra Forenet Rusland, siger, at partiet »uden tvivl vil støtte« et muligt forslag om forfatningsændring. Han understreger dog, at det i så fald først skal diskuteres med præsident Putin.
Da Valentina Teresjkova fremlagde sit forslag i parlamentet, sagde hun: »Den nuværende præsidents politiske tyngde betyder, at alene muligheden for, at han kan genvælges, vil være en stabiliserende faktor i vores samfund«. Valentina Teresjkova er tidligere sovjetisk kosmonaut, og hun blev i 1963 den første kvinde i rummet.
ritzau
fortsæt med at læse
Den amerikanske efterretningstjeneste:
Russerne vil hjælpe Bernie Sanders til at blive demokratisk præsidentkandidat
