Title: 13._runde_i_Superligaen_FC_Midtjylland_bremser_Ran
Date: 2019-10-21
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver dig overblik over kampene i Superligaen.

Den 20-årige midtbaneslider Jens-Lys Cajuste scorede sejrsmålet, da FC Midtjylland mandag besejrede Randers FC 2-1 på hjemmebane.
Udeholdet skabte for få oplagte scoringsmuligheder, mens FCM samtidig forsvarede solidt og derfor kunne tage de tre point.
Med sejren cementerer FCM førstepladsen i 3F Superligaen med 32 point efter 13 kampe, mens FC København på andenpladsen har 28 point. Randers indtager fjerdepladsen med 20 point.
FCM havde i hele første halvleg problemer med at skabe store målchancer.
Det var i stedet Randers, der fik kampens første store mulighed efter 31 minutter.
Et hovedstød fra siden røg ind i feltet, hvor Randers-angriber Al-Haji Kamara pludselig stod helt fri foran mål, men FCM-anfører Erik Sviatchenko fik i sidste øjeblik afværget situationen med en flot skuldertackling.
Hjemmeholdets offensive esser Awer Mabil og Sory Kaba er stærke offensive kort, men de fik aldrig for alvor truet Randers-målet i første halvleg.
Til gengæld var Randers skarp fra anden halvlegs start.
I det 54. minut opstod et klumpspil i feltet efter et hjørnespark, og der var midterforsvar Simon Piesinger hurtig til at hamre bolden i kassen til en Randers-føring.
Der skulle dog ikke gå længe, før Midtjylland fik svaret igen.
Fire minutter senere brød hjemmeholdet igennem i højresiden, og her fandt et indlæg hele vejen til bageste stolpe, hvor kantspiller Mikael Anderson kunne glide udligningen i mål.
Ondt blev også værre for Randers efter 67 minutter, da midtbanespiller Jens-Lys Cajuste på kanten af feltet kunne sparke sejrsmålet i kassen med hjælp fra en Randers-fod.
Brøndby-spillerne Kamil Wilczek og Dominik Kaiser viste stor skarphed i søndagens Superliga-opgør mod Lyngby Boldklub.
Polakken og tyskeren udnyttede de chancer, de fik, og sørgede sammen for, at Brøndby løb med en stensikker 3-0-sejr mod et Lyngby-hold uden bid.
Sejren sender Brøndby op på tredjepladsen i tabellen, hvor Lyngby er på 13.-pladsen efter 13 runder.
Brøndby mødte op i den 3-5-2-formation, som nedlagde FC København for et par uger siden og havde kontrol over kampen i alle 90 minutter.
Lyngby spillede tandløst i de offensive sekvenser, og en efterhånden godt sammentømret Brøndby-defensiv havde ingen problemer med at modstå.
Brøndby skabte ikke et væld af chancer, men Superliga-topscorer Kamil Wilczek er i øjeblikket ustoppelig, og han scorede altså både på hovedstød og straffespark, inden Dominik Kaiser lukkede kampen til 3-0.
Første halvleg blev skudt udmærket i gang med fine chancer i begge ender inden for det første kvarter.
Hos hjemmeholdet var den Brøndby-ejede dribler Rezan Corlu tættest på efter ti minutter, da han fra distancen tvang Brøndby-keeper Marvin Schwäbe ud i fuld længde.
Brøndby stod for den første kæmpechance, som tilfaldt Dominik Kaiser efter et kvarter - tyskeren smækkede læderet på stolpen.
Derefter forløb det ganske søvndyssende indtil 37. minut. Kamil Wilczek steg op til et perfekt indlæg fra Anthony Jung og stangede den resolut i kassen til 1-0.
Lyngby gav Brøndby en forskrækkelse otte minutter efter pausen, da Rezan Corlu pludselig var helt fri i feltet, men han ramte bolden skidt, og den gik langt forbi.
Brøndby lod sig ikke ryste, og efter 70 minutter scorede Kamil Wilczek igen.
Denne gang tæskede polakken bolden i nettet på et straffespark, som Dominik Kaiser fremprovokerede, da han blev holdt i og nedlagt i feltet.
Bare to minutter senere blev kampen så godt som lukket, da Simon Hedlund med en perfekt timet stikning lagde bolden til rette for iskolde Kaiser, der lagde den kontrolleret forbi Thomas Mikkelsen i målet.
Brøndby er med søndagens 3-0-sejr på tredjepladsen, men kan dog overhales af Randers FC, som mandag møder FC Midtjylland.
FC København holder fortsat trit med førerholdet FC Midtjylland i toppen af Superligaen.
Søndag slog de regerende mestre på eget græs Esbjerg med 3-1 efter en knapt så prangende indsats af københavnerne.
Michael Santos scorede to gange for værterne, inden Pieros Sotiriou slog sejren fast på et hovedstød i slutminutterne. Til sidst reducerede Yuri Yakovenko for Esbjerg.
Gæsterne fra bunden af ligaen led en lidt hård skæbne, for det var dem, der ville mest og skabte mest før pausen.
FCK-træner Ståle Solbakken var flere gange ude ved sidelinjen for at råbe sine spillere an.
Nordmanden kunne se Esbjerg spille sig til to nærgående hovedstød – et på overliggeren fra Mohammed Dauda og et forbi stolpen fra Joni Kauko – før hans hold gjorde væsen af sig.
Det var efter 20 minutter, hvor Santos bragte værterne foran med 1-0.
Viktor Fischer forsøgte først med et hårdt skud ved nærmeste stolpe, som Esbjerg-målmand Jeppe Højbjerg kun fik blokeret. Bolden sprang ud i feltet, hvor Santos fra nært hold scorede.
Det var stik imod spil og chancer, at FCK tog føringen. Værterne havde virket en smule kyst af de årvågne Esbjerg-spillere, der fik presset FCK-spillerne til nemme boldtab.
Esbjerg havde flere udmærkede forsøg frem mod pausen, men chancerne ebbede ud i anden halvleg.
Her lykkedes det dygtigt FCK at kontrollere kampen hjem, og efter godt en times spil øgede værterne til 2-0 på et veludført kontraangreb.
Anfører Carlos Zeca sendte Santos afsted, og Uruguay-spilleren udnyttede friløberen til at gøre det til 2-0.
Fem minutter før tid øgede indskiftede Pieros Sotiriou til 3-0 på et hovedstød.
I de sidste sekunder lykkedes det Esbjergs Yuri Yakovenko at reducere til 1-3 på et fremragende langskud.
Nicklas Bendtner var for anden gang i startopstillingen for FCK i Superligaen, men angriberen fik ikke skabt det store. Efter nu sammenlagt 200 minutter i landets bedste række har Bendtner endnu ikke scoret.
FCK har i hele sæsonen været hårdt plaget af skader, og søndag måtte midterforsvareren Andreas Bjelland trække sig tidligt og lade sig udskifte midtvejs i første halvleg.
Sejren bringer FCK op på 28 point efter 13 spillerunder. Københavnerne har et færre end FC Midtjylland, der mandag møder Randers FC.
FCK skal på torsdag forsøge at følge op på en god start i Europa Leagues gruppespil, når holdet gæster Dynamo Kiev. FCK har fire point efter de to første gruppekampe.
Superligaen
13. runde
Fredag
AaB-OB 1-0
Søndag
AC Horsens-Hobro 1-0
SønderjyskE-FC Nordsjælland 1-4
AGF-Silkeborg 3-4
16.00 FC København-Esbjerg 3-1
18.00 Lyngby-Brøndby 0-3
Mandag
19.00 FCM-Randers FC 2-1
Det blev til sæsonens første sejr, da Silkeborg IF søndag vandt 4-3 ude over AGF på et mål i det 88. minut af Anders Hagelskjær.
Kampen bølgede frem og tilbage, men i sidste ende var AGF ikke skarp nok, for det skulle være blevet til langt mere end tre mål for hjemmeholdet.
Silkeborg er dog fortsat sidst i 3F Superligaen med seks point efter 13 kampe, mens AGF er på fjerdepladsen med 20 point.
Midtbanespiller Mathias Hebo Rasmussen bragte Silkeborg i front efter 26 minutter med et flot langskud.
AGF fik dog svaret hurtigt igen to minutter efter.
Formstærke Mustapha Bundu modtog en lang bold og fik på akrobatisk vis drejet rundt om sig selv og vippet bolden i mål til 1-1 efter skidt forsvarsspil.
Hjemmeholdets fans skulle heller ikke vente længe på et føringsmål til AGF, for det faldt to minutter senere.
Et fladt indlæg fra back Casper Højer landede for fødderne af angriber Patrick Mortensen, som sikkert lagde bolden i kassen.
Efter scoringen trak det flere gange op til yderligere AGF-mål, men det var Silkeborg, der fik udlignet kort inden pausen.
Angriber Ronnie Schwartz modtog ud af det blå en dyb stikning, som han på fornemmeste vist lobbede over AGF-målmanden.
AGF kom på 3-2 i det 47. minut, da Patrick Mortensen fra tæt hold gav hjemmeholdet føringen med sin anden scoring i kampen.
Bedst som man troede, at hjemmeholdet skulle udbygge føringen, fik Silkeborg tilkendt et straffespark.
Det udnyttede Ronnie Schwartz på sikker vis, da han med sit andet mål i opgøret udlignede til 3-3.
I det 88. minut kom forløsningen for Silkeborg, da forsvarsspiller Anders Hagelskjær fik pandet et indlæg i kassen til 4-3.
Spillerne fra FC Nordsjælland viste høj kvalitet i opspil og afslutninger i søndagens udesejr på 4-1 over Sønderjyske i Superligaen.
De nordsjællandske gæster scorede en stribe flotte mål, men særligt Mikkel Damsgaards perlemål til 1-0 var i den mindeværdige ende af skalaen.
De tre point bringer FC Nordsjælland op på 20 af slagsen i Superligaen. Med sejren stryger holdet op på sjettepladsen før Brøndbys kamp mod Lyngby, mens Sønderjyske er nummer ni.
Nordsjælland havde blot vundet en af de seneste fire ligakampe, men det var glemt, da Damsgaard hamrede bolden op i krydset i det niende minut.
Den formidable scoring slog tonen an for en chancerig halvleg.
Efter 22 minutter viste den omskolede højre back Jeppe Simonsen, at han ikke helt har glemt sin tid som angriber, da han elegant vippede bolden over Nordsjællands fremstormende målmand Nicolai Larsen til 1-1.
Begge hold kunne – og burde måske – have scoret flere gange før pausen.
Nordsjællænderne ærgrede sig over, at Isaac Atanga skød på stolpen, og Mohammed Kudus’ forsøg blev pillet flot af Sønderjyskes målmand Sebastian Mielitz.
Og i den anden ende manglede stopperen Patrick Banggaard skarphed, da han fik chancen foran mål.
Hvor afslutningen gjorde FC Nordsjællands første mål seværdigt, var det opspillet til holdets andet kort efter pausen, der gjorde størst indtryk.
Mikkel Rygaard fandt på elegant vis Atanga, som så sit flade indlæg blive prikket i kassen af forsvarsspiller Kian Hansen.
2-1 blev til 3-1, da Atanga endnu en gang var i oplæggerens rolle efter 50 minutter, og opskriften var den samme. En snedig aflevering fra Rygaard fandt en fri Atanga i højre side af feltet, og inde foran sparkede Damsgaard det flade indlæg i mål.
Målet gav gæsterne lidt pusterum, mens Sønderjyske skulle flytte spillet længere frem på banen i håb om et comeback.
Det gav Nordsjælland den ene farlige omstilling efter den anden, og med 11 minutter igen satte Kudus punktum på en friløber.
AC Horsens trak sig sejrrigt ud af den vigtige bundkamp mod Hobro på hjemmebane med 1-0 i 3F Superligaens 13. spillerunde.
Kampen var den femte i Superligaen mellem klubberne, der havde spillet uafgjort i alle de første fire, inden Horsens blev den første indbyrdes vinder.
Horsens spillede en solid omgang fodbold og tillod ikke, at Hobro fik kampen over på egne præmisser. Forsvarsspilleren Malte Kiilerichs flotte mål var nok til at sikre Horsens sejren.
Det var et angrebsivrigt Horsens-mandskab, der var i teten fra kampens start. Hjemmeholdet forsøgte sig ofte med hurtige og direkte igangsætninger mod hurtigløberen Jannik Pohl i angrebet.
Hobro havde problemer med at holde på bolden, hvilket gav hjemmeholdet gode arbejdsbetingelser. Lidt uvant spillede Horsens bolden mest langs jorden og lykkedes godt med det.
Efter 18 minutter fik Horsens holdets største mulighed i første halvleg, da midterforsvareren Malte Kiilerich steg til vejrs efter et hjørnespark, men hans hovedstød gik forbi mål.
Herefter var det ad to omgange tæt på, at Hobro-angriberen Pål Alexander Kirkevold kunne sende Hobro foran, men heldet var ikke med nordmanden.
Derfor gik de to mandskaber til pause med 0-0.
Horsens fortsatte de lovende takter efter pausen, og selv om der også blev misbrugt flere muligheder, lykkedes det at komme foran ti minutter efter sidebyttet.
Malte Kiilerich viste klassen foran kassen, da han flot bankede hjemmeholdet foran med 1-0 på en halvflugter, efter at han selv havde taget bolden ned i feltet.
Hobro skulle nu jagte udligningen, men gæsterne blev aldrig farlige foran mål.
Kort før tid fik Horsens smidt midtbanespilleren Bjarke Jacobsen ud med et direkte rødt kort efter en voldsom tackling. De få sekunder i overtal hjalp dog ikke Hobro, som tabte for tredje superligakamp i træk.
Anfører Lucas Andersen scorede kampens ene mål på straffespark og sikrede dermed tre point til nordjyderne, der med 1-0 og den første hjemmesejr over OB siden 2015 hopper op på sjettepladsen med 19 point.
OB ligger lige over AaB med et enkelt point mere på kontoen.
Gæsternes spil bar præg af flere markante boldtab, hvilket kastede en del AaB-chancer af sig. Til gengæld var det på Aalborg Portland Park et særdeles uskarpt hjemmehold, som forvaltede dem.
Fynboerne skiftede undervejs fra en trebackkæde til en forsvarskæde med fire spillere. Det gav mere balance i kampen, hvor AaB langsomt mistede overtaget.
AaB’s dominans startede allerede i tredje minut. Her spillede angriber Mikkel Kaufmann og midtbanespiller Frederik Børsting sammen, hvilket resulterede i en friløber.
Men Kaufmann brændte den store chance.
Efter knap et kvarter spillede back Jakob Ahlmann sig til en stor mulighed for hjemmeholdet. Men Jeppe Tverskov fældede modstanderen i feltet, hvilket gav et straffespark.
Det satte Lucas Andersen hårdt og yderligt, hvilket gjorde Oliver Christensen sagesløs, selv om målmanden valgte den rette side.
Frem mod pausen fortsatte AaB med at presse på. I mellemtiden kom OB til første skud på mål efter en halv times spil. Men det blev ved 1-0 i første halvleg.
På den anden side af pausen kom hjemmeholdet til færre chancer. En af dem var til Frederik Børsting, der efter en time rundede Oliver Christensen i mål. Men trækket blev for langt, og muligheden løb ud i sandet.
Efter knap 70 minutters spil kom OB så til holdets hidtil største chance.
Angriberen Sander Svendsen modtog en tværaflevering ved det lille felt. Men i AaB-målet stod Jacob Rinne i vejen for nordmanden.
Dermed blev det til AaB’s sjette sejr gennem 13 kampe i Superligaen i denne sæson.
ritzau
fortsæt med at læse
Indersiden:
Bendtner bliver aldrig lige så god som Dame N'Doye, som FCK savner meget lige nu
