Title: 14.000_danske_sommerhuse_far_mandag_tyske_gæster
Date: 2020-06-11
Article Type: Rejser
Author: Når Danmark på mandag igen åbner grænserne for tyske feriegæster, ventes de at indtage 14.000 sommerhuse.

Det viser tal for Feriehusudlejernes Brancheforening, skriver DR.
Ud over de tyske gæster er der også omtrent 3000 sommerhusbookinger fra nordmænd og danskere.
»Det har været en ren ørken langs de danske kyster de seneste tre måneder«, siger brancheorganisationens direktør, Carlos Villaro Lassen, til Ritzau.
Han fortæller, at branchen nu er tilbage på niveauet for en normal sommer:
»Så der kommer gang i hjulene - og det er der mange arbejdspladser, der er afhængige af«, siger direktøren.
Der er i gennemsnit fem personer i hvert sommerhus, så butikkerne langs de danske kyster kan se frem til flere gæster.
De danske grænser blev i midten af marts smækket i for at begrænse smitten med coronavirus.
Fra 15. juni kan tyske, norske og islandske turister dog igen få lov at rejse til Danmark.
Der gælder dog visse restriktioner, og turisterne skal have booket mindst seks overnatninger uden for København.
Branchen er dog gået glip af mange gæster, som den ikke kan nå at vinde hjem igen, fortæller Carlos Villaro Lassen.
»Men vi er klar til at komme op på hesten igen og sætte gang i hjulene. Vi er bagud økonomisk, så der skal hentes nogle turister, siger han.
Tal fra Dansk industri viser, at de tyske turister hen over sommerhalvåret sidste år brugte 12 milliarder kroner.
Derfor har nedlukningen haft 'ekstremt stor' betydning for den danske turisme, siger Sune K. Jensen, der er chef for turisme i Dansk Industri.
»Nedlukningen har indtil videre kostet turismen milliarder i tabt omsætning, men en god sommer nu kan redde mange fra en konkurs i efteråret«, siger han i en skriftlig kommentar.
91 procent af mandagens bookinger er i Jylland og på Fyn, hvor særligt Sydjylland kan se frem til tyske feriegæster.
Her ventes der 5300 bookinger ifølge brancheforeningen.
6 procent af bookingerne er på Sjælland, mens 3 procent er på Bornholm.
Der er dog stadig et stykke vej op til aktiviteten i højsæsonen midt i juli. Her er normalt op mod 30.000 udlejninger i danske sommerhuse.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordmænd er vilde efter sommerferie i Danmark
Formidlingsbureau reklamerer direkte med huse i Toscana, selv om rejser til Italien frarådes
Turen går til Thy i stedet for Etiopien:
Rejsebureauer er tvunget til at skifte kurs
