Title: 14._runde_i_Superligaen_Tidligt_pragtmal_sender_B
Date: 2021-02-04
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblikket over årets første runde i Superligaen.

Superligaen
14. runde
Tirsdag
Randers - Horsens 3-0
Vejle - AGF 0-0
Onsdag
OB - Lyngby 0-1
AaB - FC København 2-3
Torsdag
FC Midtjylland - SønderjyskE 1-2
FC Nordsjælland - Brøndby 0-1
Alle resultater og stillingen
0-1 Simon Hedlund (13)
Brøndby overtog torsdag førstepladsen i Superligaen fra FC Midtjylland i forårets premiererunde.
Det blev en realitet, da Brøndby på udebane vandt med 1-0 over FC Nordsjælland.
Dermed udnyttede cheftræner Niels Frederiksen og hans mandskab, at FCM kort forinden havde åbnet 2021 med et 1-2-nederlag på eget græs til Sønderjyske.
FCN kom ellers blæsende fra start mod Brøndby. Angriberen Kamaldeen Sulemana var tæt på at give sit hold en drømmestart, da han ramte stolpen med en lumsk afslutning efter 11 minutters spil.
To minutter senere lå bolden i stedet i nettet i den anden ende, da Brøndby-angriberen Simon Hedlund afsluttede et meget direkte angreb med at banke den over i modsatte hjørne fra venstre side af feltet.
Der stod Brøndby på de største chancer før pausen, hvor offensiv-profilerne Jesper Lindstrøm og Mikael Uhre begge misbrugte muligheder for at fordoble føringen.
Seks minutter inde i anden halvleg fik Lindstrøm en ny god mulighed, som han dog forpurrede med et uskarpt træk.
I den anden ende forsøgte FCN-backen Mads Døhr Tychosen at fremtvinge en udligning, men han sparkede over mål.
Tættere på kom debutanten Victor Jensen, der er lejet i Ajax i resten af sæsonen. To gange sendte midtbanespilleren en afslutning tæt over mål.
Trods et fint pres fra hjemmeholdet mod kampens afslutning, så holdt Brøndby stand og vandt kampen med 1-0.
Brøndby fører nu Superligaen med tre point ned til FC Midtjylland, mens FCN er nummer otte med 16 point.
0-1 Mads Albæk (45) 0-2 Anders K. Jacobsen 1-2 Erik Sviatchenko (90+1)
Superligaens førerhold fra FC Midtjylland fik en skidt start på foråret i jagten på det andet mesterskab i træk.
På hjemmebane tabte de midtjyske guldbejlere med 1-2 til Sønderjyske, der kom foran på mål af Mads Albæk og Anders K. Jacobsen. I overtiden reducerede Erik Sviatchenko for værterne.
Det var første gang siden 2012, at Sønderjyske vandt i Herning.
Første halvleg var fysisk en af slagsen, hvor gæsterne med succes fik lukket ned for hjemmeholdets normalt velsmurte offensiv.
Efter en spillemæssigt lige halvleg fik gæsterne dog bragt sig i front i halvlegens slutning ved Mads Albæk.
Albæk kanonerede bolden i nettet et godt stykke uden for feltet, hvor han fangede FCM-målmand, Jesper Hansen, på det forkerte ben.
I anden halvleg kom FC Midtjylland bedre med og fik presset Sønderjyske ned. Hjemmeholdet kom frem til flere gode muligheder, uden at det i første omgang kastede nogen scoringer af sig.
Derimod kunne Sønderjyske efter 80 minutter øge til 2-0 på et mål af Anders K. Jacobsen efter et hjørnespark.
Til slut fik FCM pyntet på resultatet, da Erik Sviatchenko reducerede, men tættere på kom værterne ikke.
Resultatet sender Sønderjyske op på en femteplads, mens FC Midtjylland senere torsdag kan miste førstepladsen, hvis Brøndby får point mod FC Nordsjælland.
1-0 Rasmus Thelander (9) 2-0 Marcus Hannesbo (38) 2-1 Karlo Bartolec (53) 2-2 Jens Stage (58) 2-3 Rasmus Falk (79)
FC København vendte i årets første kamp et truende nederlag til sejr, da holdet gæstede Aalborg i forårspremieren onsdag.
Debuterende AaB-cheftræner Marti Cifuentes måtte dermed se hjemmeholdet smide en føring på 2-0 ved pausen af opgøret, som københavnerne vandt 3-2.
Gæsterne vendte kampen fuldstændigt i anden halvleg, hvor Rasmus Falk scorede FCK’s tredje mål til slut.
I opgøret lagde AaB bedst ud med en markant boldbesiddelse. Det var dog, når FC København sad på bolden, at nordjyderne viste sig som farligst.
Det var nemlig omstillingerne, som hjemmeholdet satsede på. Alt imens var gæsterne mere tålmodige i det opbyggende spil. AaB formåede dog at bryde det flere gange og gjorde sig farlige i de situationer.
Ti minutter inde i kampen bragte midtstopperen Rasmus Thelander hjemmeholdet fortjent foran, da han skruede et hovedstød mod det lange hjørne efter et hjørnespark.
Det udbyggede 18-årige Marcus Hannesbo fem minutter før pausen. Tim Pricas indlæg ramte en af udeholdets spillere, hvorefter bolden faldt ned ved kantspilleren. Dermed scorede han i sin debutkamp i Superligaen.
Syv minutter inde i anden halvleg reducerede Karlo Bartolec, da indskiftede Mustapha Bundu fandt sin nye holdkammerat. Fra feltet sendte backen et skud mod mål, som snittede Rasmus Thelander og snød Jacob Rinne i AaB-målet.
Kort efter udlignede Jens Stage for gæsterne, da Jonas Wind dirigerede et hjørnespark videre med hovedet.
Med 12 minutter tilbage gjorde midtbanespilleren Rasmus Falk det til 3-2 for gæsterne, da han kørte et hurtigt samspil med Jonas Wind, der snød det nordjyske forsvar.
Med en følt afslutning sikrede han de tre point til FC København i forårspremieren.
Dermed hopper cheftræner Jess Thorups mandskab op på femtepladsen i Superligaen.
0-1 Christian ’Greko’ Jakobsen (82). Udvist: Emmanuel Sabbi, OB (68)
Lyngby hentede onsdag aften sæsonens første sejr i Superligaen, da OB blev besejret 1-0 på udebane.
Det afgørende mål blev scoret af Christian ’Greko’ Jakobsen syv minutter før tid, hvor OB var reduceret til ti spillere.
Snevejret satte sit præg på kampen, selv om banen var blevet ryddet for sne. Et utroligt glat underlag gjorde det vanskeligt at spille poleret fodbold eller skabe mange chancer.
I sidste ende havde Lyngby de bedste muligheder, og det gav også afkast i form af tre point til gæsterne.
Lyngby er nu noteret for syv point og skubber med sejren AC Horsens ned på sidstepladsen
OB er fortsat nummer ni med 16 point efter 14 spillerunder.
Efter ti minutters forsinkelse blev kampen sat i gang, og allerede her havde der lagt sig et tyndt lag sne på banen, der ikke indbød til pasningsspil langs jorden.
Det var også OB, der med en direkte spillestil med bolde i dybden havde initiativet det meste af første halvleg.
Alligevel var det Lyngby, der var tættest på at score, men angriberen Emil Nielsen kunne akkurat ikke nå frem til bolden tæt under mål.
I en begivenhedsfattig anden halvleg opstod der pludselig lidt drama, da hjemmeholdets Emmanuel Sabbi modtog sit andet gule kort efter 67 minutter og blev udvist.
Få minutter senere fik Kasper Jørgensen en kæmpe chance for at bringe Lyngby foran, men forsvarsspilleren skovlede forsøget ved siden af mål.
Afgørelsen faldt med syv minutter tilbage, hvor Christian ’Greko’ Jakobsen akkurat fik trillet bolden over stregen til stor jubel for hele Lyngby-bænken.
OB kunne ikke svare tilbage, selv om det i sidste minut var tæt på, og dermed kunne jublen atter bryde løs hos gæsterne.
AGF måtte tirsdag aften tage til takke med 0-0 og et enkelt point i Vejle efter en rodet affære i første runde af forårssæsonen i Superligaen.
De to mandskaber har ellers tradition for at spille målrige opgør mod hinanden, efter at hver af de sidste to indbyrdes kampe er endt med seks mål, men denne gang blev det altså en målløs fuser i Nørreskoven.
Spillet var præget af hårde fysiske dueller, og gang på gang var boldtab og fejlafleveringer skyld i, at holdene sjældent fik spillet sig til åbne målchancer.
Resultatet betyder, at AGF er på fjerdepladsen med 25 point for 14 kampe, mens Vejle sidder fast på tiendepladsen med 16 point.
Oprykkerne er nu uden sejr i de sidste otte superligakampe.
Det var fra kampens begyndelse en uskøn affære, hvor det var tydeligt, at begge hold skulle banke vinterrusten af sig på et ujævnt underlag.
Banens beskaffenhed besværliggjorde spillet, og der var langt mellem større målchancer i første halvleg, hvor ingen af holdene fik overtaget.
Samme tendens fortsatte efter pausen, selv om værterne indledningsvis havde et lille spilovertag, som dog ikke bar noget med sig.
Begge mandskaber blev derefter mere direkte i spillet, hvilket skabte flere chancer i begge ender. AGF-backen Casper Højer var tættest på midtvejs i anden halvleg, da han trykkede af fra kanten af feltet.
AGF pressede på til sidst og havde en stor tredobbelt chance i overtiden, men Vejle-defensiven holdt stand.
1-0 Mathias Greve (5) 2-0 Vito Hammershøi-Mistrati (10) 3-0 Alhaji Kamara (57)
For første gang nogensinde har Randers vundet seks superligakampe i træk.
Det blev en realitet tirsdag, da blandt andet en kandidat til årets mål af Randers’ Vito Hammershøy-Mistrati var med til at sikre, at Horsens blev sendt hjem med et 3-0-nederlag i den første superligakamp i 2021.
Dermed blev det ikke den ønskede start for den nye Horsens-træner Jens Berthel Askou, som er kommet til fra de færøske mestre, HB Thorshavn, i vinterpausen.
Randers fortsatte de gode takter fra efteråret og med to tidlige scoringer, en velsmurt offensiv samt en solid defensiv var der aldrig tvivl om kampens udfald.
Sejren sender kronjyderne på tredjepladsen med 25 point for 14 kampe, hvilket er et point foran AGF, som ligeledes spiller tirsdag mod Vejle og altså kan komme foran Randers igen.
Horsens har seks point og er fortsat næstsidst med ni point op til netop Vejle på den anden side af nedrykningsstregen.
Hjemmeholdet fik en fremragende start på kampen med to flotte mål på 11 minutter.
Først løb kantspiller Mathias Greve fra alt og alle i en omstilling, før han fra kanten af feltet klappede bolden i kassen.
Fem minutter senere scorede Mistrati så drømmemålet.
Han sparkede fra distancen over kroatiske Matej Delac i Horsens-målet, som chanceløst sprang efter kuglen, der suste op i det ene målhjørne.
2-0-føringen holdt helt til pausen, selv om der var fine chancer i begge ender.
Efter 57 minutter lukkede Randers’ sierraleonske topscorer, Al-Hadji Kamara, kampen definitivt med en flad inderside, som ellers lige skulle gennem et VAR-check for offside.
Horsens kom efterfølgende til enkelte fine forsøg, mens Randers fortsat også bød sig til.
Ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby-fan:
Jeg savner at stå inden en kamp med de samme sommerfugle i maven, som man får, når man er forelsket
AGF-fan:
Vi vil se vores nye sportschef bløde hvidt de næste 15-20 år
Overblik:
Sådan har din superligaklub handlet
