Title: 145_folketingsmedlemmer_vil_stemme_for_rigsretssag
Date: 2021-01-14
Article Type: Politik
Author: Torsdag blev det klart, hvem der stemmer for og imod en rigsretssag mod Inger Støjberg.

Torsdag blev der klarhed over, hvordan Folketingets partier stiller sig i forhold til en rigsretssag mod tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V). Der danner sig et billede af 145 mandater for en rigsretssag og 30 mandater imod. De fire nordatlantiske medlemmer af Folketinget er ikke talt med.
Her er et overblik over, hvor de enkelte partier står (antal mandater i parentes):
For rigsretssag:
Socialdemokratiet (48):
»Det er vigtigt for Socialdemokratiet at gøre klart, at en minister både kan og skal sætte den politiske retning, herunder kunne udfordre og sætte spørgsmålstegn ved embedsværkets vurderinger og indstillinger og lade dem afsøge alternativer i arbejdet med politiske løsningsforslag«.
»Dette må dog selvsagt ikke føre til, at en minister - trods flere advarsler - er ansvarlig for, at der iværksættes en klart ulovlig administration«, siger statsminister Mette Frederiksen i en pressemeddelelse torsdag.
De Konservative (12):
»Lov er lov, og lov skal holdes, uanset hvem vi er, og hvad vi i øvrigt står for«, skriver gruppeformand Mai Mercado (K) på Facebook.
Radikale Venstre (16):
»Nu har også uvildige advokater talt. Der er begået lovbrud. Ingen er hævet over loven. Det er oplagt at få sagen for rigsretten«, skriver retsordfører Kristian Hegaard på Twitter.
Enhedslisten (13):
»For mig at se er der ingen tvivl om, at Inger Støjberg bør stilles for en rigsret«, siger retsordfører Rosa Lund efter advokaternes vurdering.
SF (15):
»For SF er det principielt, at man som minister handler indenfor lovens rammer. Nu skal sagen vurderes af rigsretten, og så er det op til den, om der i sidste ende kan fældes en dom, skriver SF’s retsordfører«, Karina Lorentzen, på Twitter.
Liberal Alliance (3):
»At Folketinget i denne situation skulle sige, at den sag vil vi ikke have prøvet ved en domstol, kan jeg slet ikke forestille mig«, siger folketingsmedlem Ole Birk Olesen.
Alternativet (1):
»Advokaternes vurdering af Instrukskommissionens rapport bekræfter kun Alternativets holdning om, at Inger Støjberg skal for en rigsret«, siger partiets medlem af Folketinget, Torsten Gejl.
Løsgængere (5):
Derudover har løsgængerne Simon Emil Ammitzbøll-Bille, Orla Østerby og de tre løsgængere, der tilsammen kalder sig Frie Grønne, alle anbefalet en rigsretssag.
Venstre (32):
Venstre kommer til at anbefale en rigsret mod Inger Støjberg, men medlemmerne af folketingsgruppen stilles frit til at stemme, som de vil. 32 af de 41 medlemmer har indikeret, at de vil stemme for en rigsret.
Imod rigsretssag:
Dansk Folkeparti (16):
»Inger Støjberg er udsat for den værste af alle former for hetz«, skriver Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, på Facebook. Hans parti mener ikke, at der er belæg for en rigsretssag.
Nye Borgerlige (4):
»For os er det fuldstændigt afgørende, at der ikke er ét eneste vidne, der siger, at ministeren (Inger Støjberg, red.) har beordret dem til at gøre noget ulovligt, siger partileder Pernille Vermund.
Lars Løkke Rasmussen (1):
Løsgænger Lars Løkke Rasmussen var statsminister, da lovbruddene fandt sted, men er frikendt af Instrukskommissionen. Han stemmer imod en rigsretssag.
De ni fra Venstre (9):
Inger Støjberg og otte andre Venstre-medlemmer af Folketinget vil stemme imod en rigsretssag. Det har de fortalt på et gruppemøde i Venstre ifølge formand Jakob Ellemann-Jensen. Blandt de otte er formand for Retsudvalget Preben Bang Henriksen og udenrigsordfører Michael Aastrup Jensen. De øvrige seks er Thomas Danielsen, Mads Fuglede, Britt Bager, Hans Christian Schmidt, Kristian Pihl Lorentzen og Peter Juel-Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Splittet Venstre støtter en rigsretssag mod Støjberg
Socialdemokratisk ja skaber flertal for historisk rigsretssag mod Støjberg
Her er de 9 V-medlemmer, der stemmer imod rigsretten
