Title: 14_anholdt_i_national_politiaktion_mod_vabensalg
Date: 2019-09-20
Article Type: Danmark
Author: 14 personer er fredag blevet anholdt i en større politiaktion.

Det oplyser specialenheden Særlig Efterforskning Øst (SEØ) i en pressemeddelelse.
Der har været 18 ransagninger i sagen, der er fundet 51 våben og en større mængde ammunition. Mens 40 af våbnene blev fundet på et våbenlager, er de resterende fundet på nogle af de anholdte.
Fundet er kulminationen på en længerevarende efterforskning af distribution af våben. Hvor længe den har varet, vil Torben Henriksen, der er vicepolitiinspektør i SEØ, ikke løfte sløret for.
Sagen trækker dog tråde til en væbnet konflikt i hovedstadsområdet, oplyser han.
»Det er vores opfattelse, at de her våben var beregnet til de grupperinger, der er i konflikt lige nu på Sjælland og i hovedstadsområdet«, siger han.
Han ønsker ikke at oplyse, hvorfor politiet er af den opfattelse. Torben Henriksen siger dog, at han er meget glad for, at de våben nu er væk, så de ikke kan gøre skade.
»Det er i nyere tid et af de større våbenfund. Det er også det, der giver anledning til en bekymring hos os. Det eneste formål, der er med de våben, det er at skyde, dræbe, lemlæste andre mennesker. De er jo ikke til noget som helst andet. Og hvis man så ganger det med 51 våben, så er det meget voldsomt«, siger han.
Selv om fundet er stort, betyder det ikke enden for den væbnede konflikt i og omkring hovedstadsområdet, mener vicepolitiinspektøren.
»Vi er ikke så naive at tro, at vi har tømt hele bandemiljøet for våben, men det er da en streg i regningen for dem«, siger Torben Henriksen.
Specialenheden SEØ beskæftiger sig med kompliceret og fremadrettet efterforskning af organiseret kriminalitet.
De anholdte er ikke direkte relateret til rocker- eller bandemiljøet, oplyser Torben Henriksen.
»Det er jo ikke taget ud af den blå luft. Det er nogle, vi har efterforsket i længere tid. De er ikke direkte relateret til bandemiljøet med et kendt medlemskab«, siger han.
Og selv om der er et større antal anholdte i sagen, ligger der endnu meget efterforskning forude.
To personer er omkring klokken 15.30 blevet varetægtsfængslet til 11. oktober for våben- og narkohandel.
Yderligere seks personer bliver fremstillet i et grundlovsforhør lørdag i Odense.
ritzau
