Title: 15._runde_i_Superligaen_Uden_topscorerne_er_et_ma
Date: 2019-11-04
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver dig overblikket over alle rundens kampe i Superligaen.

Superligaen
15. runde
Fredag
Esbjerg-Horsens 1-1
Søndag
Randers-Lyngby 2-1
OB-Hobro 2-1
FC Nordsjælland-AGF 0-1
AaB-FC Midtjylland 0-1
FCK-SønderjyskE 3-0
Mandag
Silkeborg-Brøndby 0-1
Alle resultater og stillingen
I fraværet af karantæneramte Kamil Wilczek tog Simon Hedlund ansvaret for målscoringen, da Brøndby mandag vandt 1-0 på udebane over Silkeborg i 3F Superligaens 15. spillerunde.
Der var reelt ikke stor forskel på de to hold i kampen, men Brøndby stod godt defensivt og afviste Silkeborgs offensiv i det meste af kampen.
Derfor var Simon Hedlunds træffer i første halvleg nok til at give udeholdet tre point.
Det betyder, at Brøndby nu indtager Superligaens tredjeplads med 28 point, mens Silkeborg fortsat skraber bunden med syv point.
Der var der fine muligheder til begge hold i kampens indledning, men det var udeholdet, der var skarpt i det 14. minut.
Brøndbys offensive kreatør Hany Mukhtar tog bolden til baglinjen, og inde foran mål fandt han angriber Simon Hedlund, som nemt kunne bringe Brøndby i front.
Hjemmeholdets chancer for at komme tilbage i kampen blev markant mindre, da holdets topscorer, Ronnie Schwartz, udgik med en skade midtvejs i første halvleg.
Fem minutter før pausefløjt var Brøndby tæt på at udbygge føringen, men Silkeborg-målmand Rafael Romo reddede flot Hedlunds forsøg inde i feltet.
Emil Holten var tæt på at udligne for Silkeborg seks minutter inde i anden halvleg, men angriberen helkiksede en kæmpe chance lige foran mål.
Ud over Holtens store chance fik Brøndby-defensiven afvist langt de fleste af Silkeborgs angreb i anden halvleg.
I stedet var Brøndby efter 79 minutter tæt på at lukke kampen definitivt, men den unge angriber Jesper Lindstrøms afslutning strøg over mål.
Ikke bare en gang, men to gange følte Sønderjyske sig bortdømt ude mod FC København i søndagens sene kamp i Superligaen.
Hjemmeholdet fik tilkendt to straffespark, som begge var i kategorien tvivlsomme, og som grundlagde FCK’s sejr på 3-0.
Det første FCK-straffespark blev tildelt efter 18 minutter, og der var forvirring omkring, hvilken forseelse der egentlig blev begået.
Dommerteamet vurderede tilsyneladende, at Sønderjyske-anfører Eggert Jonsson ramte bolden med armen efter et skudforsøg af FCK-angriberen Dame N’Doye.
Det var i hvert fald det, dommer Peter Kjærgaard signalerede som forklaring nede på banen til de protesterende Sønderjyske-spillere.
Sagen var bare den, at Jonsson havde armen klistret ind til kroppen, så det straffespark så yderst tvivlsomt ud.
Det var FCK-kantspilleren Pep Biel ligeglad med og udnyttede gaveboden til en tidlig 1-0-føring.
I anden halvleg fik FCK tilkendt endnu et straffespark.
Denne gang vurderede dommerteamet, at Christian ’Greko’ Jakobsen hev FCK-stopperen Victor Nelsson ned i feltet på et hjørnespark.
Igen var forseelsen svær at få øje på, men dommeren pegede på pletten endnu en gang.
Biel var skiftet ud med Jens Stage, så FCK-angriberen Michael Santos fik lov til at sparke det andet straffespark, som blev sikkert sat ind bag Sønderjyske-keeper Sebastian Mielitz.
Kampen bød også på andet end kontroversielle straffespark.
Generelt dominerede FCK kampen, men københavnerne kom ikke frem til så mange chancer i åbent og poleret spil.
FCK scorede til slut på endnu en dødbold, da en ellers uskarp og anonym Viktor Fischer leverede et godt frispark, som den indskiftede FCK-angriber Pieros Sotiriou fik bugseret i mål fra nært hold.
FCK-backen Pierre Bengtsson havde desuden et skudforsøg i sidenettet som noget af det farligste i midten af første halvleg.
Sønderjyske havde også chancer i kampen og kunne være kommet foran allerede efter få minutter, men Christian ’Greko’ Jakobsen headede lige forbi.
Det samme gjorde Sønderjyske-stopperen Patrick Banggaard efter en halv time, men udeholdet manglede effektiviteten.
Med sejren er FCK fortsat i hælene på FC Midtjylland, der fører Superligaen med 38 point efter 15 kampe. FCK har fire point færre på andenpladsen.
FC Midtjylland vandt 1-0 på Aalborg Portland Park, da 3F Superligaens førerhold mødte AaB søndag eftermiddag.
På sidelinjen var Jacob Friis tilbage på AaB-bænken efter en kamps fravær, da cheftrænerens treårige datter har fået konstateret leukæmi.
Det lignede på forhånd en udfordrende retur for træneren, da samtlige angribere i den nordjyske trup var skadesramte.
Dermed kom Lucas Andersen på toppen, men den kreative offensivspiller havde det svært i angriberpositionen.
Det fysisk stærke FC Midtjylland-forsvar lukkede nemt ned for profilen, og Andersens færdigheder manglede i det opbyggende spil.
FC Midtjylland stod også for de farligste offensive aktioner i kampen.
Der gik kun 11 minutter, før gæsterne kom foran i Aalborg. Jacob Rinne boksede FCM-anfører Erik Sviatchenkos hovedstødsforsøg væk, men i feltet stod offensivspilleren Frank Onyeka klar til at score på riposten.
Flere gange pressede midtjyderne på, men Rinne holdt skansen i AaB-målet.
Efter pausen fik værterne bedre fat i kampen. Kort inde i anden halvleg kom anfører Lucas Andersen også til skud fra kanten af feltet, men den skruede bold ramte stolpen.
Gæsterne formåede dog også at presse på.
Med 20 minutter igen var Evander få centimeter fra at gøre det til 2-0, da han sendte et skud på undersiden af overliggeren. Men måltavlen blev på 1-0 til gæsterne.
Med sejren udbygger FC Midtjylland føringen i 3F Superligaen. Holdet har 38 point efter 15 kampe.
AGF hentede søndag en tiltrængt sejr på 1-0 over FC Nordsjælland, efter at aarhusianerne havde tabt de foregående tre ligakampe.
Det så ellers længe ud til, at det ville slutte uden scoringer, men med ti minutter igen blev Patrick Mortensen matchvinder med en straffesparkscoring.
De tre point betyder, at AGF rykker op på en foreløbig femteplads i Superligaen, hvor holdet nu har 23 point efter 15 kampe.
Nederlaget var FC Nordsjællands andet i træk i Superligaen, og det placerer FCN som nummer otte inden spillerundens resterende kampe.
Begge hold havde indledningsvis optræk til et par muligheder, men den afgørende aflevering manglede gang på gang kvalitet.
Første halvlegs bedste scoringstilbud fik AGF’s Patrick Mortensen efter 29 minutter, men angriberen headede forbi stolpen fra få meters afstand.
Generelt for første halvleg var det afslutningerne fra begge hold, der manglede præcision.
FCN’s Isaac Atanga fik to store muligheder efter hurtige omstillinger, mens AGF-profilen Mustapha Bundu i første halvlegs overtid ikke fik slutprodukt på en ellers fremragende dribletur.
Anden halvleg startede i et højt tempo, og de store chancer lod ikke vente længe på sig.
Først fik AGF’s Bror Blume en stor mulighed i det 55. minut, inden Casper Højer Nielsen to minutter senere bankede bolden på træværket.
Forløsningen for AGF kom med ti minutter igen, da kampens dommer vurderede, at Mustapha Bundu blev nedlagt akkurat inde i feltet.
Derfor sikrede Patrick Mortensen en snæver sejr til gæsterne, da han sendte bolden forbi FCN-keeper Nicolai Larsen fra straffesparkspletten.
FC Nordsjællands næste opgave i Superligaen er ude mod Hobro, mens AGF får besøg af Sønderjyske.
OB var allerede foran 2-0 efter 18 minutter, da det fynske mandskab søndag på hjemmebane sejrede med 2-1 over Hobro i 3F Superligaens runde 15.
Målene blev sat ind af Bashkim Kadrii og Sander Svendsen, mens Emmanuel Sabbi scorede Hobros enlige kasse på et frispark – også i første halvleg.
I første halvleg sad OB på spillet indtil Hobro-reduceringen, hvorefter det sidste kvarter var jævnbyrdigt. Anden halvleg bød kun på få chancer – dog pressede Hobro på i jagten på udligningen.
Med de tre point overhaler OB Brøndby og er nu på tredjepladsen med 26 point. Hobro forbliver på 12.-pladsen med 13 point.
Allerede efter seks minutter kom værterne i front, da angriberen Bashkim Kadrii trak ind i banen fra højre og med sit venstre ben sparkede bolden i det lange hjørne.
OB udbyggede føringen i det 18. minut, hvor det efter et par flotte kombinationer til sidst var Sander Svendsen, der alene med målmanden sikkert sendte bolden i mål.
Efter en halv times spil reducerede kantspilleren Emmanuel Sabbi for Hobro, da han uden chance for Oliver Christensen i OB-buret sparkede et frispark op i målhjørnet.
Sabbi havde en god mulighed for at udligne for gæsterne efter 77 minutter, men hans skud fra distancen susede forbi stolpen.
Til allersidst sendte Hobros Anel Ahmedhodzic et hovedstød mod mål, men Christensen i OB-målet fik vippet bolden over.
I næste runde skal OB en tur til Lyngby, mens Hobro på hjemmebane møder FC Nordsjælland.
Efter to nederlag i træk kom Randers FC søndag eftermiddag tilbage på sejrssporet ved at vinde 2-1 hjemme over Lyngby i 3F Superligaen.
Randers førte 2-0 var i kontrol det meste af kampen, men med 20 minutter tilbage reducerede Lyngbys Emilio Simonsen, og den scoring skabte spænding helt frem til lukketid.
Efter reduceringen pressede Lyngby på for udligningen, og det sluttede også hektisk, da Lyngby ramte stolpen med få minutter tilbage af opgøret.
Inden den hektiske afslutning havde Al-Hadji Kamara og Mikkel Kallesøe bragt Randers foran.
Med sejren har Randers 23 point efter 15 kampe, mens Lyngby har 19 point.
Første halvleg var præget af mange dueller og få chancer.
Først efter omkring en halv time kom det første skud inden for målrammen.
Al-Hadji Kamara nåede først på Marvin Eghos afrettede indlæg efter en duel med forsvarsspilleren Kevin Tshiembe, og bolden strøg i mål.
Kort før pausen fik Emil Riis muligheden for at bringe Randers yderligere foran. Kamara forlængede en lang bold i dybden til Riis, hvis skud ramte trekantssammenføjningen.
Anden halvleg var noget mere livlig end første halvleg.
Først fik Lyngbys Rezan Corlu chancen for at udligne, da bolden faldt ned for fødderne af ham i feltet, men han skød lige på Randers-målmand Jonas Dakir.
Minuttet efter skød Emil Riis i sidenettet, da han blev spillet i dybden af André Rømer.
Og lige efter bragte Mikkel Kallesøe Randers på 2-0, da hans flade skud blev rettet af og snød Thomas Mikkelsen.
Herefter virkede Randers til at være i kontrol, indtil holdet med 20 minutter tilbage blev fanget på hælene, da Lyngby tog et frispark hurtigt.
Efter et godt løb og en klog aflevering fra Rezan Corlu kunne Kasper Enghardt nemt trille bolden videre til Emilio Simonsen, som sparkede fladt og reducerede til 1-2.
Herefter satte Lyngby sig mere på kampen, men trods meget spil omkring Randers’ felt fik Lyngby ikke udlignet.
Med få minutter tilbage var det ellers lige ved, da André Riel sparkede på stolpen.
Lars Olsen fik et point i sin første kamp som træner for Esbjerg, da holdet fredag aften spillede 1-1 på hjemmebane mod AC Horsens i 3F Superligaen.
Lars Olsen fik den bedst tænkelige start på trænerlivet hos vestjyderne, da angriberen Yuri Yakovenko efter to minutter bragte hjemmeholdet foran, men kort før pausen udlignede Louka Prip for Horsens.
Både Horsens-angriber Jannik Pohl og Esbjerg-angriber Adrian Petre havde store muligheder for at sikre deres hold sejren.
Efter kampen ligger Esbjerg på 13.-pladsen med ti point, mens Horsens ligger på 11.-pladsen med 15 point.
Esbjerg kom bedst fra start, da holdet scorede i kampens første angreb.
Midtbanespillerne Mathias Kristensen og Joni Kauko kombinerede sig igennem Horsens forsvar, inden Kauko spillede bolden fladt ind foran målet, hvor Yakovenko gled den i nettet.
Herefter tog Horsens initiativet, men først efter en halv time kom holdet tæt på en udligning.
Først måtte Esbjergs back Daniel Anyembe redde Ayo Simon Okosuns skud fra at gå i nettet, og kort efter strøg Jonas Thorsens indlæg gennem feltet og ramte stolpen.
Fem minutter før pausen faldt udligningen så, da Louka Prip drejede rundt om sig selv på kanten af feltet og sendte bolden over i det lange målhjørne.
Horsens kom bedst ud efter pausen og var hurtigt tæt på at tage føringen, da Jannik Pohl fra tæt hold headede lige på Esbjerg-målmand Jeppe Højbjerg.
I jagten på sejren kom Esbjerg længere frem på banen, og med 20 minutter tilbage blev Adrian Petre spillet fri i feltet, men selv om han var tæt på mål, brændte han
Med fem minutter tilbage fik Kauko en god chance, men han kunne ikke prikke bolden i mål, og dermed måtte Lars Olsen nøjes med det ene point.
Ritzau
fortsæt med at læse
