Title: 150.000_danskere_mister_alligevel_ikke_tv-signalet
Date: 2020-03-24
Article Type: Medier
Author: Lukningen af antenne-tv-signaler udskydes til 2. juni, så ingen risikerer at miste tv-signalet under coronakrisen, oplyser Kulturministeriet.

Lotte Thorsen
Journalist
De op mod 150.000 danskere, der stod til at miste tv-signalet 31. marts, kan alligevel fortsætte med at se fjernsyn under coronakrisen.
Lukningen af antenne-tv-signalerne er nemlig blevet udskudt til 2. juni. Det er »en bred opbakning fra mobiloperatører og tv-distributører«, der har gjort det muligt at vente yderligere et par måneder, skriver Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
»Tv’et er for mange - særligt ældre - den væsentligste kilde til information og underholdning, og vi skal passe ekstra godt på vores ældre i denne tid«, siger kulturminister Joy Mogensen, der nu vil fremsætte forslag til ændring af radio- og fjernsynsloven, der giver hjemmel til at udskyde lukningen.
Signallukningen rammer ifølge ministeriet 150.000 borgere, der i dag ser tv ved hjælp af en gammeldags antenne og har et fjernsyn fra før 2012.
Både DR og Boxer skulle være begyndt at sende antenne-tv på nogle nye signaler 31. marts, fordi de tv-frekvenser, de hidtil har sendt på, skal bruges af mobilselskaberne til at forbedre bredbånds-dækningen især i yderområderne.
Men mobilselskaberne har altså accepteret at vente med at tage tv-frekvenserne i brug til 2. juni. Også DR og Boxer har sagt ja til udskyde overgangen til de nye signaler.
Ifølge direktør i Teleindustrien, Jakob Willer, er frekvenserne en vigtig ressource for teleselskaberne i forhold til at fremtidssikre de danske mobilnet, men:
»Lige nu står Danmark i en helt ekstraordinær situation, hvor det er afgørende, at ingen mister muligheden for at følge med i nyhedsstrømmen«, siger han i en pressemeddelelse fra Kulturministeriet.
Kulturminister Joy Mogensen opfordrer »kraftigt« alle antenne-tv-seere til inden 2. juni at undersøge, om de bliver berørt af lukningen. Det kan man gøre på siden sortsignal.dk.
Hvis de berørte seere vil fortsætte med at se tv efter 2. juni, skal de enten købe et nyt fjernsyn eller en boks, der kan kobles mellem det gamle fjernsyn og antennen.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
