Title: 16_navne_annonceret_Distortion_afslører_plakaten_f
Date: 2020-02-20
Article Type: iBYEN
Author: Dans til elektronisk musik uden naboklager på Refshaleøen.

David Dyrholm Nielsen
Sidsel Welden
Journalist
Sommer betyder
Distortion
, og i år foregår festen 3.-7. juni.
Nu har Distortion offentliggjort det foreløbige line-up for
Distortion Ø
, festivalens sidste weekend, der finder sted på
Refshaleøen,
og som altid er det den elektroniske musik, der er i fokus.
På plakaten står navne som den sydkoreanske producer, designer og DJ
Peggy Gou
, der især er kendt for hittet ’Starry Night’ og sine mørke, pulserende technobeats.
På programmet er også den engelsk-franske rapper
Octavian,
der udforsker grime-genren med caribiske toner, afrobeats og garage og tyske
Solomun
. Blandt de danske navne er
Be Svendsen
, der allerede har udsolgt to koncerter på Hotel Cecil dette forår. Hans elektroniske univers og hårde technobeats er blevet omtalt som ’Tarantino-techno’.
Blandt programmets mere upcoming navne er nigerianske
Wavy the Creator
, engelsker
Bakar
og sydkoreanske
진 park hye jin.
Distortion Ø 2020
Det fulde lineup
Fredag 5. juni
Bakar (UK)
Be Svendsen (DK)
John Talabot (ES)
Kampire (UG) – DK-debut
Nu Guinea (IT)
Octavian (UK)
박혜진 park hye jin (KR) – DK-debut
Peggy Gou (KR)
Solomun (DE)
Lørdag 6. juni
Charlotte de Witte (BE)
Danielle (UK) – DK-debut
FAKA (ZA)
Kölsch (DK)
Octo Octa (US)
TR/ST (CA)
Wavy the Creator (NG) – DK-debut
Hvis du skal have det fulde festivalpas, der giver adgang til alle koncerter i byen og på Distortion Ø, skal du slippe 650 kroner, mens du for 380 kroner får en endagsbillet.
Resten af festivalen, der finder sted rundt omkring i byen, er som altid gratis.
Distortion arbejder i øjeblikket på at gøre den del festivalen, der foregår i byens gader, mere lukket. Det vil de gøre ved at etablere festivalen i specifikke musikzoner, der skal tælle én på Nørrebro, to på Vesterbro og to på Rådhuspladsen. En billet til zonen vil – hvis kommunen accepterer ideen – koste mellem 150 og 180 kroner. Størstedelen af Distortions arrangementer vil dog stadig foregå uden for zonerne og forblive gratis, oplyser festivalen. Det kan du læse mere om
her
.
Find dine billetter og line-up
her til Distortion Ø.
Distortion Ø, Refshaleøen, Refshalevej 163
Sidsel Welden
