Title: 17-arigt_dansk_stjernefrø_slider_sig_i_finalen
Date: 2021-02-06
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.10
Håndbold: GOG-TTH Holstebro (m)
TV 2 Sport
14.30
Cykling: Étoile de Bessèges , 4. etape
19.00
Basketball: NY Knicks-Portland
TV3+
21.00
Fodbold: Manchester U.-Everton
TV3 Sport
13.00
Håndbold: Herning-Ikast-Vaci (k)
16.00
Håndbold: Bukarest-Esbjerg (k)
18.30
Fodbold: Gladbach-FC Köln
21.05
Ishockey: St. Louis-Colorado
1.05
Ishockey: Toronto-Vancouver
TV3 Max
13.30
Fodbold: Aston Villa-Arsenal
16.00
Fodbold: Newcastle-Southampton
18.30
Fodbold: Fulham-West Ham
20.30
Håndbold: P. Szeged-Paris SG (m)
Xee
15.30
Fodbold: Schalke 04-RB Leipzig
Eurosport 1
11.25
Alpint: World Cup
13.00
Langrend: World Cup
14.20
Skihop: World Cup
19.45
Billard: Snooker – Shoot out
3.00
Tennis: ATP World Tour (m)
Eurosport 2
10.45
Tennis: ATP World Tour (m)
13.45
Billard: Snooker – Shoot out
18.45
Atletik: Perche elite tour
21.00
Golf: Phoenix Open
TV 2 Sport X
16.15
Fodbold: Huesca-Real Madrid
18.00
Fodbold: Juventus-Roma
21.00
Fodbold: Sevilla-Getafe
23.00
Basketball: Sacramento-Denver
Tennis.
Holger Rune skal søndag spille finale ved ITF-turneringen i den spanske by Villena. 17-årige Rune måtte dog kæmpe hårdt for en plads i slutkampen, som blev sikret med en sejr på 6-7, 6-1 og 6-4 over den 19-årige amerikaner Emilio Nava. I finalen venter den rutinerede Gastão Elias. Den 30-årige portugiser rangerer som nummer 418 i verden.
Fodbold.
på to mål af Raphael Varane efter pausen fik Real Madrid alle tre point med hjem fra besøges hos RD Huesca. Hjemmeholdet kom foran tre minutter efter pausen ved Javi Galan, men føringen holdt kun i 7 minutter, så udlignede Varane for Real Madrid. Sejrsmålet faldt i 84. minut.
Håndbold.
GOG havde fire nykårede verdensmestre på banen, men fynboerne tabte alligevel lidt overraskende hjemmekampen til TTH Holstebro 35-30. Emil Jakobsen var scoringsmæssigt ellers flyvende for ligaens førerhold, men hans 10 mål var ikke nok mod vestjyderne. Trods nederlaget er GOG stadig nr. 1 i ligaen.
Fodbold.
Mathias Jensen var blandt målscorerne, da Brentford ude slog Middlesbrough 4-1 i The Championship. Hjemmeholdet kom ellers foran 1-0, da David Raya lavede selvmål i 3. minut, men Thomas Franks tropper fik udlignet inden pausen og manifesterede sig på rækkens 2. plads med tre mål i de sidste 45 minutter. I Bournemouth blev Philip Billing matchvinder for hjemmeholdet, da han scorede til slutresultatet 3-2 i kampen mod Birmingham.
Fodbold.
Mainz 05 med danske Bo Svensson som cheftræner tog sæsonens 3. sejr, da det på hjemmebane blev 1-0 over Union Berlin. Mainz er fortsat næstsidst i Bundesligaen, men har nu blot 4 point op til 3. sidstepladsen. Schalke 04 er isoleret i bunden med blot 8 point efter et 3-0-nederlag hjemme til RB Leipzig.
Cykling.
Det 24-årige italienske tempofænomen Filippo Ganna (Ineos Grenadiers) – verdensmester både i enkeltstart på landevejen og individuelt forfølgelsesløb på banen, hvor han ligeledes er indehaver af verdensrekorden - leverede et forrygende bevis på sine evner, da han i finalen på den 150 km lange næstsidste etape i Etoile de Bessèges kørte alene fra et udbrud og holdt hjem med et forspring på 17 sekunder til den nærmeste forfølgergruppe. Her krydsede Mads Würtz Schmidt (Israel Start-Up Nation) stregen som nr. 10, og han ligger inden den 11 km lange afsluttende enkeltstart fortsat nr. 3 sammenlagt 46 sekunder efter den førende belgier Tim Wellens (Lotto Soudal).
Fodbold.
På et mål scoret af Ollie Watkins i kampens andet minut vandt Aston Villa hjemme Premier League-opgøret mod Arsenal. Det var en fejl i Arsenal-forsvaret, der førte til målet, og London-klubben gik dermed for 3. kamp i træk fra banen uden sejr.
Golf.
Med en 3. runde i 65 slag, hvilket er lig med 5 slag under banens par, spillede Søren Kjeldsen sig op på en delt 3. plads i Europa Tour-turneringen Saudi International. Inden søndagens afgørende runde er danskeren tre slag efter den førende Dustin Johnson fra USA.
Håndbold.
Herning-Ikast vandt lørdag med 39-29 hjemme over ungarske Vaci i EHF Cuppens gruppespil. Allerede ved pausen var Herning-Ikast foran med 19-13, og i anden halvleg kom der aldrig spænding om resultatet i den målrige kamp. Med sejren topper Herning-Ikast nu gruppe A med seks point efter fire kampe og har solid kurs mod turneringens kvartfinaler. Helene Fauske blev topscorer for det danske hold med 14 mål.
Håndbold.
Når GOG i dag møder TTH Holstebro, er fynboernes træner Nicolej Krickau meget opmærksom på kometen Mathias Gidsel, der efter en vild januar med VM-guld og udtagelse til turneringens allstar-hold er tilbage i hjemlige omgivelser. »Det bliver en rigtig svær balance nu mellem at fastholde det momentum, han har, som jo giver selvtillid, og al den anerkendelse han får fra både medier, men også håndbold-Danmark. Den skal han selvfølgelig lukrere på, og det skal vi også i GOG. Men for den samlede gruppe (VM-guldvinderne i GOG, red.) kommer der også en regning, og det gør der også for Gidsel – både fysisk, men især selvfølgelig mentalt«, siger Nicolej Krickau til TV 2 SPORT. Han vil gøre meget ud af at forklare VM-stjernen, at det også er okay at lave 2 mål.
Motorsport.
Oliver Rasmussen skal køre for HWA Racelab i det internationale formel 3-mesterskab. Den 20-årige dansker sluttede sidste sæson på 3. pladsen i det europæiske formel 3-mesterskab efter 6 sejre. Frederik Vesti skal for anden sæson køre i det internationale formel 3-mesterskab.
Alpint.
Østrigeren Vincent Kriechmayr vandt World Cup-afdelingen i Super G i Garmisch-Partenkirchen 0,17 sekunder foran landsmanden Matthias Mayer. Marco Odermatt fra Schweiz blev nr. 3.
Håndbold.
Efter to år i Viborg skifter stregspilleren Majbritt Toft Hansen efter denne sæson til ambitiøse Horsens. Toft Hansen var i december en del af den danske EM-trup, og hun følger i fodsporene på landsholdsspillerne Laura Damgaard og Stine Bodholt, der ligeledes stiller op for Horsens i den nye sæson.
Tennis.
Når Australian Open starter på mandag, jagter Serena Williams sin 24. grand slam-titel. Den vil i givet fald bringe hende på på siden af Margaret Court som den mest vindende på kvindesiden, men 39-årige Williams føler presset for den historiske sejr, og det hun gjort siden 2017, hvor det i netop Australien blev til titel nr. 23. »Det er helt klart et pres på mine skuldre, og det figurer i mit hoved. Jeg tror, det er godt, at jeg har det i tankerne. Det er jeg vant til nu«, siger Williams til AFP.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) planlægger at udvide Champions League fra 32 til 36 hold fra 2024. De fire ekstra pladser skal ifølge planerne ikke være en del af kvalifikationen, men i stedet være fire billetter direkte til gruppespillet og de mange sikrede millioner, der medfølger. Men ganske som forventet er Europas store ligaer og mindre ligaer ikke enige om, hvem der bør have de fire ekstra pladser til den lukrative turnering. De mindre ligaer vil have større chance for at komme med i gruppespillet og få del i den store økonomisk kage, mens de store ligaer mener, at de bør have ekstra pladser, fordi de har niveauet til at være med. Uefa har lagt op til, at den franske liga skal have en af de fire ekstra pladser, mens de tre øvrige ville blive tildelt efter Uefas klubkoefficientliste.
Cykling.
Tre ryttere fra Bora-Hansgrohe er testet positive for coronavirus, heriblandt den tidligere tredobbelte verdensmester Peter Sagan. Det oplyser holdet lørdag. De to øvrige er Sagans bror, Juraj Sagan, og Erik Baska. Ifølge holdets læge har alle tre kun milde symptomer indtil videre og er selvisoleret i deres respektive hjem.
Fodbold.
Hollywood-skuespillerne Ryan Reynolds og Rob McElhenney kan formentlig snart kalde sig ejere af Wrexham AFC. De nuværende ejere af den walisiske klub oplyser fredag ifølge Ritzau, at det britiske finanstilsyn, Financial Conduct Authority, har godkendt overtagelsen. I næste uge skulle de sidste formaliteter falde på plads.
Fodbold.
Inter overtog fredag førstepladsen i den italienske Serie A med en sejr over Fiorentina. På udebane i Firenze vandt Inter med 2-0 over efter scoringer fra Nicolo Barella og Ivan Perisic. Selv om Inter-træner Antonio Conte på det seneste har udtalt, at han ser muligheder for at bruge Christian Eriksen som playmaker, så sad den danske midtbanespiller på bænken i hele kampen.
Fodbold.
Bayern München er fortsat på kurs mod klubbens 9. mesterskab i træk. Fredag aften vandt Champions League-vinderne 1-0 ude over Hertha Berlin. Inden lørdagens kampe i Bundesligaen har Bayern et forspring på 10 point til nærmeste forfølger.
Ishockey.
Frederikshavn White Hawks leverede fredag en overraskelse på udebane mod lokalrivalen Aalborg Pirates. Med en 4-3-sejr efter overtid og straffeslag fik frederikshavnerne gjort en ende på en kedelig stime i landets bedste ishockeyrække. Inden kampen havde gæsterne tabt de seneste fem kampe.
Fodbold.
Norske Sandefjord har sikret sig den danske målmand Frederik Due. Den 28-årige keeper med en fortid i HB Køge og Randers FC har skrevet en kontrakt for resten af året. Due har senest spillet i amerikanske Orange County.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
