Title: 17-arige_Clara_Tauson_vinder_den_ottende_kamp_i_tr
Date: 2020-02-28
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
15.00
Tennis: Qatar Total Open (k)
18.20
Banecykling: VM
TV 2 Sport X
14.00
Tennis: ATP Dubai (m)
21.00
Fodbold: Sociedad-Valladolid
TV3 Sport
19.00
Fodbold: AGF-Hobro
1.05
Ishockey: Philadelphia-NY Rangers
TV3 Max
20.30
Fodbold: Düsseldorf-Hertha Berlin
Xee
21.00
Fodbold: Norwich-Leicester
Eurosport 1
8.25
Freestyle: World Cup
9.45/13.25
Alpint: World Cup
13.00
Fodbold: Eur. League-lodtrækning
17.55
Skihop: World Cup
20.15
Snooker: Players Championship
5.00
Superbike: VM-afdeling
Eurosport 2
10.30
Cykling: UAE Tour
14.00
Snooker: Players Championship
20.00
Golf: The Honda Classic
Tennis.
Efter sidste uge titel i Glasgow har 17-årige Clara Tauson fortsat stimen i Sunderland med yderligere tre sejre og en plads i semifinalen ved endnu en ITF-turnering. I kvartfinalen vandt den 7.-seedede Tauson (nr. 266 på verdensranglisten) 6-1, 6-2 over den 3.-seedede Pemra Özgen fra Tyrkiet (nr. 182). I lørdagens semifinale venter den jævnaldrende englænder Emma Raducanu (nr. 366), der undervejs har slået både den 2.- og den 5.-seedede og var den eneste useedede i kvartfinalerne.
Cykling.
Ligesom sidste år sluttede Amanda Dideriksen på sjettepladsen i kvindernes omnium ved VM i Berlin uden på noget tidspunkt for alvor at have været i nærheden af medaljerne. Inden det afsluttende pointløb lå Amalie Dideriksen på syvendepladsen efter at være blevet nr. 15 i scratch, 3 i tempoløbet og 7 i udskilningsløbet, men hun formåede kun at føje 9 point til den konto, efter at et ellers lovende udbrud sammen med amerikaneren Jennifer Valente løb ud i sandet. Guldet gik til japaneren Yumi Kajihara med 121 point foran italieneren Letizia Paternosta med 109 og polakken Daria Pikulik med 100. Den hollandske favorit Kirsten Wild blev diskvalificeret uden point i den første afdeling for at have været skyld i et større styrt i spurten og dermed var hun sat ud af spillet i dysten om podiepladserne.
Fodbold.
I sin første kamp for Dynamo Dresden blev Simon Makienok udvist efter at have været på banen i 6 minutter, og i den anden blev han matchvinder, da 2. Bundesligas bundhold på udebane vandt 2-1 over midterholdet Jahn Regensburg. Efter 77 minutter sparkede Makienok sejrsmålet op i det ene målhjørne.
Fodbold.
Viborg og Hvidovre indledte forårssæsonen i 1. division med at spille 1-1. Jacob Bonde headede hjemmeholdet foran, og ligeledes på et hovedstød udlignede Nicolaj Agger.
Fodbold.
På grund af FC Københavns Europa League-kamp mod Istanbul Basaksehir torsdag 12. marts er den udsatte Superligakamp mellem AGF og Randers FC samme aften flyttet fra kl. 18 til kl. 21.
Fodbold.
Eintracht Frankfurt med Frederik Rønnow på reservebænken er klar til ottendedelsfinalen i Europa League mod FC Basel. Den udsatte kamp mod Red Bull Salzburg, der var uden en skadet Rasmus Kristensen, endte 2-2 og dermed vandt Frankfurt sammenlagt 6-3.
Fodbold.
Danmark må under Algarve Cup i Portugal undvære Nadia Nadim, der er skadet, og Sofie Junge fra Juventus, der for ikke at tage chancer bliver i Torino, hvor der er konstateret mange tilfælde af coronavirus. I deres sted er Josefine Hasbo fra Brøndby og Amalie Thestrup fra Roma udtaget.
Fodbold.
Wolverhampton har forlænget kontrakten med 21-årige Oskar Buur med to år frem til 2023. Den tidligere AGF’er er i denne uge af manager Nuno Espirito Santo forfremmet til Premier League-klubbens førsteholdstrup efter som en del af U23-treuppen at have spillet 4 førsteholdskampe.
Fodbold.
FC København-spilleren Michael Santos bliver sigtet for at overfalde en politimand i forbindelse med FCK’s scoring til 2-1 i Europa League-kampen på udebane mod Celtic torsdag aften. Det skriver BT, der har været i kontakt med skotsk politi. Episoden udspillede sig, da Santos’ holdkammerat Pep Biel blev stoppet af en gruppe betjente under sin jubel efter at have scoret. Efterfølgende kom den 26-årige uruguayer løbende til og skubbede så hårdt til politimanden, at han faldt til jorden. Santos var med københavnernes fly hjem efter kampen.
Fodbold.
FC København skal møde tyrkiske Istanbul Basaksehir i ottendedelsfinalen i denne sæsons Europa League. Det står klart efter fredagens lodtrækning i Schweiz. Den tyrkiske Istanbul-klub kom som første hold op af bowlen ved lodtrækningen i Nyon, og derpå fulgte så de danske mestre. Blandt bookmakerne er Istanbul Basaksehir et af de få hold, som er vurderet svagere end FCK i turneringen, og dermed må det siges at være en sportsligt god lodtrækning for FCK.
Fodbold.
For fjerde gang på fem år har Dansk Boldspil-Union kåret Leicester-målmanden Kasper Schmeichel til Årets Mandlige Fodboldspiller.
Golf.
To af de tre danskere klarede cuttet i New South Wales Open i Australien. I sin anden Ladies European Tour-turnering ligger Linette Holmslykke halvvejs på 22.-pladsen, 9 slag efter den førende belgier, Manon De Roey. Emily Pedersen klarede cuttet for fjerde turnering i træk og er nr. 44, mens debutanten Louise Markvardsen missede cuttet med 6 slag.
Golf.
Halvvejs gennem Oman Open er European Tour-turneringen en dansk succeshistorie. 18-årige Rasmus Højgaard deler føringen med skotten Stephen Gallagher i 9 slag under par, Jeff Winther og Søren Kjeldsen deler 18.-pladsen i 3 under par og Benjamin Poke og Nicolai Højgaard klarede lige akkurat cuttet med par. Nicolai Højgaard var ellers 4 over par med 7 huller tilbage, men så lavede han 5 birdies i træk og reddede par med et putt på 4 meter på sidste hul. Joachim B. Hansen var eneste dansker, der ikke nåede videre. Det er første gang Højgaard-tvillingerne begge klarer cuttet i samme European Tour-turnering.
Motorsport.
Formel 2-køreren Christian Lundgaard bliver nu også påvirket af coronavirussen. Den 18-årige dansker har været på træningslejr på Tenerife, og han er nu isoleret på sit hotelværelse på den spanske ferieø i de næste 14 dage. Lundgaards hold ART oplyser i en pressemeddelelse, at Lundgaard for så vidt er frisk og ikke smittet, men de lokale myndigheder har påbudt alle gæster at forblive på deres hotelværelse i 14 dage som en sikkerhedsforanstaltning. Dermed kommer Lundgaard ikke til at deltage i den officielle formel 2-test i Bahrain 1.-3. marts.
Cykling.
Michael Mørkøv er blevet isoleret på sit hotelværelse i Berlin fordi han skal testes for coronavirus, skriver TV 2. Michael Mørkøv ankom til den tyske hovedstad torsdag aften for at deltage i VM i banecykling, og han havde inden da deltaget UAE Tour i De Forenede Arabiske Emirater. Et løb, der torsdag blev aflyst netop på grund af coronavirussen.
»UCI (Den Internationale Cykelunion, red.) og de tyske sundhedsmyndigheder holder lige nu møde om situationen med ryttere, der kommer fra UAE. Vi er konstant i helt tæt dialog med UCI’s lægestab, og vi har som forbund selv truffet alle nødvendige forholdsregler – herunder blandt andet at Mørkøv opholder sig på sit værelse, hvor han i forvejen boede alene, og at han vil blive testet for virussen«, siger DCU til TV 2 Sport.
Håndbold.
Danmark skal afholde VM for mænd i 2025 sammen med Norge og Kroatien. Det har bestyrelsen fra det internationale håndboldforbund, IHF, besluttet på et møde i den egyptiske hovedstad, Cairo. Det fælles bud fra Danmark, Norge og Kroatien har været det eneste bud på værtskabet for VM 2025. Danmark var i 2019 vært for mændenes VM i samarbejde med Tyskland og i 1978 var Danmark ligeledes VM-arrangør.
Svømning.
Den kinesiske svømmer Sun Yang er blevet idømt otte års karantæne for overtrædelse af dopingreglementet. Sun Yang, der blandt andet har vundet tre olympiske guldmedaljer og 11 verdensmesterskaber blev sidst år frikendt af Den Internationale Svømmeunion, Fina, men ved Den Internationale Sportsdomstol, Cas, der tog sagen op, var der ingen nåde.
Atletik.
Den amerikanske løber Blake Leeper, der er født uden underben og benytter sig af to proteser, vil med til de olympiske lege i Tokyo, og han har derfor appelleret en afgørelse fra atletikkens verdensforbund til Den Internationale Sportsdomstol, Cas, skriver BBC. Leeper kvalificerede sig til VM i 2019, men blev forbudt at løbe, og det vil han nu have lov til. Hans bedste tid på 400 meter er 44,3 sekunder, hvilket under normale omstændigheder er nok til en olympisk kvalifikation. Før legene i London 2012 lykkedes det sydafrikaneren Oscar Pistorius, der også løber på to proteser, at få omgjort et forbud, så han kunne stille op. Siden Pistorius-sagen er bevisbyrden blevet lagt over på atleten, der nu skal kunne godtgøre, at han ikke får nogen fordel af at løbe med proteser.
Håndbold.
Landsholdsspilleren Simone Böhme har forlænget sin kontrakt med den ungarske klub Siofok, så den nu løber til 2022. Den 28-årige højrefløj siger til TV 2, at hun havde tilbud fra blandt andet Danmark, men valgt at blive hos de regerende EHF Cup-mestre.
Sejlsport.
Med en 38.-plads i den eneste sejlads, der blev gennemført på sidstedagen af VM i Laser Radial, dumpede den forsvarende danske verdensmester Anne Marie Rindom ned på 4.-pladsen. Der skulle være sejlet tre gange på vandet udfor Melbourne, men på grund af dårligt vejr måtte to af sejladserne aflyses. Hollandske Marit Bouwmeester blev for 4. gang i karrieren verdensmester.
Sejlsport.
Den danske besætning med Nicolai Sehested som rorsmand fik som ventet at mærke, at de er oppe mod verdens allerbedste sejlere i debuten i det spektakulære SailGP udfor Sydney. England med Ben Ainslie som rorsmand vandt alle dagens tre sejladser, hvor danskerne hver gang på et tidspunkt var oppe og vende omkring en placering som nummer 3 blandt de 7 både, men det endte med placeringerne 7, 5 og 6. »Jeg er lidt frustreret, vi lavede simpelthen for mange simple fejl«, sammenfattede Nicolai Sehested den danske debut. Sammenlagt er Danmark på 6.-pladsen foran Frankrig, der efter en kollision med Japan i den første sejlads måtte opgive at deltage i dagens to andre sejladser. Der sejles yderligere to indledende sejladser lørdag, inden de to bedste både sejler om sejren. Stillingen efter første dagen: England 30 p., Australien 23 p., Japan 23 p., USA 19 p., Spanien 15 p., Danmark 13 p., Frankrig 5.
Atletik.
Den tyske løber Konstanze Klosterhalfen har ved et stævne i Boston forbedret europarekorden på 5.000 meter indendørs, så den nu lyder på 14.30,79 minutter. Rumæneren Gabriela Szabo havde indtil da haft rekorden med tiden 14.47,35 minutter. Klosterhalfen er kontroversiel, fordi hun har været tilknyttet Nikes Oregon Project, der blev styret af den nu dopingdømte træner Alberto Salazar.
Basketball.
Golden State Warrios har været i NBA-finalen de seneste fem år og vundet titlen tre af gangene, men i år er de blevet overhalet af rivalerne fra Los Angeles Lakers. I en direkte duel mellem de to storklubber ydmygede Lakers Warriors og vandt overbevisende 116-86. Lakers var endda uden superstjernen LeBron James, og bedste skytte blev Anthony Davies med 23 point.
Ishockey.
Frederik Andersen bidrog med 24 redninger, da hans klub Toronti Maple Leafs besejrede Florida Panthers i den nordamerikanske NHL-liga. Der var også danskeropgør i ligaen, da Washington Capitals med Lars Eller tabte 3-0 til Winnipeg Jets og Nikolaj Ehlers.
Cykling.
Organisationen bag World Tour-løbet UAE Tour bekræfter nu, at de to sidste etaper af løbet er aflyst efter at to italienske holdmedarbejdere er testet positiv for coronavirus. Britiske Adam Yates (Mitchelton-Scott) lå øverst i klassementet efter torsdagens 5. etape, der samtidig blev løbets sidste.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
