Title: 179_raskmeldte_er_igen_testet_positiv_for_corona_i
Date: 2020-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere 16 personer, der er blevet raske efter at have været smittet med coronavirus, er blevet testet positiv for virusset igen i Sydkorea.

Det oplyser de sydkoreanske sundhedsmyndigheder på et pressemøde søndag ifølge CNN.
Dermed er det samlede antal personer, der er bliver testet positiv to gange i Sydkorea oppe på 179.
I alt er lidt flere end 8000 coronapatienter blevet erklæret raske i landet.
Det er fortsat uklart, hvorfor coronapatienter kan blive testet positive for virusset flere gange.
De fleste eksperter vurderer ifølge CNN, at det er usandsynligt, at coronapatienter kan blive smittet umiddelbart efter at være blevet raskmeldt.
Ifølge Jung Eun-kyeong, der er chef for den sydkoreanske sundhedsstyrelse, vil man nu iværksætte en epidemiologisk undersøgelse af sagen.
Spørgsmålet om, hvorvidt coronaoverlevere kan blive smittet igen har udløst bekymring i flere lande. Ikke mindst i Sydkorea, der ser ud til at have kontrol over epidemien.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen (WHO) er der foreløbig intet bevis for, at personer, der har været smittet med coronavirus, udvikler immunitet over for virusset.
Ifølge den sydkoreanske sundhedsstyrelse er der dog intet, der tyder på, at personer, der bliver testet positiv for anden gang, kan smitte andre.
Men der er stadig mange ubesvarede spørgsmål om virusset, understreger styrelsen.
»Covid-19 (sygdommen, der forårsages af coronavirus, red.) er måske det mest udfordrende patogen (mikroorganisme, der fremkalder sygdom, red.), som vi har har stået over for i de seneste årtier«, siger Kwon Joon-wook, vicedirektør i den sydkoreanske sundhedsstyrelse, ifølge CNN.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark gør klar til øget overvågning: Teledata skal afsløre, om vi retter ind efter regeringen
Sådan lægger du en  god maske-makeup:
Sydkoreanere viser, hvordan man bærer mundbind med stil
Kinesisk laboratorieleder: Coronavirus stammer ikke fra os
