Title: 17_Godhavns-børn_far_godtgørelse_for_misrøgt
Date: 2021-02-25
Article Type: Danmark
Author: David Meldgaard Houser

17 tidligere beboere på børnehjemmet Godhavn i Nordsjælland får tilkendt 300.000 kroner hver i godtgørelse for misrøgt efter at have indgået forlig. Det oplyser Børns Vilkår.
De 17 stævnede staten i 2020, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) i 2019 kort efter sin valgsejr som den første statsminister undskyldte for den behandling, en stor gruppe børn blev udsat for på børnehjem i 1960’erne og 1970’erne.
»Vi er naturligvis rigtig glade på disse menneskers vegne. Vi er også glade for, at regeringen har påtaget sig et ansvar, og at sagerne er blevet afgjort uden om domstolene«.
»Vi ved, hvor langsommelige og opslidende disse sager kan være - i nogle tilfælde ligefrem retraumatiserende«, skriver direktør i Børns Vilkår Rasmus Kjeldahl i en kommentar.
De kummerlige forhold og overgreb, børn på børnehjem som Godhavn blev udsat for, var længe ukendte i den brede offentlighed. I 2005 afdækkede en DR-dokumentar dog overgrebene.
I 2010 slog en rapport bestilt af Socialministeriet fast, at drenge på Godhavn i årtier var blev udsat for fysisk og psykisk vanrøgt, medicinske forsøg og seksuelle overgreb.
Ministre under både Helle Thorning-Schmidts (S) og Lars Løkke Rasmussens (V) regeringer ville ikke give en officiel undskyldning, men da Mette Frederiksen (S) tiltrådte i 2019, valgte hun hurtigt at give en officiel undskyldning.
»Børn – nogle af jer – blev fjernet fra deres mor og far. Men i stedet for støtte og undervisning blev I sat til arbejde, som ingen spinkel barnekrop kan klare«.
»I stedet for omsorg fik I tæsk. I stedet for varme blev I mødt med ydmygelser og overgreb«, sagde hun ved et arrangement i august 2020 og tilføjede:
»Når I spørger mig: Mette, kan du officielt på Danmarks vegne give os en undskyldning? Så svarer jeg: Ja!«
Efter undskyldningen valgte en gruppe af Godhavnsdrengene med den i hånden at stævne staten. Det er den sag, der altså er indgået forlig i.
Børns Vilkår håber, at forliget kan danne grundlag for afgørelser i andre sager og for flere af dem, der led overlast på børnehjem.
Ritzau
fortsæt med at læse
