Title: 18_fakta_om_din_jobsituation_Hvordan_er_jeg_stil
Date: 2020-03-11
Article Type: Forbrug
Author: Masser af spørgsmål presser sig på hos virksomheder og ansatte, efter regeringen har ændret anbefalinger til udlandsrejser. Politiken besvarer en række af spørgsmålene her.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Forsøget med inddæmning af corona-virus er en uvant situation og har medført en byge af spørgsmål hos virksomheder og ansatte.
Sanne Stadil, der er vicedirektør på det personalejuridiske område hos erhvervsorganisationen DI, oplyser, at de har fået henvendelser fra flere hundrede virksomheder den seneste uge.
»De spørger til, hvordan de skal forholde sig, og hvilke regler der gælder. Lige i starten handlede det om, hvad der gælder for dem, der bliver sendt hjem, fordi de kan smitte andre. Det er spørgsmål i alle afskygninger, men de har gået meget på rejser de sidste par dage«, siger Sanne Stadil.
Hun hjælper her med at svare på nogle af de mange spørgsmål, som corona har medført. Har du et spørgsmål, du mangler svar på, så skriv også gerne til os på pia@pol.dk.
Hvis en medarbejder rejser på ferie og ikke kan komme hjem, så er det på egen risiko som på en normal rejse. Når man tager på ferie rundt i verden, så er man selv ansvarlig for at komme hjem.
Hvis du rejser til et risiko-land, så har du en loyalitetsforpligtelse over for virksomheden, som gør, at det skal du oplyse.
Hvis man tager til et rødt område, så man skal være hjemme i 14 dage, så hænger man selv på lønnen i de 14 dage. Så er det egen skyld.
Hvis man bliver syg, så har man selv udsat sig for en fare, og så har virksomheden heller ikke pligt til at betale din løn.
Hvis du trods arbejdsgiverens opfordring om at lade være rejser til et orange område, hænger du selv på lønnen i en karantæneperiode.
Hvis man bliver syg, så bliver man syg, og så er det ikke anderledes end normalt.
Hvis du skal være hjemme for at passe barnet, fordi dets institution eller skole er lukket, så må man bruge feriedage eller afspadsering på at passe barnet eller lave en aftale med sin arbejdsgiver om at arbejde hjemme.
Der findes mange forskellige praktiske løsninger på det.
De regler, der gælder for barns sygedag, gælder også her. Så hvis man normalt har ret til barnets to første sygedage, så gælder det også her. Derefter må man som udgangspunkt selv finde en løsning eller aftale noget med sin arbejdsgiver. I realiteten vil man jo nok som forælder også selv være i karantæne under de omstændigheder, så man har ret til fravær og afhængig af situationen får man løn.
Jeg har svært ved at forestille mig, at en arbejdsgiver skulle stille krav om det. Men skulle der opstå en situation, hvor det er helt nødvendigt, vil arbejdsgiveren prøve at finde en medarbejder, som er indforstået med det.
Det har man ikke ret til, men der er ingen virksomheder, der er interesseret i, at man rejser ud og bliver smittet, så det vil de fleste nok være imødekommende over for.
Nej. Det er myndighederne, der bestemmer, hvem der skal i karantæne.
Men der kan være arbejdsgivere, der gerne vil gå et skridt længere end myndighederne og bede dig blive hjemme for en sikkerheds skyd. Der er nogle virksomheder, der har besluttet, at alle, der kan arbejde hjemme, skal gøre det. Men det kan man jo ikke i produktionsvirksomheder.
Som udgangspunkt nej. Men hvis man selv har valgt at rejse til et rødt område, og arbejdsgiveren på forhånd har sagt, at de ikke kan undvære dig i de efterfølgende 14 dage, så har arbejdsgiveren i princippet ret til at afbryde samarbejdet.
Nej, det kan du ikke, hvis arbejdsgiver vil have dig på arbejde. Udgangspunktet er, at det er arbejdsgiver, der bestemmer. Men hvis der kommer et påbud fra myndighederme, så er det de regler, du skal følge.
Ja, hvis det er muligt. Jeg har en oplevelse af, at alle er klar over, at det er en alvorlig situation, så der er velvillighed fra begge sider.
Hvis man er syg, har man krav på løn. Hvis du ikke er syg, men arbejdsgiver vælger at følge myndighedernes anbefaling, om at du skal blive hjemme, er det også med løn.
Udgangspunktet er, at man skal stilles, som om man er på arbejde, men man vil altid gå ind og se på den enkelte kontrakt. Det kan man ikke sige noget generelt om.
Ja, det er tvungent ophold, så det er med løn. Hvis man er syg, så er det på sygeløn, men det er jo normalt det samme.
Man har pligt til at oplyse det, fordi der skal måske iværksættes tiltag for, at det ikke breder sig.
Det er ens egen risiko, og man har pligt til at møde til den aftalte tid.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
6 beboere har symptomer:
Nattevagt på plejehjem er smittet med coronavirus
Studerende skal sætte sig så langt fra hinanden som muligt
Østjysk skole lukker efter coronasmitte
