Title: 19-arige_Rasmus_Højgaard_spiller_i_førerbold_efter
Date: 2020-08-01
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig et overblik over strømmen af nyheder fra sportens vide verden.

Politiken giver dig et overblik over strømmen af nyheder fra sportens vide verden.
Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 1. august
TV 2 Sport
14.55 Cykling: Vuelta a Burgos
18.00 Fodbold: Brescia-Sampdoria
20.45 Fodbold: Atalanta-Inter
02.05 Fodbold: San José-Minnesota
04.35 Fodbold: New York City-Portland
TV3+
15.00 Formel 1: Storbritanniens GP, kval.
18.30 Fodbold: Arsenal-Chelsea
TV3 Sport
10.20 Formel 3: Storbritanniens GP
11.55 Formel 1: Storbritanniens G, træning
13.40 Motorsport: Porsche SC, kvalifik.
16.40 Formel 2: Storbritanniens GP
18.05 Ishockey: Carolina-NY Rangers
22.05 Ishockey: NY Islanders-Florida
Eurosport 1
11.00+19.45 Billard: Snooker, VM
16.50 Cykling: Strade Bianche
Eurosport 2
11.00 Superbike: VM-afdeling
11.30+15.30+20.00 Billard: Snooker, VM
14.00 Superbike: VM-afdeling
Golf.
Efter sidste uges andenplads skal Rasmus Højgaard efter et mindre engelsk sammenbrud atter spille med om en sejr på European Tour i søndagens finalerunde i Hero Open i Birmingham. Med en bogeyfri runde i 66 slag avancerede Rasmus Højgaard til en delt 2.-plads efter Sam Horsfield, der efter en forrygende start med 5 birdies på 7 huller var 6 slag foran nummer to, men englænderen slog blandt andet en bold i vandet på 17. hul, spillede de sidste 9 huller i 4 over par og har i førerbolden med den 19-årige dansker et forspring på blot ét slag. Også Joachim B. Hansen brugte 66 slag i lørdagens runde og avancerede til en delt 7.-plads og er blot 3 slag efter den førende.
Cykling.
Med et uimodståeligt angreb på den sidste af de 11 grusvejsstrækninger satte den 25-årige belgier Wout van Aert (Jumbo-Visma) samtlige konkurrenter til vægs, da WorldTour-serien blev genoptaget med det 184 km lange Strade Bianche. Van Aerts offensiv knækkede det danske håb Jakob Fuglsang (Astana), der ellers var med i den frontgruppe, som ud over ham og belgieren bestod af italienerne Davide Formolo (UAE Team Emirates) og Alberto Bettiol (EF) samt den tyske vinder af Paris-Nice Maximilian Schachmann (Bora-hansgrohe), Formolo og Schachmann optog jagten på belgierne, men kunne ikke hente ham og måtte tage til takke med placeringerne som nr. 2 og 3 slået med cirka et halvt minut, mens Fuglsang blev nr. 5 med et minus på 2.52 minutter.
Håndbold.
Team Esbjerg er gået på jagt efter en afløser for den hollandske verdensmester, Estavana Polman, hvis værste anelser blev bekræftet lørdag. 28-årige Polman har ved et uheld under torsdagens træning revet sit ene korsbånd over og kan dermed imødese en pause på mindst et halvt år. »Jeg kunne straks mærke, at det var alvorligt. Det er risikoen ved at spille håndbold, og jeg kan ikke gøre noget ved det. Nu lægger jeg en plan og satser på at blive opereret så hurtigt som muligt, og derefter venter masser af hårdt arbejde med genoptræning. Shit happens«, siger Estavana Polman i en pressemeddelelse.
Motorsport.
Kevin Magnussen starter som nummer 15 i søndagens britiske formel 1-grandprix på Silverstone. Begge Haas-kørerne blev elimineret i den første kvalifikation med Kevin Magnussen som nummer 16 og holdkammerater Roland Grosjean som nummer 19, men de rykkede efterfølgende en plads frem, da Daniil Kvyat (AlphaTauri) blev tildelt en straf på fem placeringer. Lewis Hamilton satte banerekord og forbedrede dermed endnu en rekord, idet han for 91. gang skal starte i poleposition.
Cykling.
Efter et gigantudbrud på cirka 170 km blev den 22-årige dansker Andreas Kron (Riwal Rreadynez) sammen med den sidste af sine ledsagere i offensiven franskmanden Lilian Calmejane (Total Direct Energie) hentet, da der manglede 15 km af 1. etape i det franske Route d’Occitanie. Sejren gik til Calmejanes landsmand og holdkammerat Bryan Coquard, der afviste den italienske europamester Elia Viviani (Cofidis), da knap 90 ryttere noteredes for samme tid. Blandt disse var den colombianske Tour de France-konge Egan Bernal (Team Ineos) som nr. 6. Bedste dansker på etapen blev Niklas Eg (Trek-Segafredo) på 16. pladsen. Kron sluttede som nr. 74 umiddelbart bag den firedobbelte britiske Tour-vinder Chris Froome (Team Ineos). Kron fører både ungdoms- og bjergkonkurrencen og ligger nr. 5 sammenlagt.
Cykling.
Efter i torsdags på den første bjergetape at have sat muligheden for at hjemføre den tredje samlede sejr i Vuelta a Burgos i træk over styr vendte den 22-årige colombianer Ivan Sosa (Team Ineos) stærkt tilbage på den afsluttende udfordring til Lagunas de Neila i 1.850 meters højde, hvor han kæmpede sig først over stregen med et forspring på 9 sekunder til spanieren Mikel Landa (Bahrain-McLaren) og 11 til den belgiske indehaver af førertrøjen Remco Evenepoel (Deceuninck-Quick Step). Sidstnævnte sikrede sig dermed den samlede gevinst 30 sekunder foran Landa, og den 20-årige sejrherre fik selskab på podiet af sin portugisiske holdkammerat João Almeida, der på tredjepladsen var slået med 1.12 minut.
Cykling.
19-årige Mattias Skjelmose Jensen skifter ifølge feltet.dk fra Leopard Pro Cycling til World Tour-holdet Trek, hvor han har fået en prøvekontrakt for resten af sæsonen og dermed bliver holdkammerat med Alexander Kamp, Niklas Eg og verdensmesteren Mads Pedersen.
Fodbold.
Med en fjerdeplads i Superligaen formåede Brøndby ikke at indfri målsætningen om at nå top-3, men sæsonen er alligevel godkendt, fastslår fodbolddirektør Carsten V. Jensen. »Der er ingen i Brøndby, som går rundt med armene over hovedet over en fjerdeplads. Det skal vi aldrig gøre, og det kommer vi aldrig til. Men vi skal også være tilfredse, når der bliver leveret solidt, med de forudsætninger der er til rådighed«, siger Carsten V. Jensen på klubbens hjemmeside. Efter salg af topscorer Kamil Wilczek og Dominik Kaiser satsede klubben på unge spillere af egen avl som Morten Frendrup, Jesper Lindstrøm, Anis Slimane og Andreas Bruus. »Jeg synes, vi kan se resultatet nu. Vi er kommet nogenlunde helskindet gennem den periode, hvor der er blevet truffet nogle væsentlige valg. Samtidig har vi et potentiale at gå på«, siger Carsten V. Jensen om en mesterskabsspil, hvor Brøndby vandt 3 og tabte 2 af de 10 kampe.
Fodbold.
Andreas Albers har med sine 8 mål i 33 kampe gjort det så fint i 2. Bundesliga, at
Jahn Regensburg har forlænget kontrakten
med den 30-årige tidligere Viborgspiller for yderligere to sæsoner.
Golf.
Mens en stor del af verdenseliten spiller WGC-turneringen St. Jude Invitational i Memphis, hvor amerikanerne Brendon Todd og Rickie Fowler deler føringen halvvejs, har Sebastian Cappelen deltaget i PGA-turneringen Barracuda Championship i Californien, hvor der spilles modificeret stableford med point for scoren på hvert hul. Danskeren scorede 3 point på de første to runder og klarede dermed ikke cuttet, der krævede 6 point. Amerikaneren Kyle Stanley fører med 22 point som udbytte af blandt andet to eagles og ti birdies på de første 36 huller.
Fodbold.
Paris SG vandt for anden weekend i træk en fransk pokalfinale, da en målløs ligacupfinale på Stade de France mod Lyon blev afgjort med en sejr på 6-5 i straffesparkskonkurrencen. Joachim Andersen scorede på sit forsøg for Lyon, men efter Bertrand Traores afbrænder sikrede Pablo Sarabia sejren for PSG.
Fodbold.
Frederik Sørensen sad uden for med en skade, da Young Boys i næstsidste spillerunde med en 1-0-udesejr over Sion sikrede sig det schweiziske mesterskab for tredje år i træk. Frederik Sørensen har i denne sæson været udlejet fra FC Köln til Young Boys, hvor han trods en operation i det ene knæ har spillet 15 ligakampe.
Amerikansk fodbold.
32-årige Antonio Brown er atter havnet i problemer. Den 32-årige wide receiver er klubløs, men er ikke desto mindre blevet idømt 8 spilledages karantæne for upassende opførsel efter at have angrebet en flyttemand og sendtr truende sms’er til en kvinde. Antonio Brown spillede i mange år for Pittsburgh Steelers, inden han sidste år skiftede til Oakland Raiders, hvor han blev fritstillet uden at have spillet en kamp. I september skrev han kontrakt med New England Patriots, hvor han spillede én kamp og fik kontrakten ophævet efter to uger, da NFL indledte en udersøgelse af anklager mod Antonio Brown for seksuelle overgreb mod en tidligere træner.
Fodbold.
Camerouns anfører for VM-holdet i 1990, Stephen Tataw er død, 57 år gammel. Tataw deltog i VM-slutrunderne i 1990 og 994 og blev i 1995 den første afrikanske spiller i den japanske liga, da Tosu Futures blev hans første klub uden for Cameorun.
Fodbold.
Rod og mistænkelige forhold i klubbens økonomi betyder, at Sheffield Wednesday indleder næste sæson i Championship med minus 12 point. »Klubben er voldsomt skuffet over, at kommissionen har givet en straf på 12 point i næste sæson, og klubben afventer en skriftlig redegørelse for denne beslutning«, skriver Sheffield Wednesday på klubbens hjemmeside.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
