Title: 19-arige_Ali_»Hvis_I_giver_mig_chancen,_er_jeg_si
Date: 2019-12-20
Article Type: Susan Knorrenborg
Author: Ali er 19 år og flygtning fra Syrien med midlertidig opholdstilladelse. Han vil gerne have permanent ophold, fordi han er bange for at politikerne efter paradigmeskiftet pludselig skal smide ham hjem. 
For at få permanent opholdstilladelse skal han bl.a. have arbejdet i DK fuldtid i 3,5 år i 120 timer/mdr. Derfor arbejder han fuldtid i en restaurant. Men han ved også, at hvis han skal leve et godt liv i DK skal han have en uddannelse (alle hans familiemedlemmer er endt på bunden af arbejdsmarkedet, fordi de er uudannede). 
Derfor forsøger han at tage en HF på fuldtid ud over sit arbejde i restauranten. 
Han er mao endt i en catch 22: Hvis han ikke arbejder kan han blive smidt ud inden han bliver færdig med uddannelsen. Hvis han arbejder kan han måske få permanent ophold, men bliver forsinket/får slet ikke en uddannelse og ender på bunden af det danske samfund. 
Så lige nu forsøger han  at gøre det hele på en gang. Men det er tæt på umuligt. 
Han skal fotograferes dels på/ved sit gymnasium, dels i restauranten.

Ali er 19 år og flygtning fra Syrien med midlertidig opholdstilladelse. Han vil gerne have permanent ophold, fordi han er bange for at politikerne efter paradigmeskiftet pludselig skal smide ham hjem. 
For at få permanent opholdstilladelse skal han bl.a. have arbejdet i DK fuldtid i 3,5 år i 120 timer/mdr. Derfor arbejder han fuldtid i en restaurant. Men han ved også, at hvis han skal leve et godt liv i DK skal han have en uddannelse (alle hans familiemedlemmer er endt på bunden af arbejdsmarkedet, fordi de er uudannede). 
Derfor forsøger han at tage en HF på fuldtid ud over sit arbejde i restauranten. 
Han er mao endt i en catch 22: Hvis han ikke arbejder kan han blive smidt ud inden han bliver færdig med uddannelsen. Hvis han arbejder kan han måske få permanent ophold, men bliver forsinket/får slet ikke en uddannelse og ender på bunden af det danske samfund. 
Så lige nu forsøger han  at gøre det hele på en gang. Men det er tæt på umuligt. 
Han skal fotograferes dels på/ved sit gymnasium, dels i restauranten. Foto: Miriam Dalsgaard
Paradigmeskiftet har efterladt 19-årige Ali Bako i konstant frygt for at blive sendt hjem til Syrien. I dag arbejder han fuld tid for at få en permanent opholdstilladelse i Danmark, samtidig med at han går på gymnasiet for at sikre sig en uddannelse, der kan give ham en fremtid. De danske opholdsregler skaber en flygtningeunderklasse, mener han.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg har altid tænkt på Danmark som mulighedernes land. Lige fra jeg satte foden i Kastrup for at blive familiesammenført med min far for seks år siden, har jeg tænkt, at her spiller man efter fair regler. Hvis man knokler hårdt og gør sig umage, så skal det nok gå. Alle har lige muligheder. Det er den danske drøm. Det er det, der er forskellen på Danmark og så mange andre lande i verden: Her har alle en mulighed for at gøre det godt. Her har man ikke tabt på forhånd.
Så jeg har lagt planer. Drømt om at få hue på og køre i studentervogn – jeg kan faktisk ikke forestille mig noget mere dansk. Jeg har lagt planer for, hvordan jeg skulle blive ingeniør eller flymekaniker. Har man sådan en uddannelse, får man fast arbejde. Det er billetten til det gode liv. Man skal bare tage sig sammen, passe sin skole og løbe efter sine drømme.
Men for et lille års tid siden begyndte politikerne at tale om paradigmeskifte. Om at mennesker som jeg ikke skal integreres, men sendes hjem hurtigst muligt.
Det giver måske mening i mine forældres tilfælde. Dem behøver politikerne slet ikke at presse. Så snart der er fred, vil de tilbage til Syrien. De er opvokset der, de ved, hvordan alting fungerer der, og de har hjemve. Min far siger det tit selv: Vi ville væk fra bomberne, men så snart der er fri bane i Syrien, så rejser vi tilbage.
Allerede abonnent? Log ind her
