Title: 2,6_millioner_sa_Danmark_vinde_guld
Date: 2021-02-01
Article Type: Medier
Author: Danskerne kunne se håndboldfinale på både DR og TV 2 søndag aften. Det var der en hel del, der valgte at gøre.

Over 2,6 millioner seere fulgte med på tv, da de danske håndboldherrer søndag genvandt VM-guldet. Det viser en Gallup-undersøgelse ifølge DR.
Finalekampen mod Sverige blev vist på både DR 1 og TV 2. Tilsammen har cirka 2.615.000 tv-seere i gennemsnit fulgt med i kampen på tværs af de to kanaler.
Til sammenligning fulgte i gennemsnit 2.740.000 seere med på tv, da Danmark for to år siden vandt VM-guld i en kamp mod Norge. Søndagens kamp mod Sverige har været den mest sete under VM-turneringen, der fandt sted i Egypten.
De kampe, hvor der gennemsnitligt var næst- og tredjeflest tv-seere, var henholdsvis semifinalen mod Spanien og kvartfinalen mod Kroatien. Søndagens finalekamp mod Sverige endte 26-24 til Danmark.
Danmark er blot den fjerde nation, der vinder VM-guld to gange i træk. Samme bedrift har Rumænien, Sverige og Frankrig leveret. Da Danmark i 2019 vandt VM-guld, blev holdet fejret på Rådhuspladsen i København, hvor tusindvis af borgere var mødt op for at hylde holdet. På grund af coronapandemien bliver det ikke muligt med en lignende hyldest i år.
Det bliver heller ikke muligt at fejre holdet, når det mandag eftermiddag lander med fly i Københavns Lufthavn. Det oplyste Dansk Håndbold Forbund søndag i en pressemeddelelse.
»Men det betyder ikke, at vi ikke fejrer håndboldherrerne. Dansk Håndbold Forbund håber, at de mange danskere, der har fulgt håndboldherrernes færd under VM, vil finde Dannebrog frem og kippe med eller hejse flaget – hver for sig – når landsholdet er i Danmark igen mandag«.
Ifølge Dansk Håndbold Forbund kommer en del af de danske spillere ikke til at opholde sig længe i Københavns Lufthavn, da flere af dem skal med et nyt fly hjem til deres respektive klubber.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kommentator-taktikken er klar:
Sådan forbereder DR og TV 2 sig
Mikkel Hansen vandt guld, men tabte fem kilo
Svenske medier bøjer sig:
»Danmark blev et nummer for stor«
