Title: 2.000_ar_gammel_fastfoodbod_afslører_romerske_spis
Date: 2020-12-27
Article Type: Kultur
Author: Arkæologer har fundet tegn på, at der er blevet serveret vin og en form for paella fra en gammel madbod.

En 2.000 år gammel fastfoodbod fundet i Pompeji i Italien har givet forskere nye ledetråde til viden om, hvad  romerne spiste for over 2.000 år siden.
Madboden, som er dekoreret med billeder og mangefarvede mønstre, blev ifølge BBC allerede opdaget i 2019. Lørdag blev den så afsløret for offentligheden.
Denne type bod, der også er kendt som et
thermopolium
– det græske ord ’thermos’ betyder varm, og ’poleo’ at sælge – var det romerske modstykke til en nutidig fastfoodbiks, hvor folk kunne købe drikkevarer og noget hurtigt at spise.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har holdet bag opdagelsen fundet rester af ænder, grise, geder, fisk og snegle i små terrakottakrukker fundet sammen med madboden.
Flere af ingredienserne er også blevet tilberedt sammen som en form for romersk paella.
Knuste hestebønner, der kan bruges til at ændre smagen af vin, blev også fundet i bunden af en af krukkerne.
Billederne på siden af madboden af blandt andet ænder og kyllinger har formentlig vist kunderne, hvad der var på menuen.
Direktøren for den arkæologiske park i Pompeji, Massimo Ossana, siger til nyhedsbureauet Reuters, at fundet er ekstraordinært.
»Det er første gang, vi udgraver et komplet thermopolium«, siger han.
Den oldgamle by Pompeji blev i år 79 opslugt af et udbrud fra vulkanen Vesuv.
Da vulkanudbruddet var ovre, var Pompeji begravet under et 5 meter tykt pimpstens- og askelag. En del af byens indbyggere blev foreviget i dødsøjeblikket, fordi deres krop blev indkapslet i en slags cement.
Den nyfundne fastfoodstand lader ifølge Massimo Ossana til at være blevet forladt i en fart. Det skyldes måske, at standens ejer har mærket de første rystelser i forbindelse med vulkanudbruddet, siger direktøren.
Pompeji ligger cirka 23 kilometer sydøst for den italienske by Napoli. Området er på Unesco’s verdensarvsliste på grund af sin vigtige arkæologiske betydning.
Det anslås, at omkring en tredjedel af byen endnu ikke er udgravet.
Pompeji er i øjeblikket lukket på grund af coronapandemien, men forventes at åbne igen næste år, hvor besøgende også vil få mulighed for at se den nyfundne madbod.
ritzau
fortsæt med at læse
’Manse’ giver Moesgaard wauw-effekt, og museet oprejsning til neandertalerne
Fra kernen i vores civilisation til surdejshype:
Brød er simpel hverdag og ren magi. Her får du hele dets historie
