Title: 2.100_danske_togrejsende_er_blevet_afvist_ved_sven
Date: 2020-12-30
Article Type: Internationalt
Author: De svenske myndigheder har oplyst til DSB, at man har afvist over 2100 togrejsende danskere på otte dage.

De svenske myndigheder har afvist over 2.100 danske togrejsende siden 22. december, hvor Sverige indførte indrejseforbud for rejsende fra Danmark, oplyser Tony Bispeskov, der er informationschef i DSB.
»Er man bosiddende eller arbejder i Sverige, så er man undtaget indrejseforbuddet. Men der er altså 2.100 danskere, der ikke har opfyldt kravene til indrejse. De er blevet afvist og sendt tilbage til Danmark igen«, siger han.
Vurderer svensk politi, at man har presserende familieårsager, kan man som dansker også få tilladelse til at rejse ind i Sverige.
Tony Bispeskov fortæller, at man fra DSB’s side gør, hvad man kan, for at oplyse om indrejseforbuddet.
»For os er det naturligvis vigtigt, at kunderne kender til situationen i Sverige. Man kan se det på forsiden af DSB’s hjemmeside, når man køber biletter og når man slår det op på rejseplanen, står det også med stor skrift«, siger han.
Prøver man sig med en rejse til Sverige, men bliver afvist, skal man ikke forvente, at få refunderet sin billet. DSB betaler som udgangspunkt ikke pengene tilbage.
»Men hvis man har en særlig situation, er man naturligvis velkommen til at kontakte DSB«, siger Tony Bispeskov.
Indrejseforbuddet gælder til og med 21. januar, men kan blive forlænget af de svenske myndigheder. Det er muligt for personer med bopæl på Bornholm at rejse til og fra Bornholm via Sverige.
Tirsdag fortalte svensk politi til Ritzau, at man i alt havde afvist 2.900 danskere siden 22. december.
»Vi appellerer til, at rejsende ikke forsøger at tage til Sverige, hvis det ikke er absolut nødvendigt«, sagde Anders Wiberg, der er leder af svensk politis indsats ved grænsen, i en skriftlig kommentar.
Forbuddet mod indrejse for danskere blev indført for at stoppe spredningen af en ny variant af coronavirus, som inden jul kun var opdaget i enkelte lande – herunder Danmark og Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
