Title: 2._runde_i_Superligaen_AaB_sprudler,_men_det_kost
Date: 2020-09-21
Article Type: Superligaen
Author: Læs referaterne fra kampene i i 2. runde af Superligaen.

Superliga
2. runde
Lørdag
FC Midtjylland-Lyngby 1-0
Søndag
OB-FC Nordsjælland 1-1
FCK-Brøndby 1-2
Randers-AGF 1-1
Vejle-Sønderjyske 4-1
Mandag
19.00 AaB-AC Horsens 1-0
Stillingen
1-0 Tom van Weert (53)
Det var et højt pressende AaB-mandskab, som mandag aften besejrede AC Horsens med 1-0 på Aalborg Portland Park. Hollandske Tom van Weert scorede kampens eneste mål, som sikrede aalborgensernes første sejr i den nye sæson af Superligaen.
AaB’s høje pres resulterede i, at gæsterne stressede i opspillet og lavede flere fejlafleveringer på egen banehalvdel. Nordjyderne havde til gengæld ikke kynismen til at udnytte udeholdets opspilsfejl. Særligt offensivspilleren Kasper Kusk burde flere gange i første halvleg havde fundet vej til netmaskerne.
AC Horsens’ problemer med at holde på bolden betød også, at de sjældent truede AaB-defensiven. Den eneste større mulighed til østjyderne faldt tidligt i kampen til den tidligere AaB-angriber Jannik Pohl. Men han fik ikke et ordentligt træf på bolden og måtte se sin afslutning gå over mål.
AaB fortsatte sit presspil efter pausen, men effektiviteten svigtede gang på gang, når de fik muligheden for at prikke hul på målbylden.
Hjemmeholdet havde svært ved at finde den afgørende aflevering, hvilket i høj grad skyldtes upræcise pasninger, mens AC Horsens stod kompakt i kæderne.
Det blev bedre, som kampen skred frem, og et godt AaB-opspil gav pote otte minutter inde i anden halvleg.
AaB-backen Jakob Ahlmann modtog en bold i dybden og slog et højt indlæg ind mod angriberen Tom van Weert. Hollænderen fik med en god førsteberøring lagt bolden til rette og hamrede den i kassen med en resolut halvflugter.
Efter nederlaget til AaB er AC Horsens fortsat uden point efter de to første runder.
1-0 Allan Sousa (45 straffe), 1-1 Anders K. Jacobsen (52), 2-1 Allan Sousa (62 straffe), 3-1 Arbnor Mucolli (86), 4-1 Arbnor Mucolli (90)
Vejle fik søndag sæsonens første tre point, da det blev til en hjemmesejr på 4-1 mod Sønderjyske i 3F Superligaen.
Efter en begivenhedsfattig første halvleg blev der skruet op for dramatikken efter pausen, hvor VAR blev bragt i spil og annullerede en Sønderjyske-scoring, inden Vejle til sidst fik godkendt en scoring efter et VAR-gennemsyn.
Det lignede ellers ikke en dramatisk kamp i første halvleg, hvor tempoet var lavt og chancerne kun ganske få.
Derfor lignede det også 0-0 ved pausen, indtil hjemmeholdets Allan Sousa i sidste minut blev nedlagt i straffesparksfeltet af Victor Mpindi.
Straffesparket sparkede brasilianeren selv i mål bag Lawrence Thomas i Sønderjyske-målet.
Straks efter pausen indtraf dramatikken. Sønderjyske-spillerne troede, at Mads Albæk havde udlignet, men efter et langvarigt VAR-tjek blev målet annulleret for offside.
Men Sønderjyske skulle alligevel få scoret få øjeblikke senere, da Anders K. Jacobsen opsnappede bolden og lagde den i en flot bue ind over Indy Groothuizen i Vejles mål efter en stor opspilsfejl.
Vejle var dog fortsat det bedste hold, og ikke længe efter fik 17-årige Wahid Faghir tilkæmpet sig et straffespark i sin første superligakamp fra start.
Og endnu engang var Allan Sousa sikker i sin eksekvering.
Mod slutningen satsede Sønderjyske hele butikken for at fremtvinge en udligning, men Vejle lukkede i stedet kampen med en scoring fra Arbnor Mucolli.
Først blev målet ellers vinket for offside, men efter et VAR-gennemtjek blev målet godkendt.
I de sidste sekunder af kampen driblede Arbnor Mucolli sig gennem Sønderjyske-forsvaret og gjorde det til 4-1 med en flot scoring.
Både Vejle og SønderjyskE er nu noteret for tre point efter de første to runder.
1-0 Al-Hadji Kamara (87), 1-1 Patrick Mortensen (90). Udvisning: Sebastian Hausner, AGF (2)
Superligaens forsvarende bronzevindere fra AGF fik søndag et enkelt point med fra lokalopgøret i Randers, da de to østjyske mandskaber spillede 1-1 efter to sene mål i en hektisk afslutning.
Holdet fra Fredensvang blev allerede efter et minut reduceret til ti mand, da unge Sebastian Hausner blev udvist for en klodset nødbremse på Randers-angriber Marvin Egho.
Det formåede Randers ikke at udnytte, da skarpheden udeblev for kronjyderne langt hen ad vejen.
Randers havde ellers overtaget kampen igennem, men selv om sierraleonske Al Hadji Kamara fik scoret kort før tid, formåede AGF at udligne stort set med det samme.
Begge hold har efter det uafgjorte resultat fire point for to kampe i Superligaen.
Den tidlige udvisning til Hausner betød, at Randers var det dominerende hold på bolden, mens AGF stod dybt og lurede på omstillinger.
Efter lidt over et kvarters spil var Randers tæt at omsætte det overtag til en føring, da kronjyderne fik første halvlegs største chance.
Det skete, da østrigske Marvin Egho kom højst på et hjørnespark og headede på overliggeren.
Herefter var halvlegen præget af intens fight frem for store målchancer.
Randers fik efter pausen lagt et tungt pres på AGF, og det gav pote med flere muligheder.
Skarpheden manglede dog hos de lyseblå, der havde problemer med at ramme målet.
Kort før tid fik indskiftede Al Hadji Kamera dog endelig headet hjemmeholdets føring i mål til stor jubel for de få fremmødte fans på Cepheus Park.
Glæden var dog kort for Randers, da Patrick Mortensen kort efter sendte udligningen i mål for AGF.
1-0 Kamil Wilczek (12), 1-1 Jesper Lindstrøm (31), 1-2 Mikael Uhre (90)
Det lignede uafgjort mellem FC København og Brøndby for tredje gang i træk i Superligaen, men i sidste minut tog Brøndby sejren på 2-1 søndag eftermiddag.
Angriberen Mikael Uhre slog til og sikrede gæsterne de tre point, efter at hvert hold havde scoret en gang i første halvleg.
Den ene af dem stod den tidligere Brøndby-angriber Kamil Wilczek for, da han bragte FCK foran, men en flot scoring af Jesper Lindstrøm udlignede føringen før pausen.
Resultatet betyder, at Brøndby har maksimumpoint efter to kampe, mens FCK endnu ikke er på tavlen.
Søndagens opgør blev spillet med tilstedeværelse af 500 personer i Parken. Og så tæller man endda spillere, dommere og trænere med.
På grund af coronarestriktioner er Superligaens tilskuerordning sat midlertidigt ud af kraft, og det betyder langt færre fans på lægterne i den kommende tid.
Det tog ikke umiddelbart noget fra derbyintensiteten på grønsværen i Parken. Holdene kæmpede om initiativet i en tæt start, før Wilczek slog til.
Polakken fik efter 12 minutter et perfekt indlæg fra højrebacken Karlo Bartolec og bragte FCK i front med panden.
Faktisk kunne den 32-årige angriber have gjort livet endnu mere surt for sin tidligere arbejdsgiver, da han få minutter efter slap fri. Men denne gang forsøgte han i stedet at finde en holdkammerat, og chancen løb ud i sandet.
Efter scoringen og den store chance fulgte en periode med Brøndby-overtag, mens FCK blev presset tilbage på banen. Mikael Uhre fik tre gange chancen foran mål, men manglede skarphed.
Han viste til gengæld sine evner som oplægger, da han fandt holdkammeraten Jesper Lindstrøm, som efter en halv time bragede udligningen i mål med et hårdt skud, som via stolpen fandt netmaskerne.
Når Wilczek ikke var i gang med en af sine mange brydedueller med Brøndbys Sigurd Rosted, lurede han på en chance mere.
Ti minutter før pausen fik han en stor en af slagsen, men Brøndby-målmand Marvin Schwäbe trak sig sejrrigt ud af duellen med angriberen.
Udsigten til det tredje uafgjorte derby i træk huede ikke FCK, som i begyndelsen af anden halvleg lagde et stort tryk mod Brøndbys mål.
Wilczek kom selv til to halvstore chancer, og også Pep Biel var tæt på, da han trak ind i banen og fik sit skudforsøg reddet af Schwäbe.
Jævnbyrdigheden fra det meste af første halvleg fortsatte dog, og der blev længere mellem chancerne.
Indskiftede Mikkel Kaufmann fik plads i feltet med et lille kvarter igen, men fik slet ikke gjort nok ved chancen. Det gjorde Uhre heller ikke, da han ramte sidenettet fem minutter før tid.
Uhre skulle dog få endnu en chance, og denne gang var han skarp. Angriberen var hurtigt over bolden efter et stolpeforsøg og skabte stor eufori i Brøndby-lejren.
0-1 Isaac Atanga (55), 1-1 Emmanuel Sabbi (57)
OB havde overtaget, men formåede ikke at score på sine chancer, da et relativt ufarligt FC Nordsjælland-hold tog fra Odense med et point efter 1-1 i 3F Superligaens anden runde.
De fynske værter vil være skuffede over ikke at have fået fuld gevinst, da man både spillemæssigt og chanceskabende var et niveau over gæsterne.
Nordsjællænderne testede igennem kampen sjældent OB-defensiven, da det normalt hurtige spil udeblev for FCN.
OB kom ganske uventet bagud i anden halvleg, og derfor måtte man altså kæmpe sig tilbage, inden man kunne jagte føringsmålet, der trods utallige chancer aldrig kom på grund af manglende skarphed.
Fra kampens start prøvede begge hold at få overtaget, men der var mange boldtab på begge sider, som gjorde, at der sjældent blev tid til etablerede angreb. Der manglede også skarphed i de afgørende og farlige afleveringer.
Derfor var det også sjældent, at de to målmænd måtte i aktion, men én gang i første halvleg måtte FCN’s Peter Vindahl Jensen hive en stærk redning frem på en stor OB-mulighed.
Angriberen Emmanuel Sabbi kom alene igennem, men han formåede ikke at passere den fremadstormende målmand.
Efter en annulleret offside-scoring til hvert hold gik de til pause uden mål.
Det kom der til gengæld tidligt i anden halvleg, da FCN endelig fik sat et hurtigt angreb sammen. Midtbanespiller Mikkel Rygaard sendte kanten Isaac Atanga afsted, og på smuk vis lobbede han bolden over OB-målmanden Oliver Christensen til 1-0.
Under to minutter senere fik OB dog udlignet til 1-1, da Sabbi fandt vej til netmaskerne efter et hjørnespark.
Siden fulgte et enormt OB-pres, der for alvor trykkede FCN ned mod eget mål.
OB kom frem til rigeligt med muligheder, og særligt angriber Issam Jebali var kilde til uro hos gæsterne.
Blandt flere gode muligheder sendte han blandt andet et frispark på sammenføjningen af FCN-målet, men uheldet sendte bolden ud i spil igen, og derfor endte kampen altså 1-1 trods et stort OB-overtag.
1-0 Pione Sisto (14)
FC Midtjylland kom tilbage på sporet i lørdagens superligaopgør mod Lyngby, hvor de forsvarende mestre hentede sæsonens første ligasejr.
1-0-sejren blev sikret af nyindkøbet Pione Sisto tidligt i første halvleg.
Dermed fik midtjyderne rettet op på blamagen i sæsonpremieren mod Sønderjyske, inden de i næste uge møder Slavia Prag i Champions League-kvalifikationen.
Gæsterne fra Lyngby har derimod stadig deres første sejr tilgode i den nye Superligasæson.
De kongeblå så ellers farlige ud i kampens første ti minutter, hvor de truede på omstillinger efter flere fejl i FC Midtjyllands defensiv, der gav plads til centerbacken Manjrekar James i stedet for anfører Erik Sviatchenko.
Helt farligt blev det dog aldrig for Lyngby, og holdets defensiv kom i den grad også på prøve i opgøret.
Pione Sisto, der fik startdebut, stemplede ind efter 13 minutters spil. Den hurtige kantspiller opfangede en løs bolden uden for Lyngbys felt, og han sparkede sikkert bolden i nettet til stor jubel for de fremmødte midtjyder.
FC Midtjylland havde flere store chancer, og både offensivspiller Bozhidar Kraev og højreback Dion Cools brændte store chancer i første halvleg.
Efter pausen dominerede FC Midtjylland kampbilledet, men til gengæld havde Brian Priskes mandskab sværere ved at komme frem til store målchancer.
Lyngbys defensiv stod stærkere, og de undertippede gæster forsøgte med omstillinger.
Selvom Lyngby forsøgte at presse på for en udligning i slutfasen, kom sejren aldrig i fare for FC Midtjylland.
På tirsdag spiller FC Midtjylland Champions League-kvalifikation mod Slavia Prag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Wilczek efter hårde dueller:
Hvis jeg ville tale med ham, havde jeg inviteret ham på kaffe
Sker det i dag?
Tre Brøndby-spillere likede opfordring til at ramme Wilczek med hård hævntackling
Brøndbys træner:
»Vi er ikke bare ude i en slankekur. Det handler om at ændre livsstil«
