Title: 20-arig_dræbt_af_skud_i_frisørsalon_lige_overfor_g
Date: 2020-09-29
Article Type: Hovedstaden
Author: Han blev ramt, da der blev affyret flere skud i salonen. Politiet ved ikke, om drabet er del af bandekonflikt.

Artiklen er opdateret klokken 19.12
En 20-årig mand er død, efter at han tirsdag eftermiddag blev ramt af skud i en frisørsalon i København.
Det oplyser Københavns Politi på Twitter.
Skyderiet skete i Salon Ørn på Mørkhøjvej i Brønshøj.
»Der er affyret flere skud, men jeg kan ikke sige, hvor mange det drejer sig om«, fortæller vicepolitiinspektør Knud Hvass, der er leder af afdelingen for organiseret kriminalitet ved Københavns Politi.
Han kan sidst på eftermiddagen ikke sige, om offeret blev ramt af et enkelt eller flere skud.
»Det ved jeg ikke«, siger han.
Efter skyderiet flygtede gerningsmanden til fods fra frisørsalonen ad Mørkhøjvej og videre ad Muldager.
»Men om han er flygtet videre i en bil eller på anden måde, ved jeg ikke«, siger Knud Hvass.
På Twitter beskriver politiet den mulige gerningsmand som en yngre mand, spinkel af bygning og mørk i huden. Han var iført mørkt tøj og medbragte en pose.
Til Ekstra Bladet fortæller flere vidner, at den 20-årige var ansat i Salon Ørn. Han var ved at klippe en kunde, da en maskeret mand kom ind, kiggede på ham og skød ham.
Knud Hvass vil hverken be- eller afkræfte, at offeret arbejdede i salonen.
»Det har jeg ingen kommentarer til«, siger han til Ritzau.
De pårørende til den 20-årige er blevet underrettet.
Området omkring Brønshøj og Husum har i årets løb dannet ramme om en række blodige opgør i en bandekonflikt, der har ført til flere skyderier og to drab.
Den 27. marts blev en 24-årig mand påkørt af en bil på et stisystem ved Vestvolden i Husum. Offeret søgte tilflugt i en lejlighed i Søborg, hvor han senere blev fundet død.
Siden er en 28-årig mand fra bandemiljøet blevet fængslet for drabet.
Konflikten krævede den 8. april sit andet dødsoffer. En 22-årig mand blev skudt og dræbt foran en boligblok på Åfløjen i Husum. Ifølge politiet havde gerningsmændene ligget på lur og ventet på deres offer i længere tid.
Den blodige konflikt udspiller sig mellem en gruppe fra Husum på den ene side og flere medlemmer af den forbudte bande Loyal To Familia på den anden, har Ritzau tidligere erfaret.
Om drabet på den 20-årige mand i frisørsalonen er sket som led i en bandekonflikt er dog uvist.
»Det er for tidligt at sige noget om«, lyder det fra vicepolitiinspektør Knud Hvass.
Politiet vil meget gerne høre fra vidner, der har set noget i forbindelse med skyderiet. Det kan ske ved at ringe 114 eller henvende sig til den mobile politistation, som bliver sat op ved Mørkhøjvej 67 fra klokken 18 til 20 tirsdag aften.
Ritzau
