Title: 20._spillerunde_i_Superligaen_Indskiftede_Sotirio
Date: 2019-12-16
Article Type: Fodbold
Author: Læs referaterne fra rundens syv kampe i Superligaen.

20. runde
De 7 kampe
AaB-FC Nordsjælland 1-3
Søndag
AC Horsens-Sønderjyske 2-1
Lyngby-Silkeborg 1-0
Randers FC-Esbjerg 3-0
Brøndby-Hobro 1-1
FC Midtjylland-AGF 1-3
Mandag
19.00 FC København-OB
Stillingen
FC København mindskede mandag afstanden op til mesterskabsrivalerne FC Midtjylland til fire point, da FCK hjemme slog OB med 2-1 i 3F Superligaen.
Det lignede ellers meget længe et pointtab til FCK, men den indskiftede angriber Pieros Sotiriou fik med to mål i slutfasen vendt kampen på hovedet.
Cyprioten kopierede dermed sin bedrift fra 2-1-sejren over Hobro i slutningen af november, hvor han også blev indskiftet og scorede to mål i slutfasen.
FCK har dermed snor i FCM, der søndag tabte 1-3 til AGF, inden den halvanden måned lange vinterpause, som nu er skudt i gang.
OB fik ellers en drømmestart på mandagens opgør, da holdet efter bare syv minutter kom foran.
Venstrekanten Mathias Greve pillede på kanten af FCK-feltet bolden fra en driblende Viktor Fischer og stak den frem til højrekanten Anders K. Jacobsen, der kvitterede ved at bringe gæsterne foran med 1-0.
FCK-spillet var i perioder præget af tekniske fejl, og OB havde en stor mulighed for at bringe sig foran 2-0 efter et boldtab og efterfølgende mangelfuldt forsvarsspil af hjemmeholdet, men gæsterne udnyttede ikke den store mulighed.
FCK satte sig dog generelt tungt på spillet og skabte før pausen en håndfuld gode chancer, og midtbanespilleren Rasmus Falk kom tættest på scoring med et hovedstød på stolpen.
Kampbilledet med FCK som det dominerende mandskab fortsatte efter pausen, hvor OB kun sjældent havde fat i bolden i mere end et par afleveringer af gangen.
Hjemmeholdet producerede flere store chancer, men OB’s kun 20-årige målmand Oliver Christensens stod en af sin korte karrieres bedste kampe.
Christensen pillede blandt andet pynten af FCK’s angriber Michael Santos, da uruguayeren havde en kæmpe chance fra kort afstand i anden halvleg.
Efter 80 minutter gik den dog ikke længere for OB og Christensen.
Forsvarsspilleren Oliver Lund begik ifølge kampens dommer et straffespark, og det omsatte Sotiriou sikkert til 1-1.
Omkring 80 sekunder senere lå bolden igen i gæsternes mål.
Pierre Bengtsson smed et indlæg ind i hovedet på Sotiriou, der gjorde sig selv til matchvinder med sit niende ligamål i denne sæson.
OB overvintrer med nederlaget på niendepladsen, men har dog kun ét point op til den eftertragtede sjetteplads.
AGF cementerede sig på 3F Superligaens tredjeplads, da holdet søndag scorede tre mål på otte minutter og slog topholdet FC Midtjylland med 3-1 på udebane.
Gæsterne fra Aarhus var bagud med 1-0 ved pausen, men efter en flyvende start på anden halvleg kan AGF-mandskabet nu gå på vinterpause med fire point ned til Brøndby på fjerdepladsen efter 20 kampe.
Efter søndagens resultat kan FC København forkorte afstanden til FCM til fire point, hvis københavnerne mandag aften slår OB hjemme i Parken i årtiets sidste superligakamp.
FCM var fra start mest på bolden, men det var gæsterne, der var farligst i kampens første halve time, hvor AGF-angriber Patrick Mortensen burde have scoret.
Efter 36 minutters spil viste midtjyderne til gengæld, hvorfor de er Superligaens førerhold.
FCM-angriber Sory Kaba lagde en bold over AGF’s bagkæde til angrebskollega Awer Mabil, der med sin første berøring flugtede bolden ind bag en chanceløs AGF-målmand.
Aarhusianerne kom ud til anden halvleg med en helt anden kynisme, og efter blot 30 sekunder af anden halvleg lykkedes det for AGF-mandskabet at komme på tavlen.
Her så FCM-anføreren og efterårets profil i Superligaen, Erik Sviatchenko, noget uheldig ud, da han fumlede et hårdt indlæg fra AGF-back Casper Højer Nielsen i eget mål.
I det 52. minut tog gæsterne føringen, da AGF-kant Jon Thorsteinsson dukkede op i feltet og pandede gæsterne foran.
Og bare to minutter senere måtte FCM-målmand Jesper Hansen igen se sig passeret, da AGF-midt Bror Blume satte sidste fod på en kontra og scorede til 3-1.
Med scoringen kunne gæsterne trække sig længere tilbage på banen. Her kunne de dog i slutminutterne se FCM komme tæt på med et skud på stolpen.
Men reduceringen udeblev for hjemmeholdet, og frustrationerne var til at få øje på.
I tillægstiden gjorde Evander sig uheldig bemærket og modtog et gult kort efter en grim tackling, og minuttet efter brugte brasilianeren igen ulovlige metoder og fik vist det røde kort.
Brøndby og Hobro fortsatte søndag eftermiddag sine dårlige stimer, da de to hold delte med 1-1 på Brøndby Stadion i 3F Superligaens 20. runde.
Brøndbys vante skarphed foran mål udeblev i anden halvleg af kampen, hvor værterne kom frem til en række gode muligheder mod et bravt kæmpende Hobro-hold, der var bedst i første halvleg.
Pointet var Brøndbys første i fire kampe, mens Hobro fortsat ikke har vundet i de seneste 11 kampe.
De blå-gule værter startede kampen som lyn og torden, hvorfor Hobro måtte stå imod en håndfuld hjørnespark i løbet af kampens fem første minutter.
Brøndby udnyttede ikke sine dødbolde, og derfor kunne Hobro ud af det blå komme på 1-0 efter syv minutter ved angriberen Julian Kristoffersen, der tog et fremragende indlæg til sig i feltet, inden han sparkede bolden i netmaskerne.
Scoringen satte en stopper for Brøndbys ellers gode start, da hjemmeholdet siden begik uhyre mange fejl i sit opspil, der gik mere end langsomt.
Efter godt en halv times spil fik Brøndby endelig fat igen og begyndte at nærme sig Hobro-målet.
Det resulterede i en udligning efter 36 minutter, da wingbacken Kevin Mensah sendte et fladt indlæg ind fra venstre, som Brøndbys bedst spillende, angriber Simon Hedlund, sparkede hårdt i mål til 1-1.
Efter pausen skiftede begge trænere offensivt ud. Det betød i Brøndby-lejren, at tyske Hany Mukhtar kom ind til sin sidste kamp på Brøndby Stadion, da han til vinter skifter til den amerikanske liga.
Mukhtar var med i opspillet til Brøndbys største chance i anden halvleg, da han spillede bandespil med målscorer Hedlund, der dog misbrugte, da han kom alene igennem.
Brøndby pressede mod slutningen på for en scoring, men i flere omgange manglede skarpheden hos det mest scorende hold i Superligaen, så kampen endte uden vinder.
Med det ene point overvintrer Brøndby på fjerdepladsen i Superligaen, mens Hobro går på juleferie på 12.-pladsen.
Lyngby har vist gode takter i 3F Superligaen i denne sæson og sluttede søndag efteråret af med en noget heldig sejr på 1-0 over Silkeborg.
Gæsterne fra Silkeborg var bedst i første halvleg, men formåede ikke at udnytte overtaget, og Marcel Rømer sikrede efter pausen Lyngby de tre point.
Lyngbys sejr blev sikret hjemme på Lyngby Stadion, hvor Lyngby nu har vundet syv sejre og har hentet 22 af holdets 28 point i efteråret. Oprykkerne overvintrer dermed tæt på top-6.
Med nederlaget kan medoprykkerne fra Silkeborg gå på vinterpause på Superligaens sidsteplads med ti point.
Silkeborg kom før pausen både frem til de fleste og bedste chancer, mens Lyngby slet ikke fik gang i spillet i de første 45 minutter.
Kort før pausen kom første halvlegs højdepunkt, da et koks i Lyngby-forsvaret gav Silkeborg-topscorer Ronnie Schwartz frit skud mod et tomt mål nogle meter fra feltet.
Schwartz ramte målet og skulle til at juble, men den unge Lyngby-forsvarer Frederik Winther kom stormede og fik på forrygende vis forhindret et mål. Den aktion gav klapsalver fra de fleste på stadion, også fra Ronnie Schwartz.
Lyngby-træner Christian Nielsen tog konsekvensen af den dårlige første halvleg og ændrede fra anden halvlegs start formation fra 3-5-2 til 4-3-3.
På den tunge og knoldede bane satte Lyngby sig på spillet, og efter en times spil modtog midtbanespiller Marcel Rømer bolden på kanten af feltet og sparkede den flot i nettet efter fornemt forarbejde af Rezan Corlu.
Silkeborg pressede efterfølgende på for en udligning, men symptomatisk for efteråret blev det aldrig til noget for de hårdt prøvede gæster.
Med søndagens sikre 3-0-sejr hjemme over Esbjerg går Randers FC med sikkerhed på julepause med en plads i Superligaens top-6.
Kronjyderne havde generelt ikke de store problemer mod et tandløst Esbjerg-mandskab, som kampen igennem havde svært ved at skabe chancer.
I den anden ende var Randers-spillerne effektive, og derfor tog holdet en sikker og fortjent sejr.
Sejren bringer Randers op på femtepladsen i Superligaen med 30 point for 20 kampe og kan kun overhales af OB, som spiller ude mod FC København mandag.
Esbjerg er fortsat næstsidst med 13 point.
Randers startede kampen med et offensivt udtryk og bragte sig også foran allerede efter otte minutter.
I et forsøg på at blokere et fladt indlæg ramte bolden Esbjergs forsvarsspiller Jeppe Brinch på hånden, og det gav et straffespark, som Randers-profilen Saba Lobjanidze sikkert udnyttede.
I hele første halvleg formåede Esbjerg på intet tidspunkt at skabe en oplagt scoringsmulighed, og i stedet kunne hjemmeholdet udbygge føringen efter 42 minutter.
Lidt tilfældigt kom Emil Riis fri igennem, og så kunne angriberen uden problemer banke bolden i kassen til 2-0.
Randers startede anden halvleg, som holdet startede første halvleg.
Otte minutter efter pausen kombinerede hjemmeholdets offensiv sig flot igennem, inden højre back Björn Kopplin stod helt fri foran mål og kunne score til 3-0.
Først efter 85 minutter var udeholdet tæt på at reducere, da kantspiller Mathias Kristensen forsøgte sig med et langskud, men overliggeren var i vejen.
AC Horsens slog de direkte konkurrenter fra Sønderjyske med 2-1 på to mål efter hjørnespark tidligt søndag eftermiddag.
Østjyderne kan dermed gå på vinterpause fra 3F Superligaen efter 20. spillerunde med et hul på tre point ned til sønderjyderne på 11.-pladsen.
Horsens førte med 2-0 ved pausen, men en sønderjysk scoring i anden halvleg skabte spænding i opgøret.
Første halvleg var afvekslende, hvor begge hold havde gode perioder. Kampen var dog præget af en tung bane som følge af kraftig regn, og specielt Horsens lavede en del fejl i opspillet.
Omvendt havde Sønderjyske store problemer med Horsens’ hjørnespark, og det blev afgørende for kampens udfald.
Efter et kvarters spil sendte Horsens-kanten Louka Prip et indadskruet hjørnespark tæt ind under mål.
Det formåede Sønderjyskes keeper, Nikola Mirkovic, ikke at gøre noget ved, og derfor sejlede bolden direkte i mål.
Sønderjyske lagde herefter et tungt pres på Horsens, men gæsterne formåede ikke at lukrere på chancerne.
I stedet straffede værterne endnu engang Sønderjyske efter et hjørnespark efter 37 minutter, da venstrebacken Michael Lumb fik skrabet bolden det sidste stykke over stregen til pausestillingen 2-0 til Horsens.
Sønderjyderne skulle ud og jagte to mål i anden halvleg, og efter 57 minutter kom reduceringen, da angriberen Mart Lieder opsnappede en dårlig tilbagelægning af en Horsens-spiller.
Lieder lagde bolden til rette for Peter Christiansen, som scorede til 1-2.
Målet gav gæsterne selvtillid, og Horsens-forsvaret fik sit at se til. Værterne fik dog i første omgang afværget Sønderjyske-presset.
Et kvarter før tid havde Horsens fået bedre kontrol over opgøret, og gæsterne havde svært ved at spille sig frem til chancer.
Sønderjyske fik en stor chance i kampens overtid, men brændte den.
FC Nordsjælland tog en stor skalp, da det unge mandskab vandt 3-1 på udebane mod AaB i fredagens opgør i 3F Superligaen. Dermed sejrede FCN for første gang i Aalborg i fire år, og samtidig betød nederlaget, at AaB ikke er sikker på at overvintre på en top-6 placering i Superligaen.
Gæsterne fik en drømmestart på opgøret efter to minutter, da Mohammed Kudus med en aflevering i Laudrup-klassen fandt angrebskollegaen Mathias Rasmussen, der sendte bolden ind bag Jacob Rinne i AaB-målet.
Starten var langt fra det kampbillede, som hjemmeholdet havde håbet på, da en sejr kunne sikre AaB overvintring i top-6.
Derfor skulle AaB fremad, og på nær ti gode FCN-minutter lige efter scoringen, så stod der AaB på det meste inden pausen.
Dog lykkedes AaB ikke med at omsætte overtaget, og i stedet var FCN livsfarlige på omstillinger.
Efter 28 minutter blev gæsternes Ibrahim Sadiq sendt alene igennem, men AaB-keeper Jacob Rinne reddede bolden, der uheldigt hoppede ind på Patrick Kristensen og videre i netmaskerne som et klokkeklart selvmål.
Derfor gik AaB til pause nede med 0-2 og havde for alvor ryggen mod muren foran et yderst utilfreds publikum.
AaB’s dobbeltindskiftning og formationsændring til anden halvlegs start var derfor nærmest påkrævet.
Det gav AaB initiativet, men FCN stod med et meget kompakt udgangspunkt, og nordjyderne havde svært ved at bryde igennem.
AaB pressede ufortrødent videre, og med 17 minutter igen kom reduceringen. Et indlæg endte for fødderne af Kristoffer Pallesen, der scorede sit første mål for AaB.
AaB pressede, men i overtiden udbyggede Mikkel Rygaard i stedet føringen på et direkte frispark, og så vandt FCN i stedet 3-1.
Resultatet betyder, at begge klubber lige akkurat er i top-6 med 28 point efter 20 kampe, men det er inden de øvrige hold har været i kamp i runden.
Ritzau
fortsæt med at læse
