Title: 2000_nye_CBS-studerende_har_behov_for_ekstra_matem
Date: 2020-01-22
Article Type: Uddannelse
Author: En halv divideret med en halv, procentregning og brøker er alt sammen basal matematik, som mange førsteårsstuderende på Copenhagen Business School (CBS) kæmper med.

Faktisk er der tale om så mange førsteårsstuderende, at 70 til 80 procent af en årgang må tage supplerende kurser i matematik for at kunne følge med i undervisningen.
Det skriver
Berlingske.
»Vi er nødt til at screene dem i den første uge, og 70-80 procent af de førsteårsstuderendes matematikkundskaber er ikke gode nok«.
»De er simpelthen ikke i stand til at forstå en økonomisk lærebog på grund af problemer med matematikken«, siger Leslie Christensen, der er postdoc og fagansvarlig for mikroøkonomiske kurser på CBS, til avisen.
I alt 2054 førsteårselever fra den seneste årgang tog den matematiske screening. Derfor blev de tilbudt frivillige onlinekurser.
Der er ikke tale om en decideret eksamen, men en test, som gennemføres, for at underviseren kan få en fornemmelse af niveauet ved studiestart. Testen er ikke obligatorisk, oplyser CBS.
Udviklingen bekymrer flere, der over for Berlingske konstaterer, at matematikundervisningen i gymnasierne går den forkerte vej.
Bekymringen blev også tidligere på måneden bekræftet af en ny rapport fra Undervisningsministeriet, som handlede om fagligheden hos danske gymnasieelever.
Den viste, at selv om eleverne generelt er blevet bedre til at behandle virkelighedstro problemstillinger, er de blevet væsentligt dårligere til basal matematik.
Problemerne tager de med sig, når de starter på universitetet, lød det også.
Tallene vækker ikke den store bekymring i ledelsen hos CBS. Det forklarer dekan for uddannelse Gregor Halff.
»Det vigtigste er, at de opsamler matematiske færdigheder ret hurtigt. Det viser os, at de studerende har et stort potentiale, og de derfor er de rette studerende«, siger han til Berlingske.
I Dansk Erhverv bekymrer udviklingen imidlertid Mads Eriksen, der er uddannelses- og forskningspolitisk chef.
»Hvis vi virkelig har en klar oplevelse af, at matematikniveauet er på vej ned nu, så vil de kandidater, vi ser om fem år, formentlig også være dårligere til matematik. Det synes jeg er bekymrende, siger Mads Eriksen til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
SF vil sætte karakterloft på optag på studier
