Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#9_Er_du_woke_
Date: 2019-12-06
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. I dette næstsidste afsnit af serien handler det om 10'erne som vækkelsens årti og om dem, der turde gribe den mikrofon, de ikke før havde haft adgang til.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #9: Er du woke?
❌
Der opstod en fejl:
I 10'erne var der mange folk, der begyndte at
vågne
fra deres søvn. De vågnede op med stemmer, de følte sig nødsaget til at bruge. Folk der ikke før havde haft adgang til mikrofoner tog fat i dem og vækkede deres indre
wokeness.
I denne anden sidste udgave af Poptillæggets serie om 10’erne skal det handle om årtiets protester og store
vækkelse -
det skal handle om at være
woke,
om minoriteter der turde gribe mikrofonen i 10'erne og om woke-revolutionens indtog på sociale medier og i popkulturen gennem kunstnere som Beyonce, Tyler, the Creator og Kendrick Lamar.
For særligt sorte musikere i 10'erne tog standpunkter og sang om den uretfærdighed, der omgav dem. De
vækkede
dem og alle andre, der i dette årti igennem film, tv-serier, bøger og i musikken kunne opleve et andet syn på det at være sort.
Ugens panel er repræsentanter for den minoritet, der i 10'erne har
talt.
Det gør de i podcasten 'A Seat At The Table', hvor de taler om og reflekterer over det at være ung kvinde med afrikanske rødder i Danmark.
Lyt med og hør om panelets egen
wokeness
og deres yndlings
woke
-værker, om Beyonce's indflydelse på opfattelsen af den hvide popstjerne og på feminisme og om den mandlige følsomhed, som i høj grad også blev vækket i dette årti.
Årtiets woke-værker
1. Læs værket 'Why I'm No Longer Talking To People About Race' af Reni Eddo-Lodge, som giver indblik i de overvejelser, som sorte mennesker kan have omkring hvem der skal høre deres inderste tanker
2. Kendrick Lamr er en af de sorte musikere, der er begyndt at tale og råbe højt i dette årti. Hør bl.a. 'The Blacker The Berry', hvor han synger om den uretfærdighed, der omgiver ham
Ugens panel
1. Naima Yasin, vært på podcasten 'A Seat At The Table' og arbejder hos Copenhagen FinTech
2. Ingrid Maniwiue Baraqua, også vært på 'A Seat At The Table' og selvstændig grafisk designer
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
