Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_LIVE_Kæmpe_farvel_ti
Date: 2019-12-13
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Poptillægget har i en serie på 10 afsnit defineret og reflekteret over 2010’ernes popkultur. Det fejrede Poptillægget og Ibyen med et brag af en fest og selvfølgelig livepodcast på Johan Borups Højskole i København. Lyt med og hør hvordan aftenen forløb.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget LIVE: Kæmpe farvel til et levende, politisk og poetisk årti
❌
Der opstod en fejl:
2010'erne går på hæld, og vi nærmer os år 2020. Det er blevet tid til at sige farvel til det årti, hvor poppen regerede og KIDD indtog de danske musikscener med hit efter hit. Årtiet hvor vi skulle være
woke
og hvor køn, kærlighed og livskriser blev noget vi håndterede via tv-serier. Og så var det et årti, hvor vi drak naturvin, spiste surdejsbrød og så nøgne mennesker performe på Louisiana.
Poptillægget har i de sidste ni afsnit dykket ned i, reflekteret over og udvalgt netop de popkulturelle strømninger, som har defineret 2010'erne. Det fejrede Poptillægget og IBYEN med en stor farvelfest til 10'erne på Johan Borups Højskole, hvor også det tiende og sidste afsnit i serien blev optaget live på scenen med to helt særlige paneler.
Første panel bestod af tre madkyndige stemmer i vores tid, som diskuterede 2010'ernes gastronomiske vokabular. Det blev til en snak om surdej, fermentering, burgerkrige, pokebowl, smagen af grøntsager, naturvin og København som kvalitetsbevidst mekka. Derudover havde vært Lucia Odoom inviteret et panel bestående af fire unge mennesker, som fortalte, hvad de tager med sig af popkulturel visdom fra det forgangne årti, og hvad de håber for det nye årti.
Gik du glip af festligheder, eller har du bare lyst til at opleve dem igen, kan du høre det i dette årtis absolut sidste afsnit af Politikens Poptillæg.
Vi ses i 2020!
Årtiets gastronomiske vækkelser
1. En person - Sune Rosforth, som har startet 'Rosforth & Rosforth', som er en af de vigtigste personer til at udbrede naturvin i Danmark
2. Smagen af grøntsager
3. Den københavnske gastronomiske kvalitetsbevidsthed
Popkulturel visdom fra 10'erne set med ungdommens øjne
1. King Krule, særligt med albummet
6 Feet Beneath the Moon
og nummeret 'Border Line'
2. Popkulturens seksualitetsbevidsthed i 'Call Me By Your Name'
3. Selvstændige, litterære udgivelser som Elias Zakarias Sadaqs egen 'Gadestreger'
4. Genre-miskmask som i det danske band LOL Beslutnings nye nummer 'Choices'
Festens paneldeltagere
1. Andrew Moyo: Radiovært på P3 og somelier
2. Eva Hurtigkarl: Kok og arrangør af festivalen 'Søndagsvenner'
3. Sune 'Hipster Glistrup' Albinus: Filminstruktør og tidligere radiovært i rollen som 'Hipster Glistrup' på Radio 24Syv
4. Oskar Fehlauer Nielsen: Skribent på SEIN
5. Karoline Staustrup: Efterskolelev
6. Elias Zakarias Sadaq: Digter, har skrevet, produceret og udgivet sin egen digitale digtsamling 'Gadestreger'
7. Jonas Torstensen: Ejer af pladeselskabet 'Kornmod', laver radio og er DJ
Vært: Lucia Odoom
Kathrine Eggert Wadsholt
