Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#8_Artiet,_hvor_vi_i
Date: 2019-11-29
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. I dette ottende afsnit af serien handler det om 10'erne som følelsernes årti.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #8: Årtiet, hvor vi ikke kunne styre vores følelser
❌
Der opstod en fejl:
I 10'erne vendte vi kameraet mod os selv. Indad mod følelserne. For følelserne var alle vegne i både film, tv-serier, musik, bøger og podcasts.
I denne ottende udgave af Poptillæggets serie om 10’erne skal det derfor handle om 2010'erne som følelsernes og bearbejdelsernes årti. I alle afkroge af popkulturen blev der givet plads til at skildre og tale om de inderste følelser, der før har været gemt væk. Der blev givet plads til den kollektive samtale om følelser.
Ugens panel er eksperter i at tale om følelser i deres egne podcasts. Hør dem fortælle om, hvordan det er at dele deres inderste følelser med et publikum, om 'oversharing'-begrebet og om mænds følelsesliv.
Og så giver de deres bud på de følelsesudbrud, der har betydet mest for dem i dette årti. Kom med på en følelsesladet tur gennem popkulturen og hør om film som 'Adèles Liv - kapitel 1 og 2' , on David Bowies musikalske rekviem, om sorgbearbejdesle i litteratur og via litteratur, om SKAM og meget mere.
Åritets følelsesudbrud
1. Se en scene i Ryan Goslings debutfilm som instruktør, 'Lost River', hvor den kvindelige hovedrolle er lukket inde i en skal, mens skurken danser rundt om hende til synth-musik
2. 'Adèles liv - kapitel 1 og 2' er en rørende film, hvor særligt et skænderi mellem filmens to kvindelige hovedkarakterer udtrykker følelser på en meget ægte måde
3. I filmen 'Short Term 12' kan opleves et kuldegysfremkaldende øjeblik mellem en medarbejder på en døgninstitution og en af de unge beboere
4. Har du ikke fået læst Naja Marie Aidts 'Har døden taget noget fra dig så giv det tilbage', så skal du gøre det. I døden skriver Naja Marie Aidt om sin sorg over tabet af sin søn Carl
Ugens panel
1. Rikke Collin, vært på podcasten 'Tårekanalen'
2. Josephine Kuhn og Nanna Elizabeth Hovgaard, værtsparret på 'Fries Before Guys'
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
