Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#6_10'erne_blev_mang
Date: 2019-11-15
Article Type: Poptillæg - mode
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. I dette sjette afsnit af serien handler det om 10'ernes mode, magt og modebloggens fødsel.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #6: 10'erne blev mangfoldighedens og forandringens årti for modebranchen
❌
Der opstod en fejl:
I sjette afsnit af Poptillæggets serie om 10'erne skal det handle om mode, magt i modebranchen og om modebloggens fødsel, som åbnede døren for en generelt større rummelighed over for alle stemmer, kroppe og nationaliteter i modebranchen. Alle kunne via medier som Instagram være med til at påvirke opfatten af hvad mode er, hvordan den ser og ud hvem der har lov til at iklæde sig den.
I modens verden blev 10'erne nemlig mangfoldighedens og forandringens årti. Bloggere blev til influencere som blev til modeikoner med andre formål end blot at vise nyt, sponsoreret tøj frem. 10'ernes influencere lærte at skille sig ud, men ikke bare ved at tage flere hatte på. De lærte at have noget på hjerte, at bruge deres stemme og at lege med køn og kropstyper.
Poptillæggets modekyndige panel tager dig med igennem magtforhold og forandringer i 10'ernes modebranche, fortæller om vigtige modeikoner som Vogue's Anna Wintour, Raf Simons og Alexander McQueen og årtiets nye designere der sætter deres præg på modekollektiver som Hood By Air, Vetement og Balenciaga.
Lyt med og bliv klogere på hvad der skete med modebranchens outsidere, der pludselig blev modebranchens insidere, på årtiets store trends og få desuden historien om IKEA-posen og Crocs-sandalen, der pludselig dukkede op på catwalken.
Vigtigsye modetendenser i 10'erne
1. At flere er kommet til orde i modebranchen, alle kroppe og nationaliteter har fået en stemme
2. Riccardo Tiscis arbejde for Givenchy var særligt opsigtsvækkende i årtiet, hvor han satte en standard for
menswear
og blandede det feminine og maskuline
3. Rihanna! En stærk modekvinde i 10'erne, som satte dagsordenen for mange ting
4. Det er umuligt at snakke om 10'erne uden at snakke om Phoebe Philo fra Celine, som fokuserede på, at den stærke kvinde skulle føle sig tilpas
5. 10'erne blev årtiet, hvor det kunne rummes at tale om problematikker omkring sort hår og hvor det blev en direkte modeting. Se eksempler på
hair journeys
på YouTube
Ugens panel
1. Sidsel Alling: Arbejder med kommunikation hos Mads Nørgaard
2. Moussa Mchangama: Medstifter af rådgivningsvirksomheden In Futurum, der rådgiver virksomheder inden for design og mode om bæredygtighed
3. Kenneth Ruus Blakensteiner Nielsen (Kenneth Cockwhore): DJ
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
