Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_LIVE_Yahya_Hassans_s
Date: 2019-10-29
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. Denne live-udgave af podcastserien handler om 10'ernes litteratur og blev optaget under Höst Nordisk Litteraturfestival.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget LIVE: 10'ernes vindblæste litteratur
❌
Der opstod en fejl:
Et årti er ved at være ovre, og vi nærmer os år 2020. Poptillægget gør derfor status over 2010’ernes popkulturelle historie i de næste 10 afsnit og udvælger og reflekterer over de kulturelle strømninger, der definerede popkulturen fra år 2010 og til nu.
Denne live-udgave af serien blev optaget med et veloplagt panel på scenen under Höst Nordisk Litteraturfestival og handler om de forfattere, værker og stemninger, der blev væsentlige i dette årtis litterære blæsevejr.
I 10'ernes litterære landskab opstod en ny generation af unge internetpoeter med blogs, Yahya Hassan dukkede pludselig op og ændrede dansk litteratur fundamentalt og kvindelige forfattere som Joan Didion, Inger Christensen, Suzanne Brøgger og Marguerite Duras fik en revival.
Alt dette snakker panelet om live på scenen, men hør dem også præsentere hvert deres personlige mixtape af 10'er-bøger, hør dem diskutere navlepillende
jeg
-litteratur og hør dem spå om litteraturen i det nye årti.
Ugens panel
1. Line Miller: Forlagschef for Politikens Forlag for oversat skønlitteratur
2. Elisabeth Schou Pedersen: Ph.d. i litteraturhistorie, freelanceskribent og leder på forfatterlinjen på Johan Borups Højskole
3. Linea Maja Ernst: Anmelder og journalist på Weekendavisen
4. Felix Thorsen Katzenelson: Brevkasseredaktør på Ibyens Kærlighedsbrevkasse og kulturskribent på Politiken, en del af Møllegades Boghandel og læser litteraturvidenskab
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
