Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#2_Louis_C.K.'s_'Lou
Date: 2019-10-17
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. I andet afsnit handler det om de tv-serier i 10’erne, som fik hele verden til at snakke om mennesker og relationer på en ny måde.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #2: 10'ernes tv-serier blev de konfronterende tv-serier
❌
Der opstod en fejl:
Et årti er ved at være ovre, og vi nærmer os år 2020. Poptillægget gør derfor status over 2010’ernes popkulturelle historie i de næste 10 afsnit og udvælger og reflekterer over de kulturelle strømninger, der definerede popkulturen fra år 2010 og til nu.
I andet afsnit af serien skal det handle om 10’ernes tv-serier og deres indvirkning på vores kollektive samtale om køn, kærlighed, venskaber, relationer, magtmisbrug, seksualitet og livskriser. For i 10’erne opstod der nye hovedkarakterer og fiktive arketyper, som det kan ses i serier som ’Girls’, ’Master of None’, ’Better Things’, ’Transparent’, ’SKAM’ og mange flere.
Alt dette trækker tråde til den amerikanske komiker Louis C.K., hans pionerserie ’Louie’ og hans storhed - og senere forfald grundet #MeToo. Men hvordan blev han en så væsentlig karakter i den nye tv-serie-epoke?
Tag med på rejse tilbage i 10’ernes tv-serier og hør også panelet spå om fremtidens tv-serier.
Ugens anbefalinger
1. Man kan ikke snakke om 10’ernes tv-serier uden at nævne ’Breaking Bad’. Men når du har set den, kan du give dig i kast med filmen ’El Camino’, som starter, hvor serien ender.
2. Hold øje med den unge, amerikanske komiker Ramy Youssef. Se både ’Feelings’ på HBO og ’Ramy’, der snart kommer på C More, hvor hovedkarakteren er en version af hans eget jeg.
3. Det er efterårsferie, og du skal høre alternativ rock! Dyk ned i PJ Harvey’s arkiv og hør Big Thief’s nye album ’Two Hands’.
Ugens panel
1. Frederik Dirks Gottlieb og Kasper Lundberg: Værtsparret på ’Streamteam 2.0’ på Radio24Syv og ’Den sorte boks’ og ’I røven af GVFB’ på P3.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
