Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#4_Vi_vidste,_at_Kan
Date: 2019-11-01
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. Rapper og producer Kanye West er et af de fænomener, der med sin tilstedeværelse i musik og på internettet har præget dette årti. Nu er han tilbage med albummet 'Jesus Is King', som har gennemgående kristne tematikker og lyder af Gud og gospel blandet med hiphop og rap.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #4: Vi vidste, at Kanye West er kongen, men er han også Jesus?
❌
Der opstod en fejl:
Man kan ikke snakke om 2010'erne uden at snakke om Kanye West, som er et af årtiets største fænomener. Men på ikke bare ét, men to årtier, har han igennem sin musik genopfundet sig selv i adskillige former, har inspireret musikere over hele verden med sine musikalske eksperimenter og har været involveret i utallige beefs. Og derfor er Kanye West en del af Poptillæggets serie om 2010'erne.
Nu er Kanye West så, ifølge eget udsagn, blevet samlet op af Gud, og efter sidste år at have synget om sin bipolare lidelse på albummet 'Ye', synger han nu om Gud, Jesus og frelse. På flere af sangene synger hans eget gospelkor Sunday Service, og i 11 sange er kristne tematikker flettet ind i hans eget liv.
Men hvad er Kanye West's projekt? Er hans album et symbol på, at vi bevæger os ind i et nyt og mere frelst årti? Og hvad har kristendommen betydet for Kanye West gennem hans karriere?
Poptillæggets Kanye West-kyndige panel går tilbage i Kanye Wests karriere og udpeger flere kristne hits, forklarer hans forhold til Gud og Jesus og dykker ned i 'Jesus Is King'-albummet track for track.
Hør tidligere afsnit af Poptillægget om Kanye West her:
Poptillægget
• Er Kanye West 'Ye' eller no?
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
• Vi elsker Kanye som elsker Kanye som Kanye elsker Kanye
❌
Der opstod en fejl:
Ugens Kanye West-kristne-sange
1. Hør Jesus-øjeblikket Ultralight Beam fra 2016, hvor han for første gang gav sig i kast med et moderne take på gospelgenren.
2. Hør hvordan Kanye West sammenligner sig selv og sin kone Kim Kardashian med Josef og Maria i sangen Wolfes. Sangen er et eksempel på, hvordan han inddrager sig selv i kristne tematikker
3. I Jesus Walks fra 2004 bruger han den kristne tro som udtryk for et faderkompleks, når han synger "I want to talk to God, but i'm afraid because we ain't spoke in so long"
Ugens panel
1. Kristian Karl: Skribent og podcastvært på Soundvenue
2. Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
