Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#7_10’ernes_vigtigst
Date: 2019-11-22
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. I dette syvende afsnit af serien handler det om 10'ernes vigtigste film.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #7: 10’ernes vigtigste film
❌
Der opstod en fejl:
I denne syvende udgave af Poptillæggets serie om 10’erne skal det handle om de film, der på forskellige måder har gjort indtryk i det forgangne årti.
I årtiet blev det voksende tv-serie-format anset som kunstform på højde med filmkunsten, og amerikanske film blev udfordret af de eurupæiske og eksperimenterende film. Det var årtiet, hvor filmkunst blev gjort mainstream og bombastiske rum- og superheltefilm trak folk i biograferne. Og så var det i 10'erne, at vores elskede, tegnede Disney-figurer som Dumbo og Simba pludselig kunne opleves i levende live på det store lærred.
Tag med på denne filmiske rejse gennem 10'erne og hør om rumfilm, romantiske komedier, ungdomsfilm med queer-tematikker og om det interessante nybrud i danske film, som varsler godt for 2020'erne.
Panelets yndlingsfilm i 10'erne
1. Se 'The Favourite' af Yorgos Lanthimos, hvor syrede, menneskelige drister bobler i det engelske hof
2. Se dokumentaren 'The Act of Killing', som handler om tidligere indiske torturbødler, som af filmens instruktør får besked på at rekonstruere scener ud fra nogle af de ting, de har gjort
3. Se 'Kvinden på krigsstien', som er en islandks film om en kvinde, som skal beskytte sit land
4. Se Oscarvinderen 'Moonlight' fra 2016
5. 'Dronningen' er en af de bedste danske film i årtiet
6. Se den syrede film 'Under the Skin' med Scarlett Johansson, hvor meget er optaget med skjult kamera
7. 'A Star is Born' er ikke til sat komme udenom af storfilm i dette årti
8. 'The Florida Project' er en poetisk, amerikansk film om ghettoforhold, der skildrer børn på forskellige moteller på en eventyragtig måde
9. Se 'Force Majeure', hvor en mand flygter fra sin familie, mens en lavine er ved at ramme. Men så rammer den ikke...
10. Den bedste Lars von Trier-film i årtiet er 'Melancholia'
11. Se 'Bridesmaid', som er en af årtiets bedste kvindekomedier (modsat danske 'Jagtsæson')
12. Se den danske film 'Onkel'
13. 'Lemonade' af Beyonce var en bedre film end albummet alene
Ugens panel
1. Lise Ulrich: Anmelder på Soundvenue og fotograf
2. Lone Nikolajsen: Kulturjournalist på Information
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
