Title: 2010'erne_ifølge_Poptillægget_#5_Da_performancekun
Date: 2019-11-08
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Poptillægget definerer i en serie på 10 afsnit 2010’ernes popkultur. I denne uge handler det om performancekunsten, som blev mainstream i 10'erne og infiltrerede alt fra sociale medier til musik- og modebranchen i 10'erne.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
2010'erne ifølge Poptillægget #5: Hvad der skete med performancekunsten i 10'erne
❌
Der opstod en fejl:
I 2010'erne blev performancekunsten genaktualiseret. Den bevægede sig fra undergrunden og direkte ind på MoMa og i mainstreamkulturen. Det skete med ét i 2010 med performancekunstner Marina Abramovic' film 'The Artist is Present', hvor man følger kunstnerens forberedelser til
The Artist is Present.
I værketsad hun på en stol i adskillige timer, mens MoMa's museumsgæster på skift satte sig over for hende og kiggede hende direkte ind øjnene.
Men det er ikke bare performancekunstnere som Marina Abramovic, der performer. Det gør vi alle sammen gennem sociale medier som Instagram og Facebook, og 10'erne blev på mange måder det digitale, performative årti. Det blev derfor også det årti, hvor vi lærte at kigge på performancekunst.
Lyt med og hør også om spændingsfeltet mellem performances i mode- og kunstverden på godt og ondt, om hvordan øjenkontakt har fået ny betydning og om hvordan Den Korte Radioavis også skriver sig ind i performancehistorien.
Og så kan du høre panelet anbefale det performative værk fra 10'erne, der har gjort mest indtryk på dem.
Vigtige værker i 10'erne
1. Se og hør værket
'Shade Compositions'
af Rashaad Newsome fra 2009, hvor et kor af afroamerikanske kvinder og transseksuelle komponeres i at sige lyde, man forbinder med afroamerikansk identitet
2. Værket 'The tale of the Big Computer' af den svensker kunstner Anna Lundh er et eksempel på en 'lecture performance', som altså er en performance, der er et foredrag
3. Instagram er i 10'erne blevet platform for performancekunst, som det ses med Amalia Ulmans værk 'Excellences & Perfections fra 2014, som er en decieret Instagram-performance
4. Hold øje med con-artist og svindler Anna Delvi og observer, hvordan hun med sine svindelnumre infiltrerer virkeligheden
Ugens panel
1. Mathias Kryger: Kunstanmelder på Politiken
2. Hannah Heilmann: Billedkunstner
3. Esben Weile Kjær: Billedkunstner
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010’ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Hør podcasten her eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis
her.
Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
