Title: 2021_skal_være_vikingernes_ar_Trelleborg_vil_bade
Date: 2021-01-15
Article Type: Vestsjælland
Author: Under den årlige vikingefestival er der uden for Trelleborg-monumentet gigantiske bråvalla- og vikingeslag med hundredvis af drabelige krigere.

Under den årlige vikingefestival er der uden for Trelleborg-monumentet gigantiske bråvalla- og vikingeslag med hundredvis af drabelige krigere. Foto: Trelleborg
Vikingeborgen ved Slagelse har både gang i et nyt forskningsprojekt om vikingetidens krigerliv, en Unesco verdensarvsansøgning samt Danmarks største historiske rekonstruktion, hvor et nyt Trelleborg skal genskabes med voldgrav, fæstning og langhuse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er snart 90 år siden, vikingeborgen Trelleborg nær Slagelse blev opdaget – i sidste øjeblik, inden den blev fræset i småstykker af fartglade motorcyklister.
Det jubilæum håber man at kunne fejre med både en helt ny vikingeborg, hvor dele af Harald Blåtands imponerende vikingeborg er genskabt, som den har set ud for tusinde år siden, og med en udnævnelse som Unesco verdensarv.
At Trelleborg blev ’opdaget’ dengang i 1933, er lidt forkert udtrykt, for den har været synlig hele tiden, uden at man i detaljer vidste, hvad det var. Borgen ses f.eks. tydeligt på et landkort fra 1600-tallet, og området har været fredet siden 1873. Men da den lokale motorcykelklub havde set muligheder i voldene på den åbne mark og ville lave en motocrossbane på dem, kom der gang i de arkæologiske undersøgelser.
Motorcyklerne kørte der i en kort periode, men blev hurtig forment adgang, for udgravningerne afslørede, at de volde, som var gode at køre på, var en del af en ringborg fra vikingetiden. Det var den første, man fandt i Danmark, en trelleborg, hvor navnet kan have noget med trælle (slaver) at gøre, men er nok snarere det norrøne (oldnordiske) ord for tømmer, med henvisning til borgens byggemateriale.
Allerede abonnent? Log ind her
