Title: 20_italienske_topklubber_erkender_racisme
Date: 2019-11-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Fredag 29. november
TV 2 Sport
11.55 Billard: VM, trebandekarambole
20.00 Basketball: Brooklyn-Boston
TV3 Sport
9.55 Formel 1: GP Abu Dhabi, træning
19.00 Fodbold: Lyngby-FC Nordsjælland
22.05 Ishockey: Buffalo-Toronto
1.05 Ishockey: Columbus-Pittsburgh
TV3 Max
18.30 Fodbold: Osnabrück-Hamburger SV
Eurosport 1
10.50/14.50 Nordisk komb.: World Cup
12.25 Langrend: World Cup
17.55 Skihop: World Cup
Fodbold.
Samtlige klubber i den italienske Serie A erkendte fredag, at de har gjort alt for lidt for at bekæmpe racisme i italiensk fodbold. Det skete i et åbent brev, som samtlige 20 klubber i den bedste række underskrev og offentliggjorde fredag, skriver AFP. »Vi må offentligt erkende, at vi har et seriøst problem med racisme. Det er et problem, som vi ikke har gjort nok for at bekæmpe i de senere år. Billeder af spillere, der bliver udsat for racisme i italiensk fodbold er blevet set over hele verden i denne sæson, og det fylder os med skam«, lyder det i skrivelsen, som flere klubber har offentliggjort. Senest fik en episode med Brescia-angriberen Mario Balotelli, der fik stor opmærksomhed. I en kamp mellem Verona og Brescia i Serie A truede den 29-årige profil med at forlade kampen, da han havde hørt racistiske tilråb rettet mod sig.
Fodbold.
72-årige brasilianske Ricardo Teixeira har arbejdet med fodbold for sidste gang i sit liv. Det stod klart fredag, da Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) idømte Teixeira livstidskarantæne fra al fodbold, skriver Reuters. Baggrunden er, at Fifa har fundet Teixeira skyldig i bestikkelse i sager, som er en udløber af hele den korruptionsskandale, som i 2015 rystede Fifa og endte med, at Sepp Blatter officielt gik af som Fifa-præsident i 2016. Teixeira er også idømt en bøde på en million dollar (cirka 6,7 millioner kroner) af dommerkammeret i Den Etiske Komité i Fifa. Den tidligere fodboldpræsident i Brasilien blev fundet skyldig i svindel i forbindelse med medie- og marketingkontrakter om fodboldrettigheder i perioden fra 2006 til 2012. Ricardo Teixeira er svigersøn til tidligere Fifa-præsident Joao Havelange, og Teixeira var præsident i Brasiliens Fodboldforbund (CBF) fra 1989 til 2012 i en periode, hvor Brasilien to gange blev verdensmester i fodbold.
Fodbold.
FC Barcelona må undvære Ousmane Dembélé i de kommende ti uger, meddeler Barcelona på sin hjemmeside. Fredag viste lægeundersøgelser, at angriberen pådrog sig en muskelskade i sejren over Borussia Dortmund i Champions League onsdag. Her måtte han den 22-årige franskmand lade sig udskifte i første halvleg. Dembélé skiftede fra Borussia Dortmund til Barcelona i 2017, men i sin første sæson måtte han opereres for en muskelskade, og han var ude i lidt over fem måneder. Pausen på mere end to måneder nu betyder, at Ousmane Dembélé går glip af El Clásico, når Barcelona møder Real Madrid 18. december.
Golf.
18-årige Rasmus Højgaard leverede flot spil, da den unge dansker fredag fortsatte med anden runde i sin debutturnering på European Tour. Turneringen Alfred Dunhill Championship er første turnering, hvor Rasmus Højgaard sammen med Benjamin Poke er faste deltagere. Torsdag gik Højgaard sin første runde i banens par, som er 72 slag, men fredag var han to slag bedre. Dermed spillede Rasmus Højgaard sig fra en delt plads som nummer 40 i turneringen og frem på en delt 11.-plads. Dagen bød blandt andet på tre birdies og en eagle, hvor den unge dansker brugte tre slag på et hul, hvor man må bruge fem slag for at spille i par. Benjamin Poke forbedrede sig også, da han gik anden runde i banens par, hvor han torsdag gik i et slag over.
Motorsport.
Kevin Magnussen stod i skyggen af Haas-teamkammerat Romain Grosjean, da fredagens anden træning løb af stablen i Abu Dhabi forud for sæsonens sidste formel 1-grandprix. Grosjean satte syvendebedste tid og blev dermed ’best of the rest’ efter kørerne fra de tre suveræne hold, Mercedes, Ferrari og Red Bull. Samtidig sluttede Magnussen på en noget mere ydmyg 14.-plads. Grosjean gjorde sig dog også uheldigt bemærket, da han havde et sammenstød med træningens hurtigste kører, finnen Valtteri Bottas fra Mercedes. De to bragede sammen i et sving, hvor Bottas kom fra en blind vinkel, og Grosjean formentlig ikke kunne nå at se ham. Det blev Grosjeans sidste gøren og laden til træningen. Derimod nåede Bottas tilbage på banen til de sidste minutter. Lørdag foregår den sidste træning, hvorefter der senere lørdag er kvalifikation til søndagens grandprix.
Fodbold.
Den danske landsholdsspiller Henrik Dalsgaard har forlænget sin kontrakt med yderligere et år i engelske Brentford. Det oplyser klubben fredag på sin hjemmeside. Parterne har dermed papir på hinanden til udgangen af sæsonen 2020-21. 30-årige Henrik Dalsgaard kom til Brentford i den næstbedste række i England i 2017 fra belgiske Zulte Waregem.
Badminton.
Doublen med Mathias Boe og Mads Conrad-Petersen stillede fredag ikke op til kvartfinalen i turneringen Syed Modi International Badminton Championships i Indien. Boe var syg, oplyser Conrad-Petersen på Instagram, og derfor blev de sydkoreanske modstandere tildelt sejren uden kamp.
Fodbold.
Endnu en af de store London-klubber skal have ny manager. Mens Tottenham i sidste uge fyrede Mauricio Pochettino og erstattede ham med José Mourinho, så er det nu Arsenal, der skal have ny manager. Spanske Unai Emery blev fredag fyret efter en serie af utilfredsstillende resultater – senest torsdag aften, da Arsenal tabte 1-2 hjemme i Europa League til Frankfurt. Assistent og klublegende Freddie Ljungberg overtager roret midlertidigt. Hvem ved – måske er der hurtigt comeback til Mauricio Pochettino i Premier League.
Fodbold.
Liverpools brasilianske midtbanespiller Fabinho er færdig i dette kalenderår. Fabinho udgik ankelskadet af Champions League-kampen mod Napoli tidligere i denne uge og er altså først klar igen efter nytår.
Fodbold.
AaB og backen Kristoffer Pallesen har forlænget aftalen frem til sommeren 2024.
Doping.
Aderlass-skandalen, der brød ud i lys lue ved ski-VM i februar, har ført til endnu en stribe udelukkelser. Fredag meddeler Det Internationale Skiforbund (FIS), at fire langrendsløbere og to trænere har fået fire års karantæne for deres roller i dopingskandalen. Det skriver Ritzau med det norske nyhedsbureau NTB som kilde. Det drejer sig om de fire langrendsløbere Andreas Veerpalu, Karel Tammjärv, Alexey Poltoranin og Algo Kärp samt de to trænere Mati Alaver og Andrus Veerpalu.
Fodbold.
Racismen har – som Politiken har beskrevet i en række artikler de senere dage – gode vilkår på europæiske stadions. Flere spillere fra Inter blev onsdag under Champions League-kampen i Prag mod Slavia mødt af tilråb. Inter-angriberen Romelu Lukaku opfordrer nu igen Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) til at tage affære. »Jeg sagde det, sidste gang jeg var samlet med landsholdet. Uefa må gøre noget nu, fordi det er ikke i orden, at sådan noget finder sted på stadion. Det skete to gange for mig, og det er ikke i orden«, siger belgieren i et interview.
Fodbold.
Superligaklubben OB kan efter en undersøgelse konstatere, at der under en ungdomskamp mod AGF i lørdags blev ytret racistiske råb mod spillere fra det aarhusianske hold. »Det er ikke foreneligt med de værdier, man har i OB. Her vægter man stor respekt for alle uanset etnicitet, religion eller seksualitet«, hedder det i meddelelsen fra OB, der fortsætter: »Det er enkeltpersoner, der er kommet med disse ytringer, og det har ikke været muligt at identificere dem. Vi er rigtigt ærgerlige over, at disse personer har taget al fokus og ødelagt et ellers fremragende initiativ med stemningsskabende fans til vores ungdomskampe i Ådalen«. En AGF-ungdomstræner har ifølge Ritzau skrevet på Facebook, at der skulle være råbt abelyde, men det har OB ikke fundet bevis for.
Atletik.
Den firedobbelte OL-guldvinder på 5.000 og 10.000 meter, Mo Farah, melder sig tilbage på tartanbanerne til OL i Tokyo i 2020, hvor han agter at forsvare sin trone på de to lange distancer. Briten har siden 2017 primært haft fokus på maratondistancen, hvor den nu 36-årige har sejret i Chicago i 2018 og er blevet europarekordholder med 2.05,11 timer.
Fodbold.
FC København-manager Ståle Solbakken udtaler sin største respekt for den kommende modstander i Europa League, Malmö FF. Svenskerne slog torsdag Dinamo Kijev 4-3 og kan med sejr i København om 13 dage gå videre. »Jeg synes, det var meget stærkt af Malmö at slå Kijev i dag, for de har været rigtig gode i den ukrainske liga. Jeg er meget imponeret over, at Malmö klarede det», siger Solbakken til 6’eren og fortsætter: »Vi har to forskellige udgangspunkter til kampen – vi kan klare os med uafgjort, og de skal vinde. Samtidig skal vi spille mange kampe, og de har måske problemer, fordi der er mangel på kampe. Vi kan ikke spille efter uafgjort fra start, men der kan opstå en situation i kampen, hvor vi kan blive nødt til det«.
Fodbold.
Efter 5. spillerunde i Europa League er 10 af 32 mandskaber klar til forårets knockoutfase: Sevilla, Apoel, Celtic, Sporting, Espanyol, Gent, Wolfsburg, Braga, Wolves, Man. United.
Fodbold.
Den nu 75-årige tidligere politichef David Duckenfield, der var indsatsleder da 96 fodboldfans omkom forud for en pokalkamp mellem Liverpool og Nottingham Forest i 1989 på Hillsborough Stadium i Sheffield, er mere end 30 år efter katastrofen blevet frikendt for manddrab. Det var Duckenfield, der gav ordre til at åbne en stor port for de mange tilskuere, der ventede på at komme ind på stadion. Det medførte kaos på de i forvejen overfyldte stadionafsnit, hvor tilskuere blev mast ihjel. 96 personer mistede livet som følge af katastrofen, men Duckenfield kan ikke retsforfølges for det 96. dødsfald, fordi offeret døde mere end et år efter, at han var blevet påført skaderne.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
