Title: 21_vidnesbyrd_»Hør_nu,_jeg_lytter_slet_ikke_til,_
Date: 2020-10-27
Article Type: Danmark
Author: Fagfolk fortæller her anonymt om deres oplevelser med sexisme og krænkelser internt i de faglige organisationer.

Jeg oplevede på en international kongres, at et mandligt medlem af en anden fagforening hev fat i mine trusser bagpå, da vi skulle have taget et fællesbillede.
Dagen før et årsmøde skulle hovedbestyrelsen mødes og gennemgå de sidste formalia. Efterfølgende drak vi øl og hyggede os. Da vi skulle i seng, blev det opdaget, at flere havde glemt luftmadrasser m.m. Derfor var vi flere, der tilbød at dele vores madras. Om natten mærker jeg, at ham, jeg deler madras med, er ved at tage bukserne af mig og prøver at trænge ind. Jeg får ham slået i maven og smutter.
Dagen efter taler jeg med flere om episoden, ingen reagerede, han reagerede ikke, hans påskud var: Jeg var fuld, jeg kan ikke huske det. Så jeg tænkte, det var min egen skyld, og det sker, man drikker sig fra sans og samling, og idet jeg tilbød ham at dele en madras. Flere år efter vidste jeg godt, at situationen skulle have været håndteret helt anderledes, og hvor uacceptabelt det hele var/er.
Jeg håber, kulturen er blevet vendt siden da.
Fakta
Sådan har vi gjort
En initiativgruppe på 11
kvinder har indsamlet 284 underskrifter på et opråb mod sexisme og krænkelser internt i fagbevægelsen.
Underskrifterne er
indsamlet blandt ansatte, tillidsvalgte og frivilligt aktive i fagbevægelsen. Opråbet bliver bragt som et debatindlæg i Politiken.
21 af underskriverne
har valgt anonymt at dele deres beretninger og eksempler på sexisme og krænkelser. Politiken kender deres navne, men har ikke efterprøvet dem journalistisk.
Jeg blev opfordret af en næstformand i fagbevægelsen til at give (beskrivelse af en person uden for arbejdspladsen i en lederstilling) et blowjob for at få ham til at lytte.
Jeg stoppede med at være aktiv og søge tillidsvalg i min fagforening, fordi det er en indspist herreklub. De stemte på hinanden, bakkede hinanden op og holdt andre ude. Jeg var til en ’godkendelsessamtale’ med formanden, så jeg fik ’lov’ til at stille op. Jeg blev selvfølgelig ikke valgt, fordi mændene, der var flest af, stemte på hinanden, talte for og med hinanden. Og så gik de bagefter og sagde til sig selv, hinanden og os, at vi kvinder jo havde haft chancen, men tydeligvis ikke kunne opnå valg.
Jeg blev ansat i en mellemstor fagforening som konsulent, det var første job efter min kandidatuddannelse. Som en del af mit arbejde skulle jeg understøtte den største lokalafdelings bestyrelse. Et ledende medlem på over 70 kyssede mig flere gange på kinderne og kaldte mig ’lille skat’ foran både aktive og andre ansatte. Derudover afbrød han mine oplæg og sagde engang foran en kollega, at jeg »ikke forstod ting«.
Som helt ung ny faglig aktiv holdt jeg tale på en stor tværfaglig konference. Da jeg kom ned fra scenen og var lettet over, at det var gået godt, blev jeg mødt af den ansvarlige chefkonsulent (som var ældre end min far) med beskeden om, at det gik så godt, at han fik lyst til at knalde mig. Jeg blev helt paf, flere af hans kolleger overhørte kommentaren, men ingen sagde noget.
Efter et møde, hvor jeg undervejs præsenterede et større projekt, fik jeg at vide af en ældre kollega, at det var overraskende dejligt, at en så pivfræk pige også var nogenlunde fornuftig og intelligent at høre på. Da jeg med væmmelse spurgte: »Hvad?«, reagerede han surt: »Rolig rolig, slap nu af – det var bare for sjov …«.
Et mandligt medlem fra hovedbestyrelsen skulle man helst undgå at kramme som hilsen, da han aldrig rigtig kunne finde ud af, hvor ryggen stopper. Jeg oplevede det i starten som noget, han gjorde ubevist. Dog gjorde han det sjovt nok aldrig, når hans kone var til stede.
Jeg har oplevet, at en mandlig medarbejder til en afskedsreception pralede af at have haft en konkurrence med en anden mandlig medarbejder om, hvem der først tog vores kvindelige ligestillingskonsulent på røven. Og fortalte, hvem der vandt.
Jeg har oplevet, at det blev insinueret, at jeg skulle passe på, at en mandlig chef fra en anden afdeling ikke roste mig for meget, for alle så ville tro, at jeg havde noget kørende med ham (det havde jeg ikke)
Jeg har oplevet, at en kvindelig kollega, der fik et højt kvalifikationstillæg, blev bagtalt: Det blev sagt, at hun knaldede direktøren (det gjorde hun ikke).
En mandlig kollega havde playboy og Ugens Rapport-plakater hængende på sit kontor.
Før jeg startede på min nuværende arbejdsplads, var der nogle, der kårede sekretariatets bedste bryster til julefrokosten.
Unge kvindelige jurister bliver kommenteret på deres udseende som standard. Især hvis de er blonde.
Jeg har oplevet sexisme i forbindelse med mit nuværende virke som tillidsrepræsentant, men også tidligere i forbindelse med tidligere ansættelser i fagbevægelsen.
Jeg har selv oplevet flere krænkelser i min tid som ansat i fagbevægelsen. Den voldsomste krænkelse skete på et socialt arrangement for 10 år siden.
Jeg stod sent og diskuterede politik med en af mine mandlige kollegaer.
En anden mandlig kollega, som jeg ikke kendte, brød ind i samtalen.
»Jeg lytter slet ikke til, hvad du siger, jeg ser kun på dine patter«.
Jeg spurgte ind og prøvede at få en forklaring, hvorefter jeg blev mødt med: »Hør nu, jeg lytter slet ikke til, hvad du siger, jeg ser kun på dine patter«.
Jeg blev vred og sagde voldsomt fra! Hvorefter den første mandlige kollega prøver at ’redde’ situation ved at sige: »Slap helt af, han er bare rigtig fuld, og det er sådan, han forsøger at score. Og det lykkes for ham tre ud af fire gange«.
Jeg konfronterede kollegaen flere år efter og fortalte, hvilken følelse det havde efterladt i mig. Så lille, så meningsløs. Han undskyldte mange gange, hvilke jeg er taknemmelig for i dag. Men den situation burde han ikke have sat mig i!
Jeg har selvfølgelig også oplevet diverse episoder, mænd, der kunne være min far (eller bedstefar), som har insisteret på at have en chance for at få lov til at sove på mit hotelværelse. Men jeg tror faktisk, de oplevelser, der primært har gjort, at jeg ikke længere orkede fagpolitik, var det evige fokus på mit køn.
Mit fagblad, der stort set ikke nævnte mig uden at frame mig som kronprinsesse – det kan lyder positivt, men det fik alle mænd i hele organisationen til at se mig som en konkurrent, der skulle ned med nakken.
Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg har fået at vide, at jeg kun var valgt, fordi jeg er kvinde (endda ung kvinde!), og først senere har det slået mig, at svaret på det selvfølgelig er at gøre mændene opmærksom på, at de til gengæld er valgt, fordi de er mænd. Jeg følte det i høj grad som en skam i stedet for at se det som et bevis på min berettigelse.
Et af de mest direkte angreb kom fra formanden for en stor valggruppe til deres valgmøde på delegeretmøde, hvor vedkommende sagde til gruppen, at »vi skal jo ikke vælge denne kandidat, blot fordi hun har et kortere urinrør end de øvrige kandidater«. Flere, der deltog i mødet (jeg gjorde ikke selv, da jeg ikke var medlem af gruppen), kom bagefter og spurgte, hvad pokker jeg mon havde gjort denne kandidat, siden han var så perfid (det eneste svar ville have været: Jeg er kvinde).
Da jeg gik til min nærmeste leder og fortalte, at jeg ville skrive under på dette brev – og hvorfor – mødte hun mig ikke med opbakning, men med en opfordring til, at jeg skulle genoverveje min underskrift, da det kunne have ansættelsesmæssige konsekvenser for mig at skrive under. Jeg er ung, nyansat og i en løs ansættelse. Min leder har høj anciennitet og høj status. I stedet for at bruge sin magt til at bakke mig op brugte hun den til at gøre mig endnu mere udsat, end jeg i forvejen er.
Som helt ny fagligt aktiv havde jeg åbnet et stort fagligt arrangement med et liveinterview foran tusindvis af kolleger fra min branche. Min daværende formands kommentar til mig, da jeg kom ned fra scenen, var: »Din røv ser skidegodt ud i de jeans«.
En mandlig kollega i vores nyvalgte hovedbestyrelse havde i smug taget billeder af mig og et andet ungt kvindeligt hovedbestyrelsesmedlem på en måde, hvor det så ud, som om vi havde en nøgen røv eller dinglende pik i hovedet, og brugte dem efterfølgende som underholdning til et aftenarrangement for hele hovedbestyrelsen og ansatte i forbundet. Selv om vi tydeligvis ikke syntes, at det var sjovt, grinede mange rundt om bordet med, og flere begyndte at øve sig i selv at tage lignende billeder. Den daværende næstformand blev efterfølgende gjort opmærksom på, at flere havde oplevet indslaget som grænseoverskridende, men det blev aldrig taget op.
At stå bukket over opvaskemaskinen, da en mandlig kollega kommer bagfra, giver en lyd fra sig og så siger: »Så står du lige klar der«.
At være til kongres, hvor en ung buttet kvinde er på talerstolen og fortæller meget rørende om sine oplevelser med seksuel chikane, hvortil en anden (mandlig) kongresdelegeret udbryder højt: »Hende der har da ikke været udsat for sexchikane, den må hun længere ud på landet med«.
At blive talt ned til i forhandlinger alene på grund af mit køn.
At blive lønnet betragteligt lavere end mandlig kollega, der højst var på niveau med mig.
At dygtige kvinder for ofte bliver set ned på og/eller ikke taget i betragtning, fordi de er ’kommet til’ at have fokus på fællesskab frem for individuel fremturen.
At være tydelig i min adfærd og derefter blive anklaget for at være ukvindelig.
På min første kongres roste jeg en ældre mand fra min afdeling for hans indlæg på talerstolen. Vi talte om aftenen om fagbevægelsens fremtid over en øl. Det tog han som en opfordring til, at vi skulle i bad sammen og have sex på hans hotelværelse. Han skrev og ringede til mig hele aftenen. Jeg måtte minde ham om, at han har både kone og børn derhjemme. Min veninde måtte skærme mig fra ham resten af kongressen, fordi han fulgte efter mig.
1. Jeg havde netop fået en ledende position i en ungdomsafdeling i fagbevægelsen, da en kvindelig aktiv betroede mig, at en mandlig aktiv havde presset hende op i en krog i et tomt lokale, taget voldeligt fat i hende, kysset hende mod hendes vilje og taget på hende, før hun vristede sig fri og løb. En anden kvindelig aktiv kontaktede mig nogle dage senere med en lignende historie om samme mand. Jeg tog kontakt til en i ledelsen i vores moderorganisation med sagen, men vedkommende sagde, at medmindre det skulle rejses som en egentlig voldtægtssag, var der ingen sanktionsmuligheder, da vi alle var frivillige. Den eneste mulighed var at sætte de to parter sammen og få snakket ud om det, der måske kunne være en misforståelse. I frustration over de manglende procedurer til at håndtere den slags sager gjorde jeg det mest grænseoverskridende, jeg nogensinde har gjort professionelt: Jeg bad den pågældende mandlige aktive om ikke at genopstille på baggrund af sagen. Jeg kunne ikke se andre muligheder, når det samtidig var magtpåliggende for mig at reagere på så voldsomme sager.
2. Da jeg blev valgt til bestyrelsen i vores fagforening, fik jeg mange gange at vide, af både bestyrelseskolleger og ældre medarbejdere, at det var godt, jeg blev valgt ind, nu hvor »alle I unge kvinder stopper, når I får børn«. Fra dag 1 oplevede jeg, at jeg havde en udløbsdato stemplet i panden, hver gang jeg gik til møder. Jeg har ofte tænkt på, hvor dårligt et forhandlingsudgangspunkt jeg har, når opfattelsen af mit fagpolitiske virke er, at jeg er ude ad døren lige om lidt.
3. Efter jeg blev valgt til bestyrelsen i vores forening, har mandlige tillidsvalgte sagt til mig (og sagt bag min ryg til medlemmer og faglige kolleger), at jeg kun bliver valgt på grund af mit udseende. I en direkte besked forklarede en ældre mandlig tillidsvalgt sig engang med, at betragtningen om mit udseende kun var beregnet til lukkede møder uden min tilstedeværelse, og at jeg i øvrigt måtte kunne tåle at få at vide, at medlemmerne kun stemte på mig, fordi jeg ser ud, som jeg gør.
4. Til et af mine første bestyrelsesmøder forvekslede dirigenten det, at jeg rakte hånden op indtegnede mig på talerlisten med, »at jeg bare sad og tørrede neglelak«. Jeg er efterfølgende mere eller mindre stoppet med at gå med neglelak.
Engang til et repræsentantskabsmøde, ved aftenhyggen, pegede en meget fuld tillidsvalgt på mine bryster. Det var pinligt og gjorde mig forlegen. Jeg forlod barområdet. Jeg tog fat i ham dagen efter, da han var ædru, og sagde, hvor ubehagelig en situation jeg blev sat i, og han undskyldte. Jeg håber aldrig, at han gør det mere.
1. På Folkemødet er jeg og flere af mine kolleger (unge mænd) blevet befamlet af en kvindelig leder i fagbevægelsen. Det stoppede, da hun fandt ud af, at jeg ikke er til kvinder. Ved festlige lejligheder blev hun sidenhen holdt øje med af kollegaer og ansatte.
2. Ved en personalefest tog en leder fat i mig på dansegulvet. Hun greb mig i skridtet og på røven. Jeg undgik dansegulvet resten af aftenen, når hun var der.
3. Ved flere festlige lejligheder har jeg oplevet en kvindelig leder i fagbevægelsen tage på mig. Det sker, når der er alkohol på bordet.
Som både faglig aktiv og siden studenteransat i et fagforbund har jeg oplevet ledere, andre aktive (unge såvel som gamle) og ansatte udtrykke, at kvinderne enten fyldte for meget, brokkede sig for meget, var for tyndhudede, ikke kunne klare mosten eller i flere forskellige kulørte nuancer kun var der pga. deres udseende, hvem de havde haft sex med osv. En af mine chefer blev også fyret pga. chikane og upassende opførsel.
Det er simpelthen ikke i orden, og jeg kan kun lægge mig fladt ned og konstatere, at jeg ikke dengang reagerede kraftigt nok på det og sagde fra i tide. Det er jeg og mange andre heldigvis blevet klogere på siden.
Til sommerfesten for nogle år siden var jeg meget tæt på at blive voldtaget af en anden festdeltager på unisextoilettet tværs over gården. Jeg havde talt med ham tidligere. Da jeg havde vasket hænder, gennede han mig ind i en toiletbås og låste døren. Han kyssede mig, prøvede at få hænderne ned i mine bukser, gramsede på mine bryster under min bluse, knappede sin egen skjorte op. Han var i gang med at åbne sit bælte, da jeg –
thx god
– kunne bryde med min angst og paralysering. Sige, at det ikke skulle være sådan første gang (forsøg på at formilde ham), vende mig og rystende træde ud af båsen.
Han ville derefter have mig til at følges med ham til metroen, men jeg kunne med musikken lige bag mig som en slags beskyttelse sige, at jeg ville blive lidt endnu.
Jeg har (heldigvis) aldrig oplevet sexisme på egen krop, men med et langt liv både som frivillig og ansat i fagbevægelsen har jeg hørt historier, kendt folk, der har været udsat for sexisme, og også været i sociale sammenhænge, hvor jeg har oplevet en udbredt sexistisk kultur.
fortsæt med at læse
Nu er det nok:
Vi kræver et godt arbejdsmiljø af andre, men har selv en sexistisk kultur
De ubehagelige situationer opstår ofte, når »vi holder møder og drikker en øl sammen bagefter«
Se alle 284 underskrivere her:
Det er en bunden solidarisk opgave at bekæmpe sexisme i fagbevægelsen
