Title: 22-arig_dansk_kvinde_varetægtsfængsles_for_at_tils
Date: 2020-07-08
Article Type: Danmark
Author: En 22-årig kvinde med dansk statsborgerskab, der blev anholdt i Københavns Lufthavn tirsdag, er sigtet for at rejse til Syrien og tilslutte sig Islamisk Stat.

Onsdag formiddag blev hun fremstillet i et grundlovsforhør i Retten i Glostrup, hvor en dommer valgte at varetægtsfængsle hende i 27 dage.
Iført en lang sort kjole og et turkis tørklæde, der dækker håret, sad hun ved siden af sin advokat, Jesper Storm Thygesen. Bag hende sad også flere betjente.
Anklageren læser i retsmødet sigtelsen op. Det er den samme sigtelse, som anklagemyndigheden præsenterede i 2017, da hun blev varetægtsfængslet in absentia - altså uden at være til stede.
Hun sigtes for at lade sig hverve til at begå terrorhandlinger ved at rejse til Tyrkiet i 2016 og videre til Syrien for at tilslutte sig og kæmpe med Islamisk Stat.
Hvis ikke, der er hold i den sigtelse, har anklageren også en subsidiær sigtelse om, at hun skal have fremmet en terrororganisations virke.
Desuden sigtes hun for at forsøge at lade en anden kvinde hverve til Islamisk Stat, hvilket dog mislykkedes.
»Det nægtes«, siger kvindens advokat, Jesper Storm Thygesen, om sigtelserne.
Kvinden ønskede ikke at forklare sig i retten.
Hun er beskyttet af et navneforbud, som blev nedlagt allerede i 2017, og det valgte dommeren onsdag at opretholde.
Herefter blev dørene til retsmødet lukket. Det skete efter anklagerens ønske, da han frygter, at det ellers vil kunne skade efterforskningen af sagen.
Kvinden blev 3. maj 2019 begæret udleveret fra Tyrkiet for overtrædelse af straffelovens paragraffer om blandt andet fremme af en terrororganisations virke.
Den 22-årige kvinde blev anholdt tirsdag klokken 17.15, da hun ankom til Københavns Lufthavn fra Tyrkiet.
Det er den anden anholdelse af en mistænkt fremmedkriger i Københavns Lufthavn på under et år.
Tilbage i november 2019 blev en 28-årig fremmedkriger med dansk statsborgerskab anholdt i lufthavnen. Vedkommende kom også fra Tyrkiet.
Den 28-årige havde tidligere fået en dom på fire års fængsel i Tyrkiet for at have tilsluttet sig Islamisk Stat.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk syrienskriger er landet i Københavns Lufthavn og anholdt af politiet
Tesfaye ser på fratagelse af tre fremmedkrigeres danske pas
