Title: 22.300_kroner_Australsk_delstat_udskriver_store_bø
Date: 2020-08-04
Article Type: Internationalt
Author: Fra tirsdag vanker der en bøde på stedet på 4.957 dollar, hvis borgere, der er blevet testet positive for covid-19, bliver fanget i at bryde deres selvisolation i den australske delstat Victoria.

Det oplyser Victorias premierminister, Daniel Andrews, på et pressemøde tirsdag ifølge det australske medie ABC News.
Beløbet svarer til cirka 22.300 danske kroner.
Bliver folk taget i at bryde restriktionerne i Victoria gentagne gange, så kan bøden stige til 20.000 dollar svarende til 90.000 kroner.
Udmeldingen kommer, efter at delstaten tirsdag registrerede 439 nye tilfælde af coronavirus og 11 coronarelaterede dødsfald. Langt de fleste i storbyen Melbourne, der har omkring fem millioner indbyggere.
Myndighederne i delstaten har i ugevis kæmpet med at få et nyt smitteudbrud under kontrol. Det skyldes blandt andet, at mange borgere ser stort på reglerne, siger Daniel Andrews på tirsdagens pressemøde.
»Sundhedsmyndighederne og politiet har banket på mere end 3000 døre hos folk, der burde isolere sig derhjemme. I mere end 800 af de hjem var personen, der burde være i isolation, ikke hjemme«, siger Daniel Andrews og tilføjer:
»Det er totalt uacceptabelt.
Politikommissæren i Victoria, Shane Patton, siger på tirsdagens pressemøde, at politiet fire gange i sidste uge var nødt til at smadre ruden på biler og hive folk ud, fordi de ikke overholdt gældende restriktioner og nægtede at oplyse navn og adresse.
Situationen i Victoria betyder også, at borgere i selvisolation ikke længere må forlade hjemmet for at motionere.
Det var ellers tilladt før tirsdag, men nu må de nøjes med at holde sig til baghaven.
»Jeg undskylder til dem, der gjorde de rigtige ting, men vi har intet andet valg end at ændre på rammerne«, siger premierminister Daniel Andrews.
Delstaten Victoria erklærede tidligere på ugen katastrofetilstand og indførte blandt andet udgangsforbud fra klokken 20.00 til klokken 05.00 de næste seks uger.
Derudover må borgerne i Melbourne ikke forlade deres hjem med mere end fem kilometer, ligesom de kun må handle en gang om dagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Australien indfører udgangsforbud i millionbyen Melbourne
18 millioner mennesker er nu smittet på verdensplan
