Title: 23-arig_dansk_cykelrytter_kørt_ned_af_flugtbilist
Date: 2020-01-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.
Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Torsdag 23. januar
TV 2 Sport
3.25 Cykling: Tour Down Under, 4. etape
Xee
21.00 Fodbold: Wolves-Liverpool
Eurosport 1
6.00 Tennis: Australian Open
15.00/19.55 Snooker: European Masters
1.00 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
7.00 Tennis: Australian Open
14.00 Skiskydning: World Cup
21.00 Cykling: 6-dagesløb
1.00 Tennis: Australian Open
Fodbold.
De engelske rekordmestre fra Manchester United er i krise. Onsdag blev det til et 0-2-nederlag til Burnley fra Premier Leagues nederste halvdel. Publikum på Old Trafford begyndte i løbet af 2. halvleg at udvandre fra stadion – og de, der blev tilbage til den bitre sende, sendte de rødblusede i omklædningsrummet med højlydt utilfredshed i form af piften og buhråb.
Overblik: Stilling og resultater fra Premier League
»De scener, der udspillede sig inde på stadion, var ikke gode«, siger den tidligere United-spiller Darren Fletcher til BBC. »Tilråbene og atmosfæren var for første gang rigtig giftig«, siger Fletcher, der spillede 342 kampe for United og vandt 13 titler. Fletchers tidligere holdkammerat Rio Ferdinand, som i dag er ekspertkommentator for BT Sport, er rystet. »I det 84. minut så jeg folk rejse sig og gå. Det er uhørt på dette stadion og pinligt«, siger Ferdinand.
Cykling.
23-årige Mikkel Honoré (Quick-Step) slap billigt med hudafskrabninger og ømme muskler, da han under en træningstur blev kørt ned af en flugtbilist. »Desværre var Mikkel Honoré offer for en flugtbilist under træning i dag. Efter at være blevet transporteret til akutafdelingen, gennemgik han adskillige skanninger og undersøgelser, som heldigvis viste, at alt var i orden, så han blev udskrevet nogle timer senere. Mikkel har meget ømhed i musklerne og nogle hudafskrabninger. Han skal nu hvile sig nogle dage, før han kan komme tilbage på cyklen«, skriver står der på Instagram i et opslag fra Quick-Step, der har haft Mikkel Honoré på holdet siden sidste år.
Bordtennis.
Danmarks mandlige landshold fik kun en enkelt kamp ved OL-kvalifikationsturneringen i Gondomar i Portugal, hvor to sejre havde udløst en plads i holdturneringen i Tokyo næste år, men Frankrig vandt 3-0. Michael Maze/Anders Lind tabte den indledende double 3-1 (12-10, 13-11, 8-11, 11-9), Jonathan Groth, der er OL-kvalificeret i single, tabte 3-1 (11-4, 15-13, 6-11, 11-8) til Simon Gauzu, inden Michael Maze trods 2-1-føring i sæt tabte til Emmanuel Lebesson.
Fodbold.
Efter et par år i japanske Vissel Kobe vender 2014-verdensmesteren Lukas Podolski tilbage til Tyrkiet, hvor han fra 2015 til 2017 spillede for Galatasaray. 34-årige Podolski skal spille for Antalyaspor. Tyskeren med 49 mål i 130 landskampe har en fortid i bl.a. FC Köln, Bayern München, Arsenal og Inter.
Golf.
Med 8 birdies er belgieren Thomas Pieters i 5 slag under par alene i spidsen for Dubai Desert Classic, men 2 slag efter er Søren Kjeldsen bedste dansker på en delt 3.-plads. Kun 29 spillere kom gennem førstedagen under par, og Niklas Nørgaard Møller brugte 74 slag, Joachim B. Hansen og Rasmus Højgaard 75 og Jeff Winther og Benjamin Poke 76. Thomas Bjørn, der vandt turneringen i 2001, lavede bogeys på alle de første 3 huller, inden han trak sig ud af turneringen med smerter i det ene knæ.
Fodbold.
Endnu en dansker vender hjem efter et udlandsophold. 2. divisionsklubben Middelfart har skrevet kontrakt for det kommende halvandet år med 30-årige Emil Lyng, hvis karriere har udspillet sig 13 klubber i 7 forskellige lande: Island, Ungarn, Skotland, Danmark, Schweiz, Belgien og Frankrig.
Tennis.
Dern 21-årige svensker Mikael Ymer solgte sig dyrt i 2. runde af Australian Open mod russeren Karen Khachanov (seedet 14). Opgøret varede over fire en halv time og der skulle matchtiebreak til, før Ymer måtte bøje sig. Khachanov vandt 6-2, 2-6, 6-4, 3-6, 7-6 (10-8). I det hele taget er der småt med overraskelser i Melbourne. Blandt de kvartfinaleseedede i herresingle er det kun italieneren Matteo Berrettini (8), der er røget ud, mens damesinglerækken fortsat har deltagelse af de 10 højest seedede. Eline Svitolina (seedet 5) lukkede fjerde spilledag i Melbourne med 6-2, 7-6 mod Lauren Davis.
Nattens resultater ved Australian Open
(eksternt link)
Tennis.
Caroline Wozniackis kamp ved Australien Open i 3. runde mod tuneseren Ons Jabeur spilles natten til fredag kl. ca. 3.00 på Melbourne Arena. Slår Wozniacki Jabeur, mens Serena Williams slår kinesiske Qiang Wang, er der lagt op til en drømmekamp mellem de to i 4. runde.
Fodbold.
Ifølge Fifa’s årlige rapport blev der handlet spillere for ca. 50 milliarder kroner i 2019. Det er en stigning på 5,8 procent sammenlignet med 2018. Engelske klubber brugte som topscorere ca. 10 milliarder kroner på handler. Hos kvinderne blev der ved 833 handler brugt beskedne 4,4 millioner kroner.
Vægtløftning.
Præsidenten for Det Internationale Vægtløftningsforbund (IWF), Tamas Ajan, er blevet suspenderet i 90 dage, mens anklager om ulovlige handlinger i forbundet efterforskes, skriver nyhedsbureauet AFP. IWF er havnet i et stormvejr, efter at den tyske tv-station ARD i en dokumentarudsendelse har anklaget sporten for korruption og dopingsvindel. Ursula Papandrea er valgt som midlertidig præsident, mens Ajan er suspenderet. (Ritzau)
Fodbold.
Brøndby har dags dato påbegyndt en længe ventet aktieemission. Tegningsperioden slutter 11. februar. Jan Bech Andersen, der ejer aktiemajoriteten i Brøndby IF, åbner samtidig for, at nye kræfter kan købe sig til indflydelse i klubben. »Hvis der kommer en strategisk investor med synergier, kigger vi på det«, siger han ifølge Ritzau til børsen.dk. Brøndby har i dag også opjusteret den sportslige målsætning for de kommende sæsoner. Til og med 2023/24 er sæsonmålet top-3 i Superligaen og europæisk deltagelse. Klubben forventer fortsat et underskud på 75-79 millioner kroner i regnskabsåret 2019.
Fodbold.
Sportsøkonom Jesper Jørgensen, COO og partner i Deloitte, siger til Ritzau, at Brøndbys aktieemission og hovedaktionær Jan Bech Andersens og en anden større aktionærs, Torben Bjørn Christensen, tilkendegivelser af, at de konverterer den gæld, klubben har til dem, til aktier ved den kommende emission, næppe ændrer klubbens økonomi væsentligt. Han kalder det ren kosmetik. »Det er ikke noget, som giver klubben en krone mere i kassen«, vurderer Jesper Jørgensen.
Basketball.
Det 19-årige kæmpetalent Zion Williamson fik langt om længe debut for New Orleans Pelicans i NBA efter at have misset de første 44 kampe med en knæskade. Og debutanten viste klassen. Williamson scorede blandt andet 17 point i træk for New Orleans på lidt under fire minutter i fjerde quarter og blev samtidig den første spiller i historien, som ramte fire ud af fire trepointsforsøg i sin debut. Pelicans tabte dog til San Antonio Spurs med 117-121.
Cykling.
Efter et perfekt holdarbejde undervejs på den 131 km lange 3. etape i WorldTour-løbet Tour Down Under fra Unley til Paracombe med bl.a. den danske verdensmester, Mads Pedersen, i sliderrollen kunne det amerikanske Trek-Segafredo-mandskab bryde ud i jubel, da den australske kaptajn, Richie Porte, kæmpede sig over stregen som vinder og ny indehaver af førertrøjen. 34-årige Porte angreb på den afsluttende skrappe stigning og holdt hjem med et forspring på 5 sekunder til en gruppe på otte ryttere. Porte, der i 2017 sejrede på den tilsvarende etape og siden også blev nr. 1 sammenlagt, fører nu med 6 sekunder ned til de seneste to års sydafrikanske vinder, Daryl Impey (Mitchelton-Scott), og 9 til landsmanden Robert Power (Team Sunweb). Alle fire danskere fuldførte, men anseligt efter Porte.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand markerede sig for anden kamp i træk med to mål, da Columbus Blue Jackets natten til torsdag dansk tid vandt 4-3 over Winnipeg Jets og Nikolaj Ehlers i NHL. Detroit Red Wings med Frans Nielsen tabte for sjette gang i træk. Denne gang 2-4 til Minnesota Wild.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Endelig vandt Tottenham – Med Christian Eriksen på bænken det meste af kampen
