Title: 24-arig_bliver_frontfigur_for_Folkebevægelsen_mod_
Date: 2019-11-16
Article Type: Politik
Author: Folkebevægelsen mod EU har valgt 24-årige Susanna Dyre-Greensite som formand. Det oplyser partiet til Ritzau.

Det er første gang, at partiet vælger en egentlig formand, og det er sket på et møde i landsledelsen lørdag.
Susanna Dyre-Greensite er blevet valgt, efter at hun var den eneste, der stillede op til posten.
Hun ser det som sin vigtigste opgave at synliggøre kritik mod EU.
»Vores opgave er at nuancere debatten om EU og løfte de kritiske synspunkter med nøje, faktabaseret argumentation«.
»Min opgave som formand vil være at sørge for, at vores synspunkter stadigvæk bliver hørt«, siger Susanna Dyre-Greensite.
Beslutningen om at vælge en formand, der skal være partiets frontfigur udadtil, blev taget på et landsmøde i oktober.
Partiet mistede sit mandat i Europa-Parlamentet ved valget i maj, og i august trak Rina Ronja Kari sig som partiets frontfigur.
I mellemtiden har partiet haft fire talspersoner, hvor Susanna Dyre-Greensite har været den ene.
Folkebevægelsen fik 3,7 procent af stemmerne ved valget i maj. Det var første gang i 40 år, at partiet ikke blev valgt ind i parlamentet i Bruxelles.
Hvis Folkebevægelsen mod EU vil forsøge at stille op til Europa-Parlamentet igen, kræver det lidt flere end 70.000 underskrifter samlet inden for halvandet år. Det næste valg er i 2024.
Hidtil har det lydt, at det er op til landsledelsen at beslutte, om bevægelsen skal forsøge at indsamle de fornødne underskrifter. Og det er stadig tilfældet, fortæller den nyvalgte formand.
»Det afhænger også af, hvordan EU-modstand opfattes rundtomkring i befolkningen«.
»Vi har jo et brexit, som om noget er et skræmmeeksempel, så udfaldet af det vil også være relevant for, hvornår vi eventuelt igangsætter en underskriftsindsamling«, siger Susanna Dyre-Greensite.
Selv har hun ikke taget stilling til, om bevægelsen skal gå efter igen at være repræsenteret i Europa-Parlamentet.
»Jeg ser store fordele ved at sidde i Europa-Parlamentet. Både med den viden og de ressourcer vi får. Men selvfølgelig har vi også den holdning, at det er minimalt, hvad vi rent politisk kan påvirke fra Europa-Parlamentet«.
»Jeg har ikke lagt mig fast på, om jeg synes, det (at sidde i Europa-Parlamentet, red.) er nødvendigt eller ej«, siger hun.
Susanna Dyre-Greensite stillede op ved valget til Europa-Parlamentet og fik 757 personlige stemmer, hvilket var syvendeflest blandt partiets 18 kandidater.
Hun har været aktiv i politik siden 2015 og været en del af landsledelsen siden 2017.
Susanna Dyre-Greensite er født og opvokset i San Francisco i USA, men bor i dag i København.
Hun har en kandidatgrad i statskundskab i bagagen og er til daglig marketingskoordinator for it-selskabet Frontavenue.
ritzau
fortsæt med at læse
