Title: 240_plejehjemsbeboere_blev_coronasmittet_i_sidste_
Date: 2020-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Coronasmitten på plejehjem når nye højder. I sidste uge var der 48 dødsfald blandt beboerne mod 21 ugen før.

Coronasmitten stiger fortsat på landets plejehjem. I sidste uge var der 240 nye tilfælde blandt beboerne og 48 nye dødsfald med coronavirus.
I forrige uge var der 21 dødsfald.
Begge tal er det højeste registreret på plejehjem under coronapandemien. Det viser en ugentlig opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI).
Der er dog også blevet testet flere på plejehjemmene end tidligere. I sidste uge blev de 240 coronatilfælde fundet i 1606 prøver.
I alt er 93 plejehjem landet over nu ramt af coronavirus, hvilket også er det højeste tal under pandemien siden marts.
Særligt Region Hovedstaden er fortsat hårdest ramt. Her var 29 procent af regionens plejehjem ramt af coronatilfælde i sidste uge.
Det svarer til 55 ud af 193 plejehjem. Ugen inden var 36 plejehjem i Hovedstaden ramt.
I Region Midtjylland er 14 plejehjem ramt af coronavirus, mens tallet er henholdsvis 11, 8 og 5 for Region Sjælland, Syddanmark og Nordjylland.
Plejehjemsbeboere er blandt de første, der skal vaccineres mod corona i Danmark. De første vil formentlig blive vaccineret kort efter jul.
Netop på plejehjemmene forventer Sundhedsstyrelsen, at effekten af vaccinen hurtigt kan mærkes.
Det sagde direktør Søren Brostrøm i en pressemeddelelse mandag.
»Vi forventer, at vi relativt hurtigt kan se en effekt på, hvor mange der bliver smittet med covid-19 i de risikogrupper, som først får vaccinen«.
»Der er alvorlige udbrud på flere plejehjem og blandt de allerældste, og dér tror vi, at vi vil se en effekt, når vi går i gang med vaccinationerne«, sagde Søren Brostrøm mandag.
Der er 942 plejehjem i Danmark. Der er omkring 40.000 beboere.
ritzau
fortsæt med at læse
Smitten begynder at aftage - kontakttal falder til 0,9
Antallet af indlagte corona-patienter i hovedstaden har »sprængt skalaen«
Rekordstor dag med lyntest finder 1109 smittetilfælde
