Title: 25-arig_dømt_for_kartotek_med_nøgenbilleder_Kvind
Date: 2020-06-09
Article Type: Danmark
Author: Der er faldet dom i den såkaldte Aalborgsag, hvor en ung mand var tiltalt for at have assisteret med at lave digitalt kartotek med nøgenbilleder af mere end 700 danske kvinder

Elisabeth Astrup
Journalist
En 25-årig mand fra Aalborg er i dag blevet idømt fem måneders betinget fængsel og samfundstjeneste i en sag om et digitalt kartotek med nøgenbilleder og -videoer af mere end 700 danske kvinder. Samtidig skal han betale 1,6 millioner kroner i i samlet tortgodtgørelse til de forurettede.
Torsdag 4. juni tilstod den 25-årige i retten, at han havde assisteret en uidentificeret bagmand med at lave et digitalt kartotek. Ideen med kartoteket var, at det fungerede som en slags byttebørs for nøgenbilleder og nøgenvideoer af danske kvinder.
Konkret havde den 25-årige stået for via Facebook at finde skærmbilleder af 590 kvinder, der indgik i kartoteket, så kvinderne stod opført i kartoteket med deres fulde navn, hjemby og facebookbillede. Som betaling for arbejdet med at finde skærmbilleder, fik den 25-årige 10-15 billeder og videoer, som han siden byttede videre til 15-20 personer.
Retten har således fundet den 25-årige skyldig i blufærdighedskrænkelse og videregivelse af private billeder. Ved fastsættelsen af straffen lagde retten vægt på blufærdighedskrænkelsernes antal og karakter - herunder den meget systematiske karakter.
I 2018 fik politiet kendskab til det digitale kartotek med nøgenbilleder og -videoer af mere end 700 danske kvinder. I august 2019 modtog 590 af kvinderne besked om sagen fra politiet via e-boks. Her stod, at de var forurettede i sagen, og at en ung mand var sigtet i sagen.
Bistandsadvokater for 329 af de forurettede kvinder i sagen fra Aalborg har krævet godtgørelse for tort til deres klienter på mellem 5.000 kroner og 50.000 kroner. Retten har i dag valgt, at de 329 forurettede får 5.ooo kroner hver. Når godtgørelsen landede der, skyldes det blandt andet, at der ikke har været fremlagt bevis for, hvilke konkrete billeder der har indgået i kartoteket. Politiet i Nordjylland, der har stået for efterforskningen, har således udelukkende fundet indholdsfortegnelsen til kartoteket.
Miriam Michaelsen er bistandsadvokat for en del af kvinderne i Aalborgsagen. Hun er tilfreds med dagens dom.
»Det her er et klart signal fra retssystemet og en virkelig vigtig afgørelse. Den viser, at selv om man ikke har været den, der har produceret kartoteket og distribueret billeder, men ’bare’ har været en slags mellemmand, er der begået noget strafbart. Det er ulovligt, når man har bidraget ved at koble kvindernes skærmbilleder med de øvrige oplysninger om dem i kartoteket. Det er en krænkelse af kvindernes blufærdighed«, siger hun.
I lyset af, at der i Aalborgsagen ikke har været ført beviser for, hvilke konkrete billeder, der har været i kartoteket, er Miriam Michaelsen tilfreds med, at de forurettede får det samme beløb i tortgodtgørelse.
Forsvarsadvokat for den 25-årige mand, Rasmus Amandusson, regner med, at hans klient vil anke dommen.
»Dommen overrasker mig meget. Og jeg forventer, at den vil blive anket. Jeg forstår simpelt hen ikke dommerens beslutning, jeg synes, han straffer alt for hårdt. Der bliver ikke taget tilstrækkeligt højde for, at min klient udelukkende har haft en medvirker-rolle«, siger han.
Og tortgodtgørelsen på 5.000 kroner til 329 forurettede kvinder er uoverskuelig for hans klient, mener han.
»Et krav på i alt 1,6 millioner kroner er et livsødelæggende krav for en ung mand«, siger han.
I forrige uge stod det klart, at endnu en sag om et digitalt kartotek over flere hundrede danske kvinder er på vej. Nordsjælland Politi har således sigtet en ligeledes 25-årig mand fra Hillerød. I denne sag har politiet oplyst, at flere af de forurettede kvinder fra Aalborg-sagen går igen i Hillerød-sagen. En del af kvinderne kan således se frem til endnu et sagsforløb som forurettede.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Tre kvinder fortæller:
»Den, der har delt mine billeder, er et menneske, der kender mig godt. Sandsynligvis er det et menneske, jeg godt kan lide, og som jeg måske skal se i weekenden«
Deling af intime fotos rammer på tværs af alder og sociale skel
