Title: 26-arig_drak_og_kørte_tre_ihjel_Jeg_havde_øjnene_
Date: 2020-10-02
Article Type: Danmark
Author: »Den fik da gas«, fortæller ven, som sad i den bil, som var skyld i ulykke, der dræbte tre i Bogense.

En 26-årig mand kørte særligt hensynsløst, da han i juni var skyld i et tredobbelt trafikdrab. Han havde drukket og øjnene på speedometeret, da ulykken skete.
Med en fart på mindst 154 kilometer i timen kørte den 26-årige Nicolai Bjerre Poulsen på landevejen uden for Bogense 28. juni.
Klokken var cirka 20.35. Han og en ven havde lige været på værtshus og var på vej til Søndersø for at hente mad.
Med en for høj promille og al for høj fart kiggede han på, hvad speedometeret i hans Porsche Cayenne viste, da han ramte en forankørende bil på Odensevej.
Den forankørende havde svinget ind på landevejen fra en sidevej og kørte derfor langsomt. I den sad Mads Hoppe, der var tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussens (V) nære medarbejder, samt Mads Hoppes mor og faster.
De døde alle som følge af ulykken.
Fredag afgjorde Retten i Odense, at kørslen var særlig hensynsløs, og at det tredobbelte trafikdrab skal koste Nicolai Bjerre Poulsen tre års fængsel samt ti års frakendelse af kørekortet.
Ulykken havde været undgået, hvis han havde været opmærksom eller ikke havde kørt for hurtigt, har en bilinspektør fastslået.
Den 26-årige, en spinkel mand med halvlangt brunt hår og skæg, erkendte i retten farten, men nægtede en for høj promille.
»Jeg havde sådan set set, at den først holder der, så kigger jeg ned på speedometeret, og så råber min kammerat pludselig: ’Hvad laver de der?’ Så bremser jeg. Jeg kan ikke undvige den«, forklarede han.
Tidligere den søndag havde den 26-årige drukket flere øl, mener retten. Om aftenen drak han tre øl på værtshuset Røde Kro i Bogense.
Kort før ulykken nåede den 26-årige også at køre 105 kilometer i timen i en byzone Bogense.
Efter sammenstødet løb han fra ulykken, og han blev anholdt efter cirka to en halv time.
Fredagens retsmøde fulgte blandt andre Mads Hoppes bror.
»Man kan ikke sætte ord på det. Man kan forsøge, men det vil I aldrig kunne forstå. Jeg har hørt om tragedier, men aldrig oplevet noget lignende«, sagde han.
Dommeren i sagen har afgjort, at manden samlet skal betale lidt over en million kroner i erstatning til de pårørende.
Den dømte overvejer, om han vil anke dommen.
ritzau
fortsæt med at læse
