Title: 26_DR-korsangere_smittet_med_corona
Date: 2020-12-09
Article Type: Kultur
Author: Både Vokalensemblet og Koncertkoret er sendt hjem, oplyser DR.

26 korsangere fra to af DR’s kor er blevet testet positive for coronavirus.
Det oplyser koncerthuschef Kim Bohr, skriver DR.
Der er tale om sangere fra DR Vokalensemblet og Koncertkoret.
Samtlige 74 sangere fra de to kor er blevet hjemsendt som følge af de mange smittetilfælde.
»Vi har gjort det, man skal. Vi har aktiveret smitteopsporingen, vi har aktiveret Styrelsen for Patientsikkerhed og sendt folk hjem. Vi har lukket for al korsang frem til 18. januar«, siger Kim Bohr til DR.
Det er uvist, hvor smitten er sket, oplyser han.
De første smittede blev opdaget i sidste uge. Siden er smittetallet steget både hen over weekenden og mandag.
Men siden fredag har ingen af korsangerne været på arbejde.
Via smitteopsporing er det blevet undersøgt, om nogle af de smittede har været i kontakt med musikere eller andre personer i DR.
Det er der kun få, der har - og her er de personer, der er blevet defineret som kontakter, blevet testet.
»Der er så vidt vides ingen smitte i huset«, siger Kim Bohr til DR.
Sang og ikke mindst korsang udgør ifølge de danske sundhedsmyndigheder en særlig smitterisiko.
Det skyldes, at coronavirusset blandt andet smitter ved dråber, der spredes gennem luften fra person til person.
Det kan blandt andet ske ved host og nys, men altså også ved sang, skriver Sundhedsstyrelsen i en vejledning om forebyggelse mod corona.
I flere lande har man af samme årsag advaret eller indført forbud mod sang på grund af risikoen for coronasmitte.
I sidste uge valgt den schweiziske regering således at indføre forbud mod sang uden for private hjem.
Der har de seneste uger været en stigende smittespredning i samfundet.
Det fik mandag regeringen til at annoncere en delvis nedlukning af 38 af landets kommuner. Herunder Københavns Kommune, hvor DR Byen ligger.
Et af myndighedernes seneste tiltag er en kraftig opfordring til offentlige og private arbejdspladser om at sende så mange ansatte som muligt på hjemmearbejde.
Både mandag og tirsdag slog det daglige smittetal rekord, da der mandag blev bekræftet 2046 nye smittetilfælde på et døgn og tirsdag 2150.
Der skal dog tages højde for, at der testes langt flere end i foråret. Derfor findes der givetvis også flere smittede uden symptomer.
Ritzau
