Title: 28.000_har_allerede_skrevet_under_Desperate_foræl
Date: 2020-11-06
Article Type: Danmark
Author: Otilia og Margit Jonsson i Nordhavn. 
Otilia er meget handikappet, men kan ikke få Borgerstyret Personlig Assistance af Københavns Kommune - så moderen er nødt til at hjælpe hende med alt det, en ung uden handikap ellers oplever alene. Inklusive fester og toiletbesøg.

Otilia og Margit Jonsson i Nordhavn. 
Otilia er meget handikappet, men kan ikke få Borgerstyret Personlig Assistance af Københavns Kommune - så moderen er nødt til at hjælpe hende med alt det, en ung uden handikap ellers oplever alene. Inklusive fester og toiletbesøg. Foto: Annika Byrde
Et nyt borgerforslag vil have handikapområdet væk fra kommunerne. Stillerne mener, at der er for mange forkerte beslutninger, som bliver truffet af den samme myndighed, som skal betale regningen, og som ikke har den nødvendige ekspertise. KL erkender problemerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Derfor står hun sammen med andre bag det borgerforslag, som ifølge dem skal rette op på, at kommunerne i 2007 fik det ansvar, som amterne tidligere sad med og havde specialiseret viden om. Nu er det op til den enkelte kommune, som, mener forslagsstillerne, ofte ikke har den nødvendige ekspertise.
»Og så skal vurderingen ikke komme fra de samme mennesker, som også sidder med økonomien«, siger Margit Jonsson, der har problemet helt inde på livet. Da datteren Otilia fyldte 18 år, søgte hun om 24-timers hjælpere til hende, så hun kunne leve et normalt ungeliv med cafébesøg, venner og fester, når hun har lyst. I stedet fik Otilia tildelt 15 timers ledsagelse. Om måneden.
»Forestil dig, at du skal gå med din 20-årige datter på café og til fest og høre, hvad vennerne taler om. Forestil dig, at du også skal hjælpe hende med intimpleje og toiletbesøg«, forklarer Margit Jonsson.
»Da Otilia klager over den manglende hjælp, påstår kommunen, at hun er mentalt retarderet og ikke berettiget til den hjælp, hun søger. Så vælger Otilia at blive undersøgt – for vores egen regning – og som vi godt ved, viser testen, at hun er kognitivt normal. Så fandt kommunen en ny begrundelse, at hun fysisk var for god til den hjælp«.
Allerede abonnent? Log ind her
