Title: 29-arig_slog_mor_og_morfar_ihjel_Troede_det_hele_
Date: 2020-05-26
Article Type: Danmark
Author: Et blodigt dobbeltdrab sendte i april sidste år chokbølger gennem Aarhus-forstaden Sabro.

En 92-årig mand blev af en medarbejder fra hjemmeplejen fundet dræbt i sin seniorbolig.
Den gamle mand sad i sin lænestol foran fjernsynet og var blevet dræbt med økseslag og knivstik.
På gulvet ved siden af lå hans 61-årige datter i en blodpøl. Hun var ligeledes blevet dræbt med en økse.
Få timer senere blev en dengang 28-årig mand anholdt på en nærliggende tankstation.
Han havde blodrester på tøj og sko, og han blev sigtet for dobbeltdrabet.
Tirsdag sidder den nu 29-årige mand på anklagebænken i Retten i Aarhus.
Han erkender at have slået sin mor og morfar ihjel.
»Jeg var begyndt at tænke, at virkeligheden ikke var virkelig. At mit liv var et spil. Det gik ud på, at jeg skulle slå min morfar ihjel«, siger den tiltalte.
Han taler hurtigt og med lav stemmeføring. Dommeren beder ham om at sænke farten.
Den sorthårede mand, der er iført grå cardigan og mørke bukser, har siden anholdelsen været varetægtsfængslet på en psykiatrisk afdeling.
Manden har skrevet nogle ord ned på et stykke papir, som han får lov af dommeren at læse op. Hans hænder ryster, da han læser op.
Han beretter om tanker om overvågning og forfølgelse. Tanker, der har forfulgt ham i mange år.
Det var ikke meningen, at moren skulle slås ihjel, forklarer han.
Men hun forsøgte at gribe ind, da han gik til angreb på morfaren med en rød håndøkse.
Øksen havde han fundet i bryggerset i morfarens bolig.
Under tumulten blev moren væltet omkuld, forklarer den tiltalte.
Han anslår, at han slog hende 12 gange med øksen.
På gerningstidspunktet var han ikke i psykiatrisk behandling. Men han forklarer, at han tidligere har været indlagt på en psykiatrisk afdeling.
Til politiet har han også forklaret, at han røg hash op til tre gange om dagen.
Efter at have begået drabene ringede han 1-1-2, forklarer han. Men så lagde han røret på uden at sige noget.
I stedet skiftede han tøj og forlod huset. Han ville begå selvmord, forklarer han.
Retslægerådet har vurderet, at han var sindssyg i gerningsøjeblikket.
På den baggrund ønsker anklageren, Birgitte Ernst, at han idømmes anbringelse på en psykiatrisk afdeling på ubestemt tid.
Anklageren vil også frakende ham retten til at arve sin mor og morfar.
I sager, hvor den tiltalte risikerer fængsel i over fire år eller en anden form for anbringelse, skal der normalt medvirke nævninger.
Det har den tiltalte i denne sag fravalgt, så det alene er en dommer og to domsmænd, som tager stilling.
Der falder dom i sagen onsdag.
ritzau
