Title: 29._runde_i_Superligaen_Truet_OB-træner_nærmer_sig
Date: 2020-06-22
Article Type: Superligaen
Author: Politiken giver dig overblik over alle rundens kampe.

OB tog mandag aften et stort skridt mod overlevelse i Superligaen, da holdet besejrede Lyngby 2-1 på udebane.
De 3 point betyder, at OB har 6 point ned til både Lyngby og Sønderjyske med tre runder tilbage af nedrykningsspillets pulje 1.
Sejren kom i hus til trods for, at OB var uden en lang række profiler i kampen, blandt andre anfører Janus Drachmann, og endda kom bagud tidligt i opgøret.
God fight, en udligning før pausen og en scoring i anden halvleg gav dog gæsterne de 3 vigtige point i en ellers jævnbyrdig kamp.
Lyngby, som havde 11 danskere i startopstillingen, kom foran efter 12 minutter, da offensivprofilen Rezan Corlu satte en modstander af med et smart træk og sparkede bolden i nettet via den ene stolpe.
OB var skidt kørende i det meste af første halvleg og skabte ikke meget ud over venstrebacken Jørgen Skjelviks afrettede afslutning, som ramte overliggeren.
Fem minutter før pausen kom udligningen dog alligevel, da midtbanespilleren Troels Kløve sparkede bolden i nettet via en afretning.
13 minutter efter pausen slap OB’s unge angriber Max Fenger fri på grænsen til offside og lagde bolden ind til angrebsmakker Sander Svendsen, som nemt kunne score til 2-1.
Lyngby jagtede herefter en udligning, men havde svært ved at skabe det store mod et hårdtarbejdende OB-mandskab.
Den indskiftede Lyngby-anfører Martin Ørnskov og den ligeledes indskiftede angriber André Riel kom til de bedste chancer i en nervepirrende afslutning.
De to hold mødes igen i næste runde i Odense.
FC Midtjylland og AGF bragede søndag aften sammen i 3F Superligaen, og i en helt forrygende kamp vandt gæsterne med 4-3 efter en scoring af angriberen Nicklas Helenius i overtiden.
AGF forærede FCM to scoringer i starten af anden halvleg, men gæsternes islænding Jon Thorsteinsson var storspillende og lavede tre mål for gæsterne, inden Helenius sikrede sejren.
Resultatet betyder, at FCM nu har otte point ned til FCK på andenpladsen, mens AGF ligger nummer tre med ni point ned til FC Nordsjælland og Brøndby.
FCM spiller i næste runde guldduel ude mod FCK. Der resterer syv runder i mesterskabsspillet.
Kampen startede i et højt tempo og med god intensitet. Der blev gået til den i tacklingerne og diskuteret højlydt, og kampens første scoring var heller ikke uden kontrovers.
FCM-backen Paulinho slog sig i en duel i eget felt og blev liggende. Der blev ikke dømt frispark, så AGF spillede videre, og til sidst kunne Jon Thorsteinsson score på et fladt indlæg.
Føringen holdt dog ikke mere end et par minutter, så fik FCM hjørnespark, hvor bolden endte hos Alexander Scholz, som hamrede bolden i nettet med en flot helflugter.
AGF var tæt på at komme foran kort før pausen, men FCM-målmand Jesper Hansen diskede op med en fornem redning og sørgede for 1-1 ved pausen.
I stedet for en pauseføring kom AGF helt skidt ud til anden halvleg, hvor der for alvor blev delt gaver ud af AGF-backen Alexander Munksgaard og kantspilleren Jakob Ankersen.
Først lagde Alexander Munksgaard bolden tilbage til en fri Ronnie Schwartz, så FCM-angriberen nemt kunne score, inden Jakob Ankersen scorede selvmål efter et hjørnespark.
Efter chokstarten kom AGF fint med i kampen igen, og med et kvarter igen fik holdet reduceret ved Jon Thorsteinsson, som trak ind i banen og sparkede bolden i mål.
Mindre end ti minutter før tid kom udligningen også, da Jon Thorsteinsson slap fri i feltet og sendte bolden i kassen tæt under mål, og i kampens overtid var islændingen i oplæggerens rolle.
Her fandt han Nicklas Helenius uden for feltet, og AGF-angriberens afrettede skud snød FCM-målmand Jesper Hansen og gik i nettet.
FC Københavns spanske kantspiller Pep Biel lignede frem til 90. minut en matchvinder i derbyet mod Brøndby, da han med sin fornemme venstrebensafslutning små 10 minutter før tid scorede og samtidigt fik lagt en dæmper på de ca. 3.000 Brøndby-fans på stadion.
Men FCK’erne kom helt ned i kulkælderen, hvor det er svært at drømme sødt om mesterskabet. Det sluttede nemlig 1-1, da Andreas Bjellands tilbagelægning blev for kort og blev opsnappet af Mikael Uhre, som med udligningen igen fik fyret op under hjemmepublikummet, der havde været vidner til en klassisk og intens derbyfight.
Søndagens derby havde lidt af det hele.
Brøndby spillede bedst og havde de fleste og største chancer i første halvleg, og angriberen Simon Hedlund burde have scoret på et af de to forsøg, svenskeren havde.
Men begge gange stod landsmanden Karl-Johan Johnsson i vejen i FCK-buret.
Også midtbanespilleren Lasse Vigen Christensen og angriberen Samuel Mraz forsøgte sig for hjemmeholdet, men Johnsson var hele tiden på plads inde på stregen.
Bedste forsøg fra FCK kom fra backen Pierre Bengtsson, som holdt bolden godt nede, men ikke kunne overliste Brøndby-målmand Marvin Schwäbe.
Der var som vanligt masser af intensitet og hårde nærkampe i derbyet.
FCK-anfører Carlos Zeca stod for en af de hårdeste tacklinger efter 20 minutter. Grækeren kom glidende og tacklede igennem på både bold og mand, men han slap med en advarsel.
Det var hjemmeholdets tilskuere ikke tilfredse med, og de brokkede sig højlydt i samlet flok og krævede udvisning.
Eller rettere stod tilskuerne med to meters afstand og tre tommer sæder imellem sig på grund af coronapandemien og hidsede sig op. Lidt af et særsyn.
Brøndby var et af tre hjemmehold, der i 29. spillerunde er med i et forsøg med mere end 500 tilskuere. Der var søndag mødt omkring 3000 op på stadion.
Og det så ud til at forløbe fornuftigt uden synlige problemer. Hvis forsøgene går godt, kan det åbne op for flere tilskuere.
I anden halvleg var der chancer i begge ender, og begge hold ramte træværket.
Det var først, da Biel scorede et kvarter før tid, at der blev åbnet helt op for begge holds offensiv.
Den indskiftede Brøndby-spiller Jesper Lindstrøm kiksede blandt andet fælt på en kæmpe chance, og udligningen udeblev i første omgang.
Målhelten Uhre skød desuden på overliggeren for Brøndby kort inden sin scoring.
FCK-angriberen Michael Santos ramte stolpen, inden uruguayaneren udgik med en skade i en hæsblæsende afslutning på derbyet, der endte med pointdeling.
Esbjergs status som superligaklub hænger i en tynd tråd.
Søndag tabte vestjyderne for første gang under den nye træner Troels Bech, da rivalerne i nedrykningsgruppe 2 fra Hobro sejrede 3-1 i Esbjerg.
Holdene, der nu adskilles af 5 point i tabellen, mødes igen om et uge. Taber Esbjerg også det opgør, hedder det 1. division i den kommende sæson.
Tredjepladsen i gruppen kan se frem til playoff om at blive i landets bedste række mod nummer tre fra den anden nedrykningspulje.
Kampen startede forholdsvis lige, hvor ingen af holdene kunne komme frem til de store chancer i åbent spil.
Det blev også et straffespark, der skulle bringe Esbjerg i front efter 19 minutter, hvor kantspilleren Rafal Kurzawa med sin første Esbjerg-scoring sendte bolden ind uden chance for Jesper Rask i Hobro-målet.
Efter målet satte hjemmeholdet sig på spillet, og to minutter før pausen havde angriberen Yuri Yakovenko nær fordoblet føringen, men hans hovedstød prellede af på overliggeren.
Der nåede blot at gå fem minutter af anden halvleg, før Hobro svarede igen, da venstreback Jacob Tjørnelund med et knastørt hug med venstrebenet udlignede for gæsterne.
Lidt ud af ingenting kom gæsterne foran efter 65 minutter, da midtbanespilleren Mikkel Pedersen sendte en nedfaldsbold på kanten af feltet ind bag Vito Mannone i Esbjerg-målet.
Esbjerg lagde et massivt pres i jagten på udligningen, men i stedet lukkede Hobros Louicius Don Deedson i overtiden til slutresultat 3-1.
Silkeborgs oprykkere må en tur ned i 1. division.
Det står klart efter søndagens kamp i nedrykningsspillets gruppe 1. Her var Silkeborg ellers på vinderkurs, men midt i 2. halvleg begyndte korthuset at vælte.
Først fik Kees Luijckx sin an advarsel og blev udvist, så udlignede Sønderjyske på et rigtigt kludemål, mens et straffespark i sidste minut gav sønderjysk sejr på 2-1.
Med resultatet er der således 13 point op til netop Sønderjyske i nedrykningsspillets pulje 1, og med tre runder tilbage kan Silkeborg ikke komme væk fra sidstepladsen.
Sønderjyske rykkede med sejren forbi Lyngby og ligger før Lyngbys kamp mandag mod OB til overlevelse i Superligaen. De to hold har lige mange point, men Sønderjyske har den bedste målscore.
Efter en livlig start i søndagens kamp blev Silkeborgs anfører Mads Emil Madsen efter et kvarter spillet fri i feltet, og han kunne nemt sende bolden fladt i nettet til 1-0.
Fem minutter efter scoringen kom gæsternes angriber Anders K. Jacobsen til et par gode chancer i løbet af få minutter, men Silkeborg-målmand Rafael Romo reddede i begge tilfælde.
Efter en halv time følte Silkeborg sig snydt for et straffespark, da angriberen Junior Brumado faldt i feltet efter en duel med Sønderjyske-forsvarer Stefan Gartenmann, men dommerens fløjte forblev tavs.
Det livlige spil fortsatte efter pausen, hvor der var optræk til pæne muligheder i begge ender.
Silkeborgs Kees Luijckx blev 20 minutter efter pausen udvist for sit andet gule kort, og der gik ikke længe, før Sønderjyskes Eggert Jonsson fik skrabet bolden over stregen til 1-1.
Kort før tid sikrede Anders K. Jacobsen sejren med et mål på straffespark.
Silkeborg jagtede derfra en udligning, men forgæves trods et godt frisparksforsøg i sidste sekund.
Efter tre kampe på stribe uden sejr ramte FC Nordsjælland en superdag i Aalborg mod et håbløst AaB-mandskab, der resultatmæssigt leverede en historisk dårlig præstation.
FC Nordsjællands sejr på 4-0 er en tangering af nordjydernes største hjemmebanenederlag i Superligaen overhovedet. For 18 og 14 år siden vandt Randers FC og AB også i Aalborg med de knusende cifre.
De to 19-årige offensivspillere Mikkel Damsgaard og Mohammed Kudus stod hver for to mål mod nordjyderne. Dermed er den nordsjællandske bronzedrøm fortsat i live, mens AaB ligger klart sidst i top-6.
Opgørets start var præget af hurtigt pasningsspil og højt pres fra begge mandskaber. Men gæsterne satte sig hurtigt på spillet og dominerende med sikre afleveringer gennem de nordjyske kæder.
AaB formåede slet ikke at opretholde presset på FC Nordsjællands hurtige offensivspillere.
En halv time inde i første halvleg kom fløjspilleren Ibrahim Sadiq igennem i venstre side og lagde en tværaflevering ind i det lille felt. Herfra kunne Mikkel Damsgaard lægge bolden roligt ind i et tomt mål.
Få minutter senere var FC Nordsjælland-talentet igen i aktion. Midtstopperen Jores Okore clearede et indlæg i AaB-feltet. Herefter opsnappede Damsgaard bolden uden for feltet og scorede med et flot mål fra distancen.
Fem minutter efter pausen udbyggede 19-årige Mohammed Kudus til 3-0, da en tacklet bold endte i dybden.
Kort efter kom Kudus igen på måltavlen, da han selvstændigt spillede sig gennem en passiv AaB-kæde og udplacerede Andreas Hansen i målet.
Dermed har FC Nordsjælland seks point op til AGF på tredjepladsen i Superligaens mesterskabsspil. Aarhusianerne spiller søndag med FC Midtjylland.
AC Horsens er ikke længere i fare for at rykke ned, efter at holdet lørdag spillede 0-0 på hjemmebane mod Randers i Superligaen.
Det uafgjorte resultat betyder, at Horsens nu har 13 point ned til Hobro i nedrykningsspillets pulje 2, og med fire kampe tilbage kan Hobro altså ikke længere hente Horsens.
Det står altså klart, at Randers og Horsens slutter på de to øverste pladser, der efter gruppen skal spille playoffspil om syvendepladsen, der udløser en playoffkamp om en plads i Europa.
Det uafgjorte resultat kom i hus efter en kamp, hvor Horsens var farligst i første halvleg, mens Randers pressede mest på i anden halvleg.
Randers er efter pointdelingen fortsat to point foran Horsens i pulje to, hvor kronjyderne indtager førstepladsen med 39 point.
Horsens lagde bedst fra land i de første 20 minutter med flere store chancer, men svenske Patrik Carlgren i Randers-målet var vågen og reddede sit hold i flere omgange.
Herefter kom Randers bedre med og fik tilspillet sig et par store forsøg, men Carlgrens kroatiske kollega i Horsens-målet, Matej Delac, var ligeledes på dupperne.
Dermed var et par velspillende målmænd med til, at en ellers udmærket første halvleg endte uden mål.
Anden halvleg blev mere stille, og det virkede til, at begge hold var for trætte til at spille sig til chancer.
Tættest på kom Randers, der i enkelte perioder af anden halvleg fik truet Horsens-målet.
Efter 78 minutter kom den største chance, men Randers’ nigerianske kantspiller, Tosin Kehinde, måtte se sit forsøg reddet af en sublim Delac i Horsens-målet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Troels Bech er klar til »gigafinale« efter nederlag:
»Det skal Hobro-folkene fandeme ikke læse i avisen«
To landstrænere ser på FCK-angriberen, som Ståle Solbakken roser i høje toner
