Title: 3.285_er_registreret_smittede_det_seneste_døgn
Date: 2020-12-19
Article Type: Sundhed
Author: Rekordmange er indlagt med coronavirus. Andelen af positive test er dog faldende.

Yderligere 3285 personer har fået konstateret coronavirus. I alt 606 smittede personer er indlagt. Det er det højeste under epidemien. Yderligere 12 personer er døde, oplyser Statens Serum Institut (SSI) lørdag.
Der er kommet svar på i alt 126.672 prøver i det seneste døgn. Af dem er det dermed 2,59 procent, der blev bekræftet positive med coronavirus. Det er det laveste niveau siden 6. december.
Antallet af nye indlæggelser er 130 - også det er højt, ligesom det har været de seneste dage. Tallet er behæftet med en vis usikkerhed, da det ofte justeres efterfølgende.
SSI’s opgørelse tager ikke højde for hurtigtest foretaget af de private selskaber Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink, der har fået til opgave at udføre lynprøver for staten.
Fredag foretog de aktører 41.069 lyntest, hvoraf 1011 var positive.
Selv om smittetallene fra Statens Serum Institut er en del lavere lørdag, end de var fredag, er det for tidligt at konkludere noget. Det siger epidemiolog og afdelingslæge Christian Wejse fra Aarhus Universitetshospital.
Både torsdag og fredag var tallet over 4000 nye smittede. Fredag var der 4508 nye smittede i SSI’s opgørelse.
»Vi kan glæde os over, der ikke er en stigning. Men det kan sagtens være, det ser helt anderledes ud i morgen«, siger Christian Wejse.
Han siger desuden, at vi kan forvente, at antallet af indlagte coronapatienter stiger over jul og nytår. Men han mener også, sundhedsvæsenet er i stand til at håndtere en stigning.
»Det er ikke det samme, som at der ikke er en belastning, når vi har så mange ekstra patienter, der er svært syge og kræver meget. Men det er ikke noget, der ikke kan håndteres«, siger Christian Wejse.
Af de 606 personer, der nu er indlagt med coronavirus, er 79 indlagt på en intensivafdeling. Det er tre flere end fredag.
Af de 79 på intensivafdeling ligger 52 forbundet til en respirator, der skal hjælpe dem med at trække vejret. Der er seks flere end fredag.
Der har ifølge SSI’s opgørelse nu i alt været 131.606 bekræftede tilfælde af covid-19 i Danmark. 1019 personer er døde med sygdommen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Virksomheder kritiserer erstatningskrav i ny epidemilov
Lyntest finder 1.011 smittede i Danmark
Indien passerer ti millioner smittede
