Title: 30.000_star_i_kø_til_bestilling_af_coronatest_pa_g
Date: 2020-10-27
Article Type: Sundhed
Author: Køer mandag og tirsdag på coronaprover.dk skyldes et langsommere system end normalt, oplyser regionerne.

Køer mandag og tirsdag på coronaprover.dk skyldes, at systemet er langsomt, oplyser Region Nordjylland.
Der er tirsdag eftermiddag omkring 30.000 i kø for at bestille en tid til en coronatest på coronaprover.dk. Det skaber ventetid på over en time.
Det fremgår af hjemmesiden tirsdag.
Allerede mandag var der kø på siden det meste af dagen. Det skyldtes, at systemet kørte langsommere end normalt.
Lone Kaalund Thiel, der er kontorchef i den it-afdeling ved regionerne, der har ansvar for coronaprover.dk, fortæller, at det er samme fejl, der stadig giver ekstraordinær lang kø.
»Der arbejdes stadigt på sagen. Vi håber og forventer, at det lykkes at afhjælpe fejlen i løbet af tirsdag«, siger hun.
Hun påpeger også, at mandag var en rekorddag. Aldrig er der blevet booket så mange coronatest på en enkelt dag.
67.000 coronatest blev booket mandag, oplyser Lone Kaalund Thiel. Det er 10.000 flere end det hidtil højeste tal.
Normalt ligger antallet af tidsbestillinger på 30.000 til 50.000 om dagen.
Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm nævnte også på et pressemøde mandag problemerne med den lange kø.
Han sagde, at systemet forhåbentligt ’er i orden fra tirsdag’.
Men tirsdag får man denne besked fra klokken 12.47 på hjemmesiden:
»Der er lige nu ventetid til coronaprover.dk. Vi beklager«.
Der har også tidligere været kø til bestillinger af test. Efter sommerferien ville mange gerne have sig selv og deres børn testet, før arbejds- og skolestart.
Det er it-afdelingen i Region Nordjylland, der administrerer coronaprover.dk for Sundhedsministeriet og Regionerne.
Når man skal bestille en coronatest, så skal alle gennem coronaprover.dk, også dem der har en henvisning fra lægen.
Man får forskellige valgmuligheder på hjemmesiden, alt efter om man har en elektronisk henvisning eller ej.
ritzau
fortsæt med at læse
Udfordringer med at overholde hjemmeisolation og seks andre pointer fra dagens pressemøde
Fakta:
Bekymrende smitte i næsten samtlige kommuner
Over 1000 nye smittede og højeste antal indlagte siden maj
