Title: 317_nye_smittede_Danmark_nar_det_højeste_antal_si
Date: 2020-09-10
Article Type: Sundhed
Author: Statsministeren fortæller om det høje tal ved Dansk Erhvervs Årsdag.

Der er registreret 317 nye tilfælde af covid-19 i Danmark det seneste døgn.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) til Dansk Erhvervs Årsdag torsdag eftermiddag.
Det er det højeste antal siden 8. april, hvor der var 408 nye smittetilfælde på én dag.
Når man ser på antallet af smittede, hører det med til at historien, at langt flere nu testes for covid-19. Derfor opdages der givetvis flere tilfælde i dag end i foråret.
Torsdagens opgørelse er desuden lavet senere på døgnet end normalt, og derfor er der flere testede, der er med i opgørelsen, hvilket kan være en del af forklaringen på det høje smittetal.
»Noget af det øgede smittetal kan også skyldes, at nu hvor man har set en øgning i smitten, så opsporer man mere proaktivt, hvilket de første dage kan give ekstra positive fund«, siger lektor i immunologi ved Aarhus Universitet Søren Riis Paludan.
Torsdagens smittetal er det femtehøjeste, der er registreret på én dag under epidemien.
76 af de smittede er fra København, og 18 er fra Frederiksberg. Begge er blandt de 18 kommuner, der er underlagt flere restriktioner end resten af landet.
I de 18 kommuner skal barer lukke klokken 24, og forsamlingsforbuddet er sænket fra 100 til 50.
»Jeg forventer, at de tal, vi ser lige nu, vil være i det her niveau i nogle dage«.
»Hvis tiltagene kommer til at have den ønskede effekt, som jeg faktisk tror, at de vil, så vil vi stille og roligt se, at tallene går ned, siger Søren Riis Paludan.
Ud over flere smittede viser tal fra Statens Serum Institut (SSI), at antallet af indlagte med covid-19 stiger med 5 til 35. Yderligere én er død.
»Nu stiger smitten desværre igen. Vi er det svære sted, som vi kommer til at være, indtil der er en vaccine eller en behandling«, siger Mette Frederiksen.
På trods af de høje smittetal afviser statsministeren, at landet bliver lukket ned, som det skete i foråret.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan for ikke at lukke ned, som vi gjorde 11. marts. Det var det rigtige at gøre dengang, det vil ikke være det rigtige at gøre igen«, siger hun.
Torsdagens tal er højere end onsdagens tal, hvor der blev registreret 251 nye smittetilfælde med covid-19.
Antallet af indlagte mellem tirsdag og onsdag steg da med to. Dermed var antallet af indlagte 30, hvilket er det højeste siden juni.
Fem af dem lå på intensivafdeling, og af dem var to tilkoblet respirator.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her kommer der flere tider til coronatest i København og omegn
