Title: 32-arige_Michelle_far_to_korte_besøg_om_dagen_og_k
Date: 2021-01-05
Article Type: Danmark
Author: Michelle Børresen, 32 år, får hjælp til at komme op om morgenen og i seng om aftenen af Odense Kommune. Resten må hun klare selv, og alene toiletbesøg tager mange af kræfterne. Et bad er hun nødt til at betale sig fra.

Michelle Børresen, 32 år, får hjælp til at komme op om morgenen og i seng om aftenen af Odense Kommune. Resten må hun klare selv, og alene toiletbesøg tager mange af kræfterne. Et bad er hun nødt til at betale sig fra.  Foto: Jesper Houborg
Et voldsomt fald, da hun var barn, gav Michelle Børresen alvorlige skader, der blev opdaget alt for sent. Nu er hun »spærret inde« i sin lejlighed, og hvis det havde stået til kommunen, havde hun ikke været i bad siden februar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n seng står på højkant midt i Michelle Børresens stue i den ’ældrevenlige bolig’, som det hedder officielt, midt i Odense. Ikke kønt, men det er nødvendigt, når hun har hyret en privat hjælp eller har en overnattende ven eller slægtning, som skal give en hånd med alt det, hun ikke kan.
Siden februar 2020 er hjælpen fra kommunen skåret ned fra fire daglige besøg til, at et privat firma giver en hurtig morgenrutine, hvor hun bliver hjulpet i tøjet og over i kørestolen, og en aftendame, der hjælper hende i seng, men oftest kommer timer for sent til aftalte 23.30. Inden hun kan falde i søvn på den vekseltryksmadras, som sygehuset anbefalede hende mod liggesår. Men som hun efter flere ansøgninger til Odense Kommune også selv har måttet betale.
Et bad kan der ikke blive tale om inden for den tidsramme, da Michelle på grund af skader på rygmarv og nakke ikke kan stå selv, men sidder i kørestol. Så der er brug for en lift, hver gang hun skal flyttes.
»De vasker mig forneden og giver mig bukserne på. De siger, at de har fået at vide, at jeg godt kan tage tøj på selv, så de lader mig bare sidde med blusen lige foran mig. Nogle gange sætter de mig på badestolen og går. Og jeg kan intet gøre. Sådan har det kørt i et år«.
Allerede abonnent? Log ind her
