Title: 32._runde_i_Superligaen_Dreyers_dømmedagsdrøn_knæ
Date: 2020-07-09
Article Type: Fodbold
Author: Politiken samler alle rundens kampe i et overblik over Superligaen.

Superligaen
Runde 32
Onsdag
Horsens-Hobro 3-2
Randers-Esbjerg 3-1
OB-Silkeborg 1-3
Lyngby-Sønderjyske 1-1
Torsdag
Brøndby-FCN 4-0
AaB-AGF 1-0
FCM-FCK 3-1
Stillingerne
M: Mesterskabsslutspil
N1: Nedrykningsspil 1
N2: Nedrykningsspil 2
For tredje gang i klubbens historie er FC Midtjylland dansk mester i fodbold.
Det blev en kendsgerning torsdag aften, da Superligaens suveræne førerhold vandt 3-1 over de nærmeste guldrivaler fra FC København efter en stor anden halvleg.
Før pausen bragte Mohamed Daramy ellers FCK foran, men Midtjyllands Sory Kaba udlignede på et straffespark, før Anders Dreyer med et drømmemål bragte FCM foran, og Awer Mabil lukkede kampen.
Med det midtjyske mesterskab har FCM og FCK fordelt de seneste seks sæsoners mesterskaber mellem sig med tre til hver.
FCK kan trods det tabte guld glæde sig over, at AGF på tredjepladsen tabte til AaB og dermed ikke kom tættere på sølvet. FCK har fortsat fire point ned til AGF.
For FCM kunne guldet næppe være sikret på bedre vis.
Alt var kørt i stilling til at gå op i en højere enhed for klubben, som havde fået lov til at lukke 4800 tilskuere ind på et solbeskinnet MCH Arena.
Det var første gang efter coronapausen, at så mange mennesker var samlet på stadion i Herning, og det mindede langt hen ad vejen om en helt normal fodboldkamp.
Der blev jublet, når modstanderen tabte bolden. Der blev buhet, når dommeren efter hjemmefansenes mening begik fejl, og der blev sukket, når bolden gik ind i eget net.
Det oplevede Midtjylland-fansene midtvejs i første halvleg, da Mohamed Daramy prikkede bolden i nettet ved bageste stolpe efter et drilsk hjørnespark.
Forinden havde FCK været toneangivende og tvunget værterne langt tilbage på banen.
Det var særlig farligt, når uruguayanske Guillermo Varela slog indlæg i feltet fra højre side. Og efter få minutter burde københavnerne nok være kommet foran, da Jonas Wind og Mikkel Kauffman i fællesskab fik ødslet en stor chance væk i feltet.
FC Midtjylland blev også nærgående indimellem, men det skete oftest ved langskud. Hjemmeholdet følte sig snydt for et straffespark kort efter FCK’s scoring, da Carlos Zeca ramte Awer Mabil, som faldt til jorden i feltet.
Fløjten forblev dog tavs hos dommer Jørgen Daugbjerg Burchardt.
Med lidt mere kynisme kunne FCK have udnyttet nogle af FC Midtjyllands personlige fejl, men 1-0 var stillingen ved pausen.
FC Midtjylland kom ud til anden halvleg med et andet udtryk, og pludselig var det FCK, der var på hælene.
Der var spillet en time, da Varela smed bolden væk højt oppe på banen. Anders Dreyer satte i fart, og inde foran mål blev Mikael Anderson væltet af Zeca.
Denne gang blev straffesparket fløjtet, og Sory Kaba udlignede med en knaldhård inderside.
Evander gjorde comeback hos FC Midtjylland, mens uret tikkede ned til guldfest, men tilskuerne turde tydeligvis ikke juble for tidligt.
Med ti minutter igen kunne jublen dog for alvor bryde ud. Anders Dreyer tog chancen langt udefra og hamrede bolden op i hjørnet til 2-1.
Og bare tre minutter senere lukkede Mabil kampen med et skud, der via overliggeren fandt nettet og satte ekstra tryk på guldfesten.
Et veloplagt Brøndby-mandskab kom torsdag tilbage på sporet med en overlegen 4-0-sejr hjemme mod FC Nordsjælland, og håbet om at vinde bronze lever derfor stadig.
De blågule har seks point op til AGF på tredjepladsen med fire kampe tilbage af 3F Superligaens mesterskabsspil, hvor Brøndby møder netop aarhusianerne i sidste spillerunde.
Brøndby-spillerne var tydeligvis revanchelystne efter holdets dårlige præstation mod AaB i søndags, og Niels Frederiksen tropper rejste sig med manér.
Angriberen Mikael Uhre scorede et forrygende hattrick, efter Simon Tibbling havde åbnet ballet med målet til 1-0.
Da AaB samtidig slog AGF, dumper FCN ned på sjettepladsen i mesterskabsspillet.
Brøndby tog føringen efter 14 minutter, hvor Simon Tibbling afsluttede en veludført omstilling til 1-0, efter Jesper Lindstrøm havde ramt stolpen sekunder forinden.
Målet kom efter et fornemt indlæg fra unge Andreas Bruus, og han gentog den bedrift kort efter.
I det 19. minut sendte wingbacken nemlig en bold ind i panden på Mikael Uhre, der på flotteste vis stangede den i nettet og fordoblede hjemmeholdets føring til 2-0.
FCN havde svært ved at nedbryde Brøndbys solide defensiv, og gæsterne blev derfor tvunget til at afslutte fra stor afstand, hvilket sjældent blev farligt.
Brøndby fortsatte efter pausen, og Jesper Lindstrøm burde have øget til 3-0 efter en times spil.
Midtvejs i anden halvleg tiltvang FCN sig momentum, men gæsterne brændte, når chancen opstod. Den største fik Martin Frese, men Brøndby-keeper Marvin Schwäbe reddede indskifterens straffesparksforsøg.
FCN satsede til sidst, hvilket Mikael Uhre straffede ved at gøre det til 3-0 seks minutter før tid, inden han fire minutter senere lukkede og slukkede til 4-0.
Brøndby går dermed ind til weekendens lokalbrag mod FC København med selvtilliden i top efter en firemålssejr over FCN.
AaB vandt med 1-0 over AGF, da de jyske traditionsklubber torsdag mødtes på Aalborg Portland Park.
Med nederlaget tabte AGF terræn i bronzekampen mod Brøndby, der med en sejr over FC Nordsjælland indhentede tre point på aarhusianerne.
Dermed har David Nielsens mandskab seks point ned til sjællænderne på fjerdepladsen i 3F Superligaens mesterskabsslutspil.
Det er anden gang på to uger, at AaB slog de jyske rivaler i ligaregi.
Hjemmeholdet lagde fra opgørets start et tungt pres på målmand William Eskelinen og jagtede flere bolde i aarhusianernes defensiv. Det holdt gæsterne i skak gennem det meste af kampen.
Det var således også på en løs bold i AGF-forsvaret, at Frederik Børsting greb sin chance efter en halv times spil. Den alsidige AaB-spiller, som startede inde i angrebet, fangede en tilbagelægning fra Sebastian Hausner.
Herfra gjorde Børsting det til 1-0.
Presset på bronzekandidaterne fra Aarhus steg yderligere, da midtbanespilleren Nicolai Poulsen fik sin anden advarsel kort inde i anden halvleg og blev udvist.
Herefter blev der åbnet for flere chancer i begge ender af banen.
Med sejren springer AaB op på femtepladsen i Superligaens mesterskabsspil og overhaler FC Nordsjælland.
Formsvage Lyngby afsluttede onsdag nedrykningsspillets pulje 1 med at spille 1-1 mod Sønderjyske og kan nu rette fokus mod de altafgørende kampe, der venter.
I to drabelige opgør mod Hobro kæmper Lyngby for livet i Superligaen, og de kongeblå går ind til playoffkampene uden sejr i de seneste ti ligakampe.
Lyngby lignede i første halvleg mod Sønderjyske ikke et hold, der hører til i Superligaen, og sønderjyderne gik derfor til pause med en 1-0-føring.
Efter pausen fik Lyngby dog bedre styr på spillet og kæmpede sig tilbage takket være en scoring af indskiftede Magnus Warming.
Mens Lyngby har to nervepirrende kampe at forberede sig til, er Sønderjyskes sæson nu færdig, eftersom holdet trækkes ud af Superligaens europaplayoff grundet sidste uges pokaltriumf.
Sønderjyderne havde hele ni ændringer i startopstillingen, men de mange nye spillere gjorde en god figur fra start.
Efter ti minutter fik Lyngby dog en gylden mulighed i form af et straffespark, men Nikola Mirkovic i Sønderjyske-målet reddede Emil Nielsens forsøg.
De fleste gange Lyngby havde optræk til noget i første halvleg, gjorde helt basale fejlafleveringer, at chancerne løb ud i sandet.
Sønderjyske var uhyre nærgående i det 19. minut, da Emil Frederiksen ramte stolpen, men seks minutter senere lykkedes det for gæsterne.
Her kiksede Lyngbys opdækning ved et hjørnespark, og så kunne angriberen Peter Christiansen ugeneret stange Sønderjyske i front.
Lyngby fik aldrig sat spillet før pausen, men værterne kom ud med god energi til anden halvleg og skabte hurtigt et par gode chancer.
I det 54. minut kom udligningen, da Magnus Warming med hiv og sving fik styret et indlæg fra venstre side i nettet til 1-1. Lyngby faldt en smule i niveau efter scoringen.
Begge hold havde løse chancer til at tage sejren til sidst, men helt store blev mulighederne ikke, så opgøret endte uden vinder på Lyngby Stadion.
Silkeborg tog onsdag afsked med landets bedste fodboldrække på fornem vis med en 3-1-sejr på udebane over OB.
Det var holdets sidste kamp, inde at menuen står på 1. division i næste sæson.
Kampen havde ingen betydning i forhold til slutstillingen i nedrykningspulje 1, og det kunne især ses på OB’s startopstilling, hvor der blandt andre var fire debutanter.
Og allerede efter ni minutter kom endnu en debutant på banen i form af Jonas Skytte, da OB-anfører Janus Drachmann måtte udgå med en skade.
Blot få minutter efter sin indskiftning var Skytte involveret i 1-0-målet til Silkeborg, da han blev overløbet af Nicolai Vallys. Vallys sendte bolden ind til Emil Holten i feltet, hvorfra angriberen let kunne score.
Silkeborg dominerede stort, og midtvejs i første halvleg fik Emil Holten også scoret til 2-0. Denne gang efter et opspil i højre side.
Hjemmeholdet havde ikke skabt en eneste målchance før pausen, men ni minutter inde i anden halvleg fik Mikkel Hyllegaard bolden serveret i feltet, og for anden kamp i træk scorede den unge OB-angriber med et fladt spark.
Silkeborgs massive dominans var helt forsvundet, og det unge OB-mandskab øjnede en mulighed for at få point.
Intensiteten steg i takt med flere frispark til begge hold, men hjemmeholdet formåede ikke at skabe de nødvendige chancer til en udligning.
I stedet var det indskiftede Alexander Lind, som i overtiden slog sejren fast med sin scoring til 3-1 for gæsterne.
Silkeborg-spillerne kan nu gå på sommerferie, mens der venter OB to kampe mod Randers FC i jagten på en kvalifikation til Europa League.
AC Horsens vandt onsdag aften 3-2 hjemme mod Hobro på et sent sejrsmål af indskiftede Peter Therkildsen.
Med sejren sikrede østjyderne sig førstepladsen i pulje 2 i 3F Superligaens nedrykningsspil med 46 point - et point foran Randers, der må tage til takke med andenpladsen.
Førstepladsen betyder, at Horsens skal sidde over i to runder, da holdet skulle have mødt Sønderjyske i playoff, men sønderjyderne er pillet ud playoffkampene efter holdets pokaltriumf.
Horsens kan se frem til to playoff-finaler mod enten Randers eller OB.
Hobro vidste allerede før onsdagens opgør, at holdet skulle spille nedrykningskampe mod Lyngby, hvilket formentlig var årsagen til, at nordjyderne sparede en del spillere.
På trods af dominans i stort set hele kampen gik Horsens til pause bagud 1-2, men en flot anden halvleg blev afgørende.
Sejren kunne være blevet noget større, da Horsens vadede i chancer, men en velspillende debutant i Adrian Kappenberger i Hobro-målet holdt Horsens på tre mål.
Det 16-årige stortalent Jeppe Kjær satte gang i målscoringen efter syv minutter, da han efter et par fine træk fladt sparkede sit første superligamål ind for Horsens.
1. marts blev Jeppe Kjær Superligaens yngste spiller nogensinde, da han debuterede i landets bedste række på sin 16 års fødselsdag. En coronakrise og 129 dage senere kunne han så også sætte rekord som den foreløbigt yngste målscorer. Kjær scorede 16 år og 129 dage ung til 1-0 i Horsens’ hjemmebanemøde med Hobro og trykkede dermed Mads Beierholms (Vejle) rekord fra 2001 med 134 dage.
Jeppe Kjærs scoring så ud til at vække Hobro, der ved tunesiske Imed Louati udlignede minuttet efter til 1-1. Fire minutter senere steg Hobros startdebuterende Mathies Skjellerup til vejrs på et hjørnespark og scorede til 2-1 med sit første Hobro-mål.
Anden halvleg forsatte i samme spor, og i det 54. minut gjorde garderhøje Ayo Simon Okosun det til 2-2 med en flad inderside.
Trods flere chancer og to forsøg på overliggeren måtte Horsens vente til det 86. minut, før sejrsmålet kom.
Indskiftede Peter Therkildsen kom først på en nedfaldsbold i feltet, og helflugtede flot bolden helt op i nettaget til slutresultatet 3-2.
Esbjerg spillede sin sidste kamp i denne sæson af Superligaen, da Randers FC onsdag vandt 3-1 på Cepheus Park Randers.
Vito Hammershøy-Mistrati scorede hattrick for kronjyderne, da Randers og Esbjerg mødtes i sidste runde af Superligaens nedrykningspuljer.
Trods sejren endte randrusianerne på andenpladsen i nedrykningspulje 2. Dermed skal Randers møde OB i to playoffkampe.
Alt imens var Esbjergs nedrykning allerede en realitet forud for onsdagens kamp.
Det var dog nedrykkerne, der lagde bedst ud i Randers trods intet at spille for. Esbjergenserne startede med et højt pres, mens hjemmeholdet løbende kæmpede sig ind i kampen.
Ni minutter inde i opgøret var Rodolph Austin tæt på at bringe gæsterne foran. På et frispark fra distancen sendte anføreren bolden på overliggeren.
En halv time ind i kampen var Esbjerg igen farlige.
Randers’ forsvarsveteran Johnny Thomsen formåede ikke at afvise en dyb stikning, som blev dirigeret videre til Daniel Anyembes fødder. Herfra lobbede backen den over målmand Patrik Carlgren til 1-0.
Halvvejs inde i anden halvleg var angriber Al-Hadji Kamara i aktion. Her steg sierraleoneren højest på et indlæg og lagde bolden af til midtbanespiller Vito Hammershøy-Mistrati, der gjorde det til 1-1.
Med ti minutter tilbage af kampen slog Mistrati igen til.
Angriberen Emil Riis modtog bolden ved baglinjen, hvorfra han lagde den af til midtbanespilleren, der med et skud helt oppe i hjørnet scorede sit andet mål i kampen.
I overtiden fik Mistrati så sit hattrick, da han fangede en dyb bold efter et hjørnespark, hvor Esbjerg-målmand Vito Mannone var med fremme. Dermed blev den tredje scoring sikret på et frit mål.
Randers’ første kamp mod OB i europaplayoff spilles lørdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
