Title: 322_kvinder_i_dansk_politik_sender_et_fælles_oprab
Date: 2020-09-25
Article Type: Danmark
Author: 322 nuværende og tidligere medlemmer af i alt otte politiske partier har skrevet under på et debatindlæg om sexisme og seksuelle krænkelser i dansk politik.

Kirsten Nilsson
Journalist
Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Anders Bæksgaard
Malene Jensen
Journalist
322 kvinder har besluttet sig for at sende et larmende opråb til ledelserne i de danske politiske partier.
De 322 kvinder er alle nuværende eller tidligere medlemmer af i alt otte politiske partier. I et
debatindlæg i Politiken
beretter de om et stort omfang af sexisme og fysiske krænkelser til politiske møder, på Christiansborg og i sociale sammenhænge i partierne.
Det skal være slut nu, partierne må en gang for alle erkende problemet og skride til handling, skriver kvinderne.
79 af dem
har valgt at dele deres beretninger om oplevelser med sexisme og overgreb i partierne
. Kvinderne fremstår anonyme, men Politiken kender deres identitet.
»Én blandt os har oplevet at få en finger stukket op i skridtet af et folketingsmedlem til et landsmøde under festen, hvor hun dansede med en anden partifælle. De fandt det begge vældigt morsomt«, lyder én af de 79 beretninger, som Politiken bringer.
Fakta
Sådan har vi gjort
En initiativgruppe på fire kvinder har indsamlet
322 underskrifter på et opråb om sexisme og krænkelser i dansk politik
.
Underskrifterne er indsamlet blandt
nuværende og tidligere medlemmer af stort set alle politiske partier repræsenteret på Christiansborg.
Opråbet bliver bragt som et
debatindlæg i Politiken
med de 322 kvinder som underskrivere.
79 af kvinderne har valgt at dele deres korte beretninger
og eksempler på sexisme og krænkelser under den fælles overskrift »en blandt os«.
Politiken kender til navne og partitilhørsforhold på de kvinder, som Politiken bringer beretninger fra, men har ikke efterprøvet dem journalistisk. De står derfor som
eksempler på kvindernes oplevelser.
Det er en initiativgruppe på fire kvinder, der har sat indsamlingen af underskrifter og vidnesbyrd i gang.
»Det var voldsomt. Vi kunne bare sidde og se det vokse i vores hænder«, fortæller Camilla Søe, medlem af Venstre, fra initiativgruppen.
Mange af beretninger er aldrig blevet anmeldt eller viderefortalt. Det kan skyldes, at kvinderne føler loyalitet mod deres partier, lyder det fra initiativgruppen.
På Christiansborg er de politiske ledere, Politiken har talt med, chokerede over mængden og voldsomheden i flere af beretningerne.
»Det er en bølge, der kører og det er tydeligt, at der er nogen oplevelser, som har været undertrykte i politik«, siger Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance.
»Det, der kommer bag på mig, er de meget voldsomme hændelser, der bliver beskrevet«, siger Pia Olsen Dyhr fra SF.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Beretninger om sexisme er væltet ind:
»Hvis vi ikke havde lovet anonymitet, var de her ting aldrig kommet frem«
79 vidnesbyrd:
En blandt os blev til et politisk landsmøde spurgt af et mandligt medlem, om den korte kjole var et tegn på, at hun gerne ville kneppes af ham senere
