Title: 33-arig_mand_i_Hongkong_er_som_den_første_blevet_s
Date: 2020-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Forskere i Hongkong kan for første gang dokumentere, at en person er blevet smittet med coronavirus for anden gang. Det er angiveligt første gang i verden, at det er blevet bekræftet, at en person kan smittes med virusset to gange, skriver The New York Times.

»En tilsyneladende ung og rask patient er blevet diagnosticeret med endnu et tilfælde af covid-19, hvilket skete fire end halv måned efter det første tilfælde«, hedder det i en rapport fra forskerne på University of Hongkong.
Det drejer sig om en 33-årig mand. Han blev i april udskrevet fra et hospital i Hongkong efter at have været smittet med coronavirus. Da han tidligere i august vendte hjem fra en rejse i Spanien, blev han testet positiv for virussen endnu en gang.
»Vores resultater beviser, at hans anden infektion er forårsaget af en ny virus, som han fik for nylig«, siger Kelvin Kai-Wang To, klinisk mikrobiolog ved University of Hongkong.
Sagen vækker ifølge The New York Times bekymring – ikke mindst fordi den sætter spørgsmålstegn ved vacciners effektivitet over for virussen.
Spørger man Søren Riis Paludan, professor i virologi på Aarhus Universitet, er der dog tale om et anekdotisk tilfælde.
»Man kan også få skoldkopper to gange«, siger han.
Søren Riis Paludan mener ikke, at tilfældet er overraskende. Han siger, at man stadig ikke har fået svar på, hvor meget bedre eller længere man er beskyttet mod coronavirus, hvis man allerede har været smittet én gang.
Ifølge The New York Times kan sagen dog indikere, at immunitet over for virussen hos nogle mennesker kun varer nogle få måneder.
»Mange tror, at raskmeldte covid-19-patienter er immune over for virusset, fordi de fleste har udviklet antistoffer. Men der er beviser på, at nogle patienters antistof-niveauer aftager efter nogle få måneder«, hedder det i rapporten fra forskerne i Hongkong.
ritzau
fortsæt med at læse
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
80 nye smittetilfælde i Danmark - én mere er indlagt
Professorer:
Nej, vi har ikke en coronavaccine endnu. Men vi har andre vacciner, der styrker immunforsvaret. Hvad venter vi egentlig på?
