Title: 33._runde_i_Superligaen_AGF_lugter_sølv_efter_stor
Date: 2020-07-12
Article Type: Fodbold
Author: Få overblikket over weekendens kampe i Superligaen.

Superliga
Runde 33
Lørdag
Europa League-playoff, 1. kamp
Randers-OB 2-1
Returkamp 19. juli. Vinderen møder AC Horsens i næste fase af playoff.
Søndag
Mesterskabsspil
FC Nordsjælland-OB 0-0
FC København-Brøndby 0-0
AGF-FC Midtjylland 3-0
Stillingen i mesterskabsspillet
Mandag
Nedryknings-playoff
19.00 Hobro-Lyngby (TV3 Sport)
Returkamp 20. juli. Den samlede vinder bliver i Superligaen, taberen rykker ned i 1. division.
AGF slog for tredje gang i streg mesterholdet fra FC Midtjylland, da aarhusianerne hjemme vandt 3-0 i 3F Superligaens mesterskabsslutspil.
Hullet til sølvmedaljerne og FC København lyder derfor kun på to point, inden de to mandskaber tørner sammen i næste runde.
Et sultent AGF-mandskab anført af den dobbelte målscorer Patrick Mortensen gjorde det svært at tyde, hvilket at de to mandskaber der i forrige runde blev kåret til dansk mester.
FC Midtjylland havde syv ændringer fra startopstillingen i forrige rundes guldkamp, hvilket kunne ses i store dele af kampen, hvor FCM-spillerne havde svært ved at finde hinanden på den sidste tredjedel af banen.
Omvendt var det et tændt AGF-mandskab, der kunne gå til opgøret vel vidende, at FC København havde smidt point i kampen om sølv, da lokalderbyet mod Brøndby endte 0-0.
Det var derfor et AGF-hold, der indledte kampen i et intenst pres mod mestrene, hvilket kastede et tidligt mål af sig.
I det ottende minut brød hjemmeholdet igennem FC Midtjyllands venstre side, hvor AGF-back Casper Højer Nielsen fandt en fri Patrick Mortensen bagest i feltet. Han headede sikkert bolden i mål til 1-0.
Der var optræk til flere AGF-scoringer i første halvleg, men de fremmødte tilskuere måtte vente til det 50. spilminut, hvor Casper Højer Nielsen bragede AGF på 2-0.
I forbindelse med et hjørnespark modtog venstrebacken bolden uden for feltet, og han kanonerede den ind bag en chanceløs Jesper Hansen i FCM-målet.
I det 74. minut blev det til 3-0, da Patrick Mortensen igen fandt vejen til nettet, da han efter klumpspil i FCM-feltet sparkede bolden ind via stolpen.
AGF møder FCK på udebane næste søndag i en direkte duel om sølvmedaljerne.
På trods af en masse store chancer og højt tempo fra begge mandskaber endte søndagens derby i Parken mellem FC København og Brøndby 0-0.
Flere gange var det nemlig meget tæt på at blive til mål, men overliggeren stod i vejen tre gange i løbet af kampen.
Kampen blev spillet i et hæsblæsende tempo, og begge hold skabte egentlig nok muligheder til at vinde kampen.
Utroligt nok lykkedes det ikke nogen af holdene at få bolden i netmaskerne, og derfor måtte holdene tage til takke med et point hver.
I Superligaens mesterskabsspil er status nu, at FCK på andenpladsen har 62 point og et forspring på fem point ned til AGF med tre kampe tilbage.
Brøndby er fortsat på fjerdepladsen med 52 point og fem point op til AGF på tredjepladsen.
AGF spiller senere søndag hjemme mod mestrene fra FC Midtjylland.
Første halvleg blev spillet i et meget højt tempo, og to gange var det utrolig tæt på at blive til en scoring, da bolden ramte overliggeren i begge ender.
Efter 25 minutter spillede FCK sig igennem højresiden, og her fandt et indlæg frem til angriberen Jonas Wind, som halvflugtede bolden på indersiden af overliggeren.
Syv minutter efter Winds overliggerforsøg modtog midtbanespiller Josip Radosevic bolden på kanten af feltet og sparkede mod mål.
Uheldigt for ham ramte bolden en FCK-spiller på vej mod mål og styrede derefter på overliggeren.
Bolden var ikke færdig med at ramme træværket efter pausen, da Jonas Wind headede på mål 11 minutter inde i anden halvleg.
Ingen af holdene turde for alvor at satse, og derfor faldt kampen også lidt i tempo til sidst.
At FC Nordsjælland har svært ved at score mål i Superligaen, blev der sat en tyk streg under søndag, da holdet tog imod AaB.
Trods flere store målchancer, især til kantspilleren Isaac Atanga, formåede FCN ikke at få scoret, og da AaB heller ikke var skarpe, endte kampen 0-0.
FCN har dermed ikke scoret et mål i Superligaen siden 4-0-sejren ude mod AaB 20. juni, og holdet er nu oppe på fire kampe i træk uden at komme på tavlen.
I en livlig kamp kom gæsterne fra AaB også til flere pæne muligheder, men skarphed var en mangelvare på den kølige sommerdag i Farum.
Fra starten af kampen var der godt med chancer i begge ender, og begge hold havde tidligt i opgøret gode muligheder for at bringe sig foran.
Decideret velspillet var kampen på det hurtige kunstgræs i Farum ikke, men det var alligevel utroligt, at der ikke blev scoret før pausen.
Efter en god halv time kom hjemmeholdets angriber Isaac Atanga med få minutters mellemrum til to kæmpe målchancer foran stort set frit mål. Men Atanga misbrugte på utrolig vis dem begge.
I starten af anden halvleg var midtbanespilleren Mikkel Rygaard den næste spiller til at brænde en stor chance for FCN, inden holdets topscorer, Mikkel Damsgaard, endelig fik bolden i mål, men inden da havde han begået frispark.
Som halvlegen skred frem kom AaB også til flere pæne chancer, men skarpheden var blevet hjemme i Aalborg.
Pointdelingen betyder, at AaB fortsat ligger nummer fem i mesterskabsspillet med to point ned til FC Nordsjælland på sjettepladsen.
Randers slog lørdag aften OB med 2-1 i de to klubbers første opgør i 3F Superligaens slutspil om en plads i Europa League-kvalifikationen.
Hverken hjemmeholdet fra Randers eller gæsterne fra OB formåede at folde det finpudsede fodboldspil ud, i en kamp hvor kynismen ved de få målchancer skulle vise sig afgørende.
Hjemmeholdet fra Randers havde svært ved at finde rytmen i første halvdel af opgøret og gik til pausen bagud 0-1.
Men i anden halvleg viste Randers-træner Thomas Thomasbergs tropper koldblodighed foran mål, da de scorede på to indlæg.
Kronjyderne kan derfor drage til returopgøret på Fyn i næste weekend med en sejr i bagagen.
Kampens indledning var rodet med dårlige boldberøringer og for mange fejlafleveringer fra begge hold, men efter 19 minutters spil strammede OB-mandskabet sig an på et kontrastød.
Her fandt OB-kant Moses Opondo en fri angriber i Max Fenger, som kastede sig ned i bolden og prikkede gæsterne foran.
Randers formåede ikke at tilspille sig de store chancer i første halvleg.
20 minutter inde i anden halvleg slog kronjyderne dog tilbage, da Randers-angriber Al-Hadji Kamara sprang højest af alle på et hjørnespark og pandede udligningen i mål.
Bare minuttet senere headede den indskiftede OB-angriber Issam Jebali bolden i kassen, men scoringen blev annulleret, da tuneseren var offside.
I stedet tog Randers og Emil Riis føringen, da Randers-topscoreren prikkede bolden i mål fra kort afstand i det 74. minut og sikrede Randers det gode udgangspunkt forud for returopgøret.
Returopgøret bliver spillet i Odense søndag i næste uge klokken 16.
Vinderen møder AC Horsens i semifinalen af Superligaens Europa-playoff.
Ritzau
fortsæt med at læse
AGF'erne kan jo godt vinde noget uden plæneklipperen Stig Tøfting
Flere anholdt efter slagsmål inden Superliga-opgør
