Title: 33_procent_i_skat_Danske_Bank-chefer_sparer_millio
Date: 2019-11-26
Article Type: Virksomheder
Author: På trods af skyhøje millionlønninger er fire Danske Bank-chefer ansat på forskerordningen og kan derfor nøjes med at betale en langt lavere skat. Danske Bank siger, at det er nødvendigt i kølvandet på flere skandaler.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Opdateret 12.45 med svar fra Morten Bødskov (S)
Fire ud af syv Danske Bank-direktører er ansat på den såkaldte forskerordning og kan derfor nøjes med at betale 32,84 procent i skat, selv om deres lønninger placerer dem langt over grænsen for topskat.
Det skriver
Ekstra Bladet
.
Banken ønsker ikke at oplyse, hvilke fire direktører der er tale om. Men ifølge Anders Drejer, ledelsesprofessor på Aalborg Universitet, kan feltet indsnævres til den nye administrerende direktør fra Holland, Chris Vogelzang, og tre andre medarbejdere, hvoraf to er danske.
Der er nemlig de fire, som opfylder kravene for ordningen, hvor man ikke må have arbejdet i Danmark de seneste ti år, og man kan maksimalt være på ordningen i syv år.
»Det forarger, at der er to danskere, som kommer hjem på en forskerordning. Jeg synes faktisk, at det er en skandale. Den er designet til at tiltrække interessante forskere til Danmark. Den er ikke lavet til, at den skal tiltrække højtlønnede danske bankdirektører«, siger Anders Drejer til Ekstra Bladet.
Fakta
Forskerordningen
Forskerordningen
omfatter forskere og nøglemedarbejdere, som rekrutteres i udlandet og ansættes i en dansk virksomhed eller ved en forskningsinstitution.
Ansatte på forskerordningen
skal betale en bruttosats på 27 procent og AM-bidrag.
Det løber op i en samlet skat
på 32,84 procent, men de ansatte på ordningen mister muligheden for at få fradrag.
Forskere er personer, der udfører forskningsarbejde
, og som har en forskningsmæssig uddannelse på minimum ph.d.-niveau. Forskerens kvalifikationer skal være godkendt af en offentlig forskningsinstitution eller Danmarks Frie Forskningsfond.
Nøglemedarbejdere er medarbejdere, der modtager en månedsløn på mindst 66.600 kr.
(68.100 kr i 2020). For dem er der ingen uddannelseskrav, men de må ikke inden for de sidste fem år før ansættelsen have været en direkte eller indirekte del af ledelsen i virksomheden.
Lønmodtageren må ikke inden for de seneste ti år
forud for ansættelsen have været ansat i Danmark.
Kilde: Skat
Ekstra Bladet har foretaget beregninger af de fire direktørers offentligt tilgængelige lønninger. Med en grundløn på 15 millioner kroner om året står Chris Vogelzang til at spare i omegnen af 3,3 millioner kroner om året på forskerordningen, sammenlignet med hvis han havde betalt topskat.
De tre andre direktører sparer beløb mellem 1,1 og 2,4 millioner kroner om året i skat.
Forskerordningen blev indført i 1992 for at gøre det attraktivt for udenlandske forskere at slå sig ned i Danmark. Den giver de ansatte på forskerordningen en gunstig bruttoskattesats, som i dag er på 27 procent, i en tidsbegrænset periode. Ansatte på forskerordningen skal stadig betale arbejdsmarkedsbidrag og mister muligheden for andre fradrag.
Forskerordningen har før været omdiskuteret, fordi den også giver virksomheder mulighed for – ud over forskere – at ansætte såkaldte nøglemedarbejdere, som er medarbejdere, der tjener mere end 66.600 kroner om måneden.
Det har sportsklubber ofte brugt til at ansætte udenlandske spillere på gunstige kontrakter.
Forskerordningen er fuldt ud lovlig at benytte, men Danske Bank har ikke før nu ønsket at være åbne omkring brugen af ordningen på direktionsniveau.
Banken har ikke ønsket at svare specifikt på Ekstra Bladets spørgsmål, men har sendt et generelt svar fra bestyrelsesformanden, Karsten Dybvad.
Han ønsker ikke at forholde sig til, hvem de fire direktører er, grundet »personlige skatteforhold«, men siger, at bankens situation gør det særlig vigtigt for Danske Bank at tiltrække »erfarne og kompetente personer, der arbejder i udlandet«.
Danske Bank har de sidste par år haft flere kritiske sager, og banken er blandt andet under efterforskning for hvidvask gennem bankens tidligere filial i Estland og desuden sigtet for at snyde kunder i Flexinvest-sagen.
Sagerne har sat deres tydelige spor i regnskaberne, hvor Danske Bank sidste år fik barberet næsten en fjerdedel af sit overskud i årets første ni måneder – fra 15 til 11 milliarder kroner – ligesom det forventede resultat for 2019 blev nedjusteret i sommer med 1 milliard kroner.
»Der er ikke nogen tvivl om, at i den situation, vi er i i øjeblikket, er det særlig vigtigt for os i Danske Bank at kunne tiltrække den rette erfaring og kompetence i ledelsen og blandt vores medarbejdere«, lyder det i svaret fra Karsten Dybvad til Ekstra Bladet.
Skatteminister Morten Bødskov (S) siger i et skriftligt svar til Politiken, at forskerordningen de sidste ti år er blevet udvidet flere gange af skiftende regeringer. Derfor er det naturligt, at der i dag er flere på ordningen end før, og at det i sig selv ikke er et problem.
»Formålet er trods alt at hjælpe virksomheder og forskningsinstitutioner med at tiltrække højtkvalificeret arbejdskraft, som det ellers ville være vanskelig at få til Danmark. Det er i vidt omfang personer, der uden ordningen ikke ville arbejde og blive beskattet i Danmark, og derfor går Danmark ikke nødvendigvis glip af store skatteindtægter. Regeringen har ingen planer om at ændre på ordningen« skriver Morten Bødskov.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Danske Bank har indført ansættelsesstop
Danske Bank er sigtet for at snyde kunder
Danske Bank lukker og slukker for skandaleramt filial
