Title: 33_tyrkiske_soldater_er_dræbt_under_optrapning_i_I
Date: 2020-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret kl. 6.30 med en opjustering af antallet af døde.

Mindst 33 tyrkiske soldater er torsdag blevet dræbt i et luftangreb i den syriske provins Idlib.
Det oplyser Rahmi Dogan, der er guvernør i Hatay-provinsen i Tyrkiet, som grænser op til Syrien, i en tv-meddelelse natten til fredag dansk tid.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han tilføjer, at flere andre tyrkiske soldater er blevet såret under angrebet, og at de er bragt til behandling i Tyrkiet. Ingen af de tilbageværende sårede er i kritisk tilstand, oplyser Rahmi Dogan.
Tyrkiet anklager det syriske regime for at stå bag angrebet.
Derfor har de tyrkiske styrker sent torsdag aften indledt en række angreb mod flere syriske mål.
Det oplyser den tyrkiske præsident Erdogans kommunikationschef, Fahrettin Altun, i en pressemeddelelse.
»Alle regimets kendte mål og flere endnu vil blive angrebet fra luften og fra jorden«.
Både USA og Nato fordømmer angrebet.
Den optrappede situation i Idlib-provinsen har medført en ny bølge af syriske flygtninge på vej mod Tyrkiet.
Tyrkiet huser allerede omkring 3,7 millioner syriske flygtninge. Som led i en aftale fra 2016 har EU bidraget med milliarder af euro til Tyrkiet, som til gengæld har begrænset antallet af flygtninge, der bevæger sig videre mod Europa.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, holdt torsdag aften et hastemøde med sine rådgivere om udviklingen i Idlib.
Her har han ifølge højtstående tyrkisk embedsmænd sagt, at han ikke længere vil forhindre syriske flygtninge i at rejse videre til Europa.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Vi har besluttet med øjeblikkelig virkning ikke at stoppe syriske flygtninge fra at nå til Europa via land eller hav«, siger embedsmanden under forudsætning af anonymitet.
Den syriske præsident Bashar al-Assads styrker har de seneste måneder arbejdet hårdt for at genvinde kontrollen over Idlib, som er den sidste oprørskontrollerede region i Syrien.
Tyrkiet sendte torsdag tusindvis af soldater ind i provinsen for at støtte oprørerne mod den syriske offensiv.
Præsident Erdogan har tidligere advaret om, at Tyrkiet vil svare igen mod Syrien, hvis ikke de syriske styrker trækker sig ud af Idlib.
Den seneste udvikling i Idlib har natten til fredag fået Nato, FN og USA til at advare mod yderligere eskalering af situationen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der er fare for et blodbad«:
FN advarer om kampe tæt på Idlibs flygtninge
EU-udenrigsministre i fælles opråb:
Rusland og Assad skal holdes ansvarlige for katastrofen i Idlib
