Title: 36_østarbejdere_smittet_i_nyt_corona-udbrud
Date: 2020-10-14
Article Type: Danmark
Author: Myndighederne reagerede i søndags, da en slovakisk arbejder blev testet positiv for covid-19. Nu er 36 ud af 143 udenlandske arbejdere i og omkring Haslev testet positiv for covid-19.

Statens Serum Institut bekræfter, at der er opstået et nyt stort udbrud af corona-smitte blandt udenlandske arbejdere på Midtsjælland.
Det skriver Fagbladet 3F
.
Ud af 143 testede er cirka en tredjedel nu konstateret smittet, oplyser en pressetalsmand for Statens Serum Institut.
På et pressemøde oplyser politidirektør Lene Frank fra Sydsjællands og Lolland-Falsters politi, mere præcist, at det drejer sig om 36 personer, der er fordelt på tre indkvarteringssteder.
Fagbladet 3F kunne tidligere onsdag fortælle, at 25 fortrinsvis polske bygningsarbejdere er blevet smittet med corona-virus.
De 25 bor sammen med mindst 115 andre migrantarbejdere på tre adresser i og omkring den midtsjællandske by Haslev, og hele gruppen af udenlandske arbejdere er siden søndag blevet testet og overvåget af myndighederne, som har frygtet et nyt stort smitteudbrud.
Det var en slovakisk arbejder, der blev testet positiv for corona-virus søndag, som fik myndighederne til at reagere.
De mange migrantarbejdere bor tæt sammen i en gammel kro i Terslev, en tidligere landbrugsejendom ved Skuderløse og en nedlagt skole nordøst for Haslev, og omkring 70-80 af dem er dagligt blevet kørt til København i tætpakkede busser for at arbejde på prestigebyggeriet Carlsberg Byen for det polske firma Budomex.
Ifølge 3F har kritikken af, at firmaet har taget for let på risikoen for coronasmitte, tilsyneladende ikke gjort noget stort indtryk på Damian Smalarz, der er direktør for Budomex.
»De arbejder sammen, de bor sammen, og de kører til arbejde sammen. Det er normalt, siger Damian Smalarz til Fagbladet 3F«.
Han understreger dog, at Budomex er i dialog med Faxe Kommune og sundhedsmyndighederne om situationen og vil følge deres anbefalinger.
En polsk tolk, der er tilknyttet 3F, har været i kontakt med flere af polakkerne, og fortæller, at de er forvirrede og utrygge ved situationen.
Fagbladet 3F erfarer også, at myndighederne nu vil isolere de smittede personer i Terslev, hvor der vil blive opstillet faciliteter til at tage sig af dem. Det bekræfter Faxe Kommunes borgmester, Ole Vive (V), ifølge TV 2 ØST på dagens pressemøde.
»Vi samarbejder med de andre kommuner i regionen om at etablere flere isolationsboliger, siger Faxe Kommunes borgmester, Ole Vive (V), og tilføjer:
»På nuværende tidspunkt samler vi dem i Terslev. Det er super vigtigt, man som befolkning ikke opsøger dem«.
Borgmesteren oplyser også, at der bliver sørget for mad og andre fornødenheder til de isolerede.
De migrantarbejdere, der ikke er smittet med corona, vil blive flyttet til en af de andre adresser.
Der har tidligere været et skrækeksempel på corona-smitte blandt udenlandske arbejdere, da der i sensommeren var et stort udbrud på Danish Crown-slagteriet i Ringsted, hvor 177 medarbejdere blev smittet med virussen.
fortsæt med at læse
