Title: 37-arig_flugtfange_dømt_til_behandling_for_grove_o
Date: 2021-01-12
Article Type: Danmark
Author: Retten i Glostrup har dømt en mand for to grove overfald i Hvidovre. Han flygtede flere gange under fængsling.

En 37-årig mand fra Hvidovre udsatte i april en bekendt for så groft et overfald, at den bekendte efterfølgende kom i livsfare og blev lagt i kunstig koma.
Fredag faldt dommen over den 37-årige mand, da et nævningeting i Retten i Glostrup dømte ham til anbringelse på en psykiatrisk afdeling uden længstetid.
Den 37-årige er ifølge en mentalerklæring sindssyg, og derfor kan han ikke straffes og skal i stedet anbringes.
Overfaldet fandt sted 22. april omkring klokken 18 i Hvidovre, og det var voldsomme skader, som lægerne på hospitalet efterfølgende kunne konstatere.
Det mandlige offer havde blandt andet adskillige brud i ansigtet, herunder på over- og underkæbe, kindben og øjenhule. Han havde også brud på flere ribben og som følge heraf en sammenklappet lunge.
Offeret blev lagt i kunstig koma i cirka to uger, og det antages, at han var i livsfare. Han fik blandt andet en mindre hjerneskade, mistet følesans i venstre side af ansigtet og problemer med hukommelsen, koncentrationen og balancen.
De to mænd kendte hinanden i forvejen fra et lokalt samlingssted. Den 37-årige mente at have set den bekendte pege på ham med sin hånd, som om den var en pistol samt kaldt ham ’pædofil’, da han var på vej ind i sin opgang.
Den 37-årige ville derfor give manden tæsk.
»Uden forudgående ordveksling gav tiltalte manden adskillige knytnæveslag i ansigtet og knæstød på kroppen. Manden blev bevidstløs efter de to første slag, men tiltalte fortsatte alligevel volden«, skriver Retten i Glostrup om sagen.
Den 37-årige blev også dømt for et andet overfald, hvor han i februar sidste år slog en person på halsen med en økse.
Efter overfaldet i april blev den 37-årige varetægtsfængslet i såkaldt surrogat, som det hedder, når fængslingen er på en lukket psykiatrisk afdeling i stedet for et fængsel.
Ifølge anklageskriftet lykkedes det ham dog tre gange at flygte fra Retspsykiatrisk Afdeling i Glostrup. Det skal være sket 2. juni, 19. juni og igen 12. august, og han blev dømt for flere fangeflugter, oplyser retten.
ritzau
fortsæt med at læse
Familiefar tiltalt for at indespærre og voldtage hustru
Opfordret til at smadre byen:
Syv mænd fængslet efter voldsom demo i København
Yamma var en storebror i sin familie og for de svage. Dagen før nytårsaften blev han dræbt på sit job på bostedet i Fårevejle
