Title: 3_gymnasieelever_fortæller_om_deres_skærmforbrug_»
Date: 2020-01-19
Article Type: Danmark
Author: På Roskilde Katedralskole modtager eleverne rådgivning i gode digitale vaner. Blandt andet har 500 1.g-elever fået udleveret vækkeure, så de ikke behøver at have mobiltelefonerne med i soveværelset. Tre af dem fortæller om deres forhold til skærmen.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Mie Kjær Hansen, elev i 1.f på Roskilde Katedralskole
»Jeg synes, det er ret fedt, at skolen tager noget ansvar. At ansvaret ikke kun ligger på os, men at de tager noget initiativ, så de kan hjælpe os til at blive bedre på det område.
Selv har jeg haft et analogt vækkeur i lang tid. Nu sørger jeg også for at lægge min mobil i køkkenet, når jeg skal sove.
Jeg føler, jeg bruger den alt for meget. Jeg kunne ikke forestille mig, hvad jeg skulle lave, når jeg keder mig, hvis ikke jeg havde min mobil.
I ferien er det fuldstændig åndssvagt, hvor meget jeg bruger den, nærmest 5-6 timer. Man kan bare ikke lægge den fra sig, for man burde bruge sit liv på noget andet, der var bedre.
Der kommer hele tiden en notifikation frem, og man burde også svare, hvis nu det er noget vigtigt. Der ligger på den måde et ansvar i at have sociale medier: Man vil gerne svare, når folk skriver«.
Serie
Skærmtid
Efter år med teknologibegejstring
over smartphonens mange muligheder er det også blevet moderne at gå på digital slankekur og begrænse sin tid med skærmen.​
Forskerne er ikke enige
om konsekvenserne af skærmtid, og også medierne bliver kritiseret for at skabe frygt for teknologien.​​
Så det er op til os
hver især at beslutte, hvad det gode liv med telefonen er. I denne serie taler Politiken med mennesker om deres forhold til skærmen.​​
Johan Stubkjær Djursner, elev i 1.f på Roskilde Katedralskole
»Jeg tror ikke, det var noget, jeg selv havde gjort noget ved overhovedet, hvis ikke skolen kom med det initiativ. Jeg brugte vækkeuret i en uge efter. Så stoppede det med at virke. Men jeg bruger stadig et rigtigt vækkeur, som jeg fik af min mor.
Et vækkeur virker meget bedre som vækkeur end mobilen, der forstyrrer. Jeg synes, jeg får sovet bedre. Nok ikke mere, men jeg sover bedre, de få timer jeg så får«.
Maja Schejbel Andersen, elev i 1.f på Roskilde Katedralskole
»Jeg tænkte, vækkeurene var en ret fed idé. Jeg ville gerne være med for at se, om det ville ændre noget. Jeg bruger stadig min telefon som vækkeur, men jeg er blevet opmærksom på, hvor lang tid der går, før jeg lægger den fra mig, inden jeg går i seng. Jeg tænker over, at jeg skal få sovet mere. Jeg ville gerne sove otte timer, men det sker bare sjældent.
Hvis man er sammen med venner, og alle andre har den fremme, så sidder man der og kan ikke rigtig gøre så meget, hvis de ligesom ikke svarer en. Så hiver man den også selv op af tasken. Men jeg prøver ikke at være den første, der gør det.
Jeg bliver træt af mig selv, når jeg bruger den for meget. Der sker jo ikke noget hele tiden«.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Skærmen distraherer 22- årige Laura Juul Bjergs eksamenslæsning:
»Det er en sindssyg afhængighed, der er virkelig skræmmende«
Skærmforbrug:
»Det, der kom mest bag på mig, var, at jeg har brugt 5 timer på at spille Wordfeud på en uge«
