Title: 4.000_frivillige_skal_teste,_om_det_er_sikkert_at_
Date: 2020-07-27
Article Type: Musik
Author: »Alle de foranstaltninger, der har været indtil nu, især når det kommer til koncerter og store arrangementer, beror på antagelser og formodninger. Men hvad kunne være en større hjælp end fakta og underbyggende data«, spørger musikeren, der skal optræde til koncerterne.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Konstant nye rekorder i smittespredningen globalt tyder på, at kulturindustrien skal bakse med faren for spredning af covid-19 længe endnu.
Derfor vil tyske forskere ved Halle Universitetshospital nu undersøge, hvordan vi igen kan samles foran levende musikere på scenen uden at risikere, at halvdelen af forsamlingen er sengeliggende ugen efter. Det skriver
det tyske medie Spiegel
.
For at teste forskellige sikkerhedsforanstaltninger har forskerne inviteret tusinder af frivillige til koncert med musikeren Tim Bendzko. Inden koncerten bliver de alle udstyret med en ansigtsmaske, en bevægelsesmonitor og selvlysende håndsprit, som skal afsløre, hvilke flader de berører. Røgmaskiner skal vise forskerne, hvordan publikums ånde bevæger sig.
Til radiostationen MDR Jump siger Tim Bendzko om forsøget: »Alle de foranstaltninger, der har været indtil nu, især hvad angår koncerter og store arrangementer, beror på antagelser og formodninger. Men hvad kunne være en større hjælp end fakta og underbyggende data?«.
Planen er at teste forskellige scenarier for at undgå smitte.
Ved en koncert skal de 4.000 deltagere opføre sig, som de plejer. De eneste foranstaltninger er masker og håndsprit. Ved en anden koncert skal samme antal deltagere lukkes ind, men ad flere forskellige indgange, så deres kontakt med hinanden minimeres. Ved tredje koncert må kun 2.000 deltage for sikre større afstand mellem gæsterne.
Alle frivillige skal være uden for de grupper, der har forhøjet risiko for at blive alvorligt syge af covid-19. Derfor kan man kun deltage, hvis man er mellem 18 og 50 år. Desuden skal man kunne fremvise en højst 48 timer gammel negativ test for covid-19 ved indgangen. De frivillige får tilsendt et hjemmetestkit inden koncerten, og eventet er gratis.
Koncerten skal finde sted 22. august. Indtil videre har godt 1.100 frivillige skrevet sig op, forskerne søger i alt 4.200 gæster.
Finder tyskerne en holdbar model for forsvarlige koncerter under en virusepidemi, er det godt nyt for de danske spillesteder. De har siden foråret revet sig i håret over de strikse coronaretningslinjer, som sætter så store begrænsninger på antallet af publikum, at det ikke kan betale sig at holde åbent.
»Katastrofalt«, har direktøren for koncertstedet Vega i København
kaldt krisens omfang
for livearrangørerne.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Store premierefilm bliver udskudt på stribe:
Biograferne er så desperate, at de er begyndt at vise gamle blockbustere
