Title: 4._divisionshold_rockede_og_havde_80_minutters_fes
Date: 2021-01-23
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Alfie May åbnede scoringen i pokaldramaet, som City vandt.

Alfie May åbnede scoringen i pokaldramaet, som City vandt.  Foto: Toby Melville/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Storklubben Manchester City er ubesejret i ti Premier League-kampe i træk og har vundet de seks seneste, men i pokalfodbold sker der af og til gedigne overraskelser, og en større en af slagsen var under opsejling på Jonny-Rocks Stadium i Cheltenham. Her havde det lokale mandskab fra den fjerdebedste række i FA Cuppens 4. runde sensationelt bragt sig foran efter en times spil mod Citys højtbetalte verdensstjerner, da et langt indkast havnede for fødderne af angriberen Alfie May, der prikkede bolden ind bag målmand Zack Steffen. Og så havde det sparsomme, men rockende publikum lidt af en fest. Den fusede dog ud. Phil Foden fik udlignet for City med små ti minutter tilbage, mens Gabriel Jesus og Ferran Torres sikrede en 3-1-sejr til favoritterne kort efter.
Fodbold.
Den tidligere Sønderjyske-spiller Alexander Bah kom ind fra 2. halvlegs start og var således med til at sikre Slavia Prag en 3-1-sejr i den tjekkiske liga på udebane over Karvina. Prag-klubben udbyggede dermed sit forspring i toppen til Jablonec til 9 point.
Håndbold.
For et år siden var Kroatiens mænd i EM-finalen og tabte knebent til Spanien. Ved det igangværende VM i Egypten hænger den ventede kroatiske deltagelse i kvartfinalerne derimod i en særdeles tynd tråd. Lørdag kom Kroatien med stjernen Domagoj Duvnjak i en anonym rolle sig aldrig over en tidlig argentinsk 5-0-føring og måtte se sydamerikanerne vinde 23-19 (12-12). Argentina, der holdt Kroatien helt nede på 7 (!) scoringer i 2. halvleg, er nu noget uventet trådt ind i kampen om en plads i knockoutfasen.
Håndbold.
I mellemrundegruppe I spillede Spanien og Ungarn sig som de første hold ved VM frem til kvartfinalerne. Spanien slog Uruguay 38-23 og da Ungarn efterfølgende besejrede Polen 30-26, skal Spanien og Ungarn mandag spille en direkte duel om gruppesejren.
Fodbold.
Joakim Mæhle blev skiftet ind midt i 2. halvleg for Atalanta, da Bergamo-klubben tilføjede Serie A-topholdet AC Milan med Simon Kjær på banen i hele opgøret det blot andet nederlag i ligaen i denne sæson. 3-0 sluttede det i Milano efter scoringer af Cristian Romero (26), Josip Ilicic (53) og Duvan Zapata (77). Milan fører trods nederlaget fortsat Serie A, men nu med blot to point ned til Inter, der måtte gå fra banen uden at score for første gang i Serie A i denne sæson. Christian Eriksen så hele Inters 0-0-kamp på udebane mod Udinese fra udskiftningsbænken. Jens Stryger Larsen spillede de første 78 minutter for Udine-klubben.
Badminton.
Finalen i herresingle ved Thailand Open 2 i Bangkok bliver et rent dansk anliggende. Viktor Axelsen slog verdens nummer to, Chou Tien-chen fra Taiwan med 21-19, 21-15, og skal søndag møde Hans-Kristian Vittinghus, der besejrede Anders Antonsen i sin semifinale. Mens det for Axelsen var den 23. turneringskamp i træk med sejr, har Hans-Kristian Vittinghus fået et uventet problem efter 21-19, 21-8 mod Antonsen. »Nu håber jeg, at jeg kan få ændret min flybillet, for jeg skulle have været hjem i aften (lørdag, red.)«, siger han til TV2 Sport og tilføjer: »Det synes jeg faktisk, var optimistisk booket. Hvis ikke jeg kan få afgangen ændret, er præmiechecken heldigvis stor nok til, at jeg kan købe en ny«. Der er ca. 425.000 kroner til vinderen, mens taberen får knap halvdelen.
Viktor Axelsen er i finalen for anden uge i træk.
Viktor Axelsen er i finalen for anden uge i træk.  Foto: Handout/Ritzau Scanpix
Håndbold.
Odense Håndbold havde chancen for at spille sig op i den sjove ende af sin Champions League-gruppe lørdag aften, da fynboerne mødte montenegrinske Buducnost på udebane, mens Odense-kvinderne tabte 24-27.
Fodbold.
Landsholdsangriberen Kasper Dolberg leverede en assist, da Nice efter fem ligakampe i træk uden sejr vandt 1-0 på udebane i Ligue 1 over Lens. Dolberg afleverede til Youcef Atal, der scorede sejrsmålet kort efter pausen. Danskeren blev skiftet ud et kvarter før tid. Nice ligger nummer 13 i Ligue 1.
Fodbold.
Arsenal kommer ikke til at genvinde den engelske FA Cup. Lørdag tabte London-holdet 1-0 på udebane mod Southampton i 4. runde. Forsvareren Gabriel Magalhase blev uheldigt matchvinder for Southampton, da han midt i 1. halvleg fik rettet et indlæg af og scorede i eget net. Lørdagens øvrige kampe bød ikke på overraskelser, da Premier League-klubberne Brighton, Sheffield United og West Ham alle besejrede lavere rangerende mandskaber.
Fodbold.
Så fik den danske træner Bo Svensson sin første sejr i den tyske Bundesliga med Mainz. På hjemmebane kom den 41-årige danske træners mandskab to gange stærkt tilbage mod et Leipzig-hold uden den skadede Yussuf Poulsen og fik vendt 0-1 og 1-2 til en sejr på 3-2. Leandro Barreiro blev mathvinder kort inde i 2. halvleg, da han mødte den energiske Danny da Costas indlæg ved nærmeste stolpe. Mainz har nu 10 point, men langt op til den rigtige side af nedrykningsstregen.
Andetsteds i Bundesligaen scorede Marcus Ingvartsen for Union Berlin, men danskeren brændte ved stillingen 1-2 også et straffespark, hvorfor hovedstadsklubben tabte med samme cifre i udekampen mod Augsburg. Med nederlaget falder Union Berlin ned på ottendepladsen med 28 point for 18 kampe.
Håndbold.
Herning-Ikasts kvinder tog lørdag sin anden sejr i EHF Cup-gruppespillet, da midtjyderne på udebane vandt 38-26 over ungarske Vaci. Med sejren har det danske hold fire point efter tre kampe.
Kulørt.
Den tidligere fodboldlandsholdsspiller Nicklas Bendtner er strandet i Dubai, hvor han har været siden 4. januar. Det meddeler han ifølge Ekstra Bladet på Instagram. Siden Nicklas Bendtner rejste til den omdiskuterede destination i arbejdsøjemed, har coronapandemien taget en ny drejning med en ny sydafrikansk mutation. »Vi gør, alt hvad vi kan, for at komme hjem og har prøvet at finde en ansvarlig løsning i noget tid efterhånden og respekterer og forstår alle de regler, der er udstukket af Udenrigsministeriet. Jeg var ikke taget af sted, hvis der havde været nye mutationer på det tidspunkt«, oplyser Nicklas Bendtner.
Skisport.
De norske mænd stjal det hele og mere til, da der blev afviklet 2x15 km skiathlon i langrends World Cuppen i Lahti i Finland. Emil Iversen var bedst i en direkte spurt med Sjur Røthe, der blot var 0,4 sekund efter. Pål Goldberg tog den sidste plads på podiet foran Simen Hegstad Krüger, mens russeren Alexander Bolsjunov lige akkurat forhindrede en femdobbelt norsk triumf ved at komme i mål før Hans Christer Holund. Hos kvinderne over 2x7,5 km var podiet også rent norsk. Therese Johaug sejrede sikkert foran Helene M. Fossesholm og Heidi Weng.
Fodbold.
Spanske Rafael Benitez stopper som træner for den kinesiske klub Dalian Professional. Det sker af familiemæssige hensyn under coronapandemien, skriver Ritzau. »Pandemien er her stadig for os alle, og det har stor prioritet at støtte familien«, meddeler Rafael Benitez.
Olympisk.
Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Team Danmark nedjusterer det forventede antal danske atleter ved OL i Tokyo. Omkring 90 danske atleter fordelt på 16-20 sportsgrene vil formentlig deltage, vurderer Danmarks chef de mission, Søren Simonsen. På nuværende tidspunkt er 17 atleter udtaget personligt, mens Danmark har sikret sig yderligere 49 nationspladser, som der endnu ikke er sat navne på. »Jeg fokuserer mere på kvaliteten af de atleter, vi sender til OL, og umiddelbart ser det ud til, at Danmark kommer til at stille med et stærkt hold. Jeg har jeg en rigtig god mavefornemmelse«, siger OL-chefen.
Fodbold.
Hoffenheim har sendt Jacob Bruun Larsen på leje i Anderlecht. Den danske offensivspiller har ikke fået den ønskede spilletid for bundesligaklubben i denne sæson og rykker nu ud på midlertidig basis. Hoffenheim oplyser på sin hjemmeside, at Jacob Bruun Larsen skal tilbringe resten af sæsonen i den belgiske klub.
Cykling.
Jumbo-Vismas hollandske profil Tom Dumoulin tager en pause på ubestemt tid. Han forklarer, at han har brug for at få cykelsporten på afstand. »Jeg har i et stykke tid - måske måneder eller et år - haft følelsen af, at det er svært at finde tilbage til at være cykelrytteren Tom Dumoulin med det pres og de forventninger, der følger med«, siger han i en video på holdets hjemmeside. 30-årige Dumoulin vandt Giro d’Italia i 2017 og blev året efter nummer to i Tour de France.
Tennis.
For ottende gang i karrieren kan 18-årige Clara Tauson kalde sig vinder af en ITF-turnering. Tauson besejrede lørdag den topseedede schweizer Viktorija Golubic i finalen i ITF 25-turneringen i Fujairah i De Forenede Arabiske Emirater med 6-0, 4-6, 6-3.
Tennis.
Holger Rune kom lørdag et skridt nærmere sin fjerde titel på ITF-niveau. Stortalentet spillede sig i finalen i en ITF-turnering i franske Bressuire med en sejr på 6-1, 6-4 over belgieren Zizou Bergs. I finalen møder 17-årige Holger Rune franskmanden Matteo Martineau, der er nummer 434 i verden.
Lørdag 23. januar
DR1
15.30 Håndbold: Uruguay-Spanien
DR2
18.00 Håndbold: Argentina-Kroatien
20.30 Håndbold: Tyskland-Brasilien
TV2
20.30 Håndbold: Danmark-Japan
TV2 Sport
18.00 Håndbold: Polen-Ungarn
Xee
15.30 Fodbold: Mainz 05-RB Leipzig
21.00 Fodbold: Aston Villa-Newcastle (PL)
6’eren
16.00 Fodbold: Swansea-Nott. F. (FAC)
18.30 Fodbold: Cheltenham-Man. C. (FAC)
Canal 9
16.00 Fodbold: Barnsley-Norwich (FAC)
3 Max
13.15 Fodbold: S.hampton-Arsenal (FAC)
16.00 Fodbold: West Ham-Donc. R. (FAC)
21.00 Fodbold: Monaco-Marseille
TV3 Sport
13.00 Fodbold: E. Braunschweig-HSV
18.00 Håndbold: Buducnost-Odense H.
01.00 Ishockey: Vancouver-Montreal
TV2 Sport X
18.00 Fodbold: AC Milan-Atalanta
21.00 Fodbold: Alaves-Real Madrid
23.00 NBA: Utah Jazz-Golden State W.
01.30 NBA: Brooklyn Nets-Miami Heat
Eurosport 1
10.00 Alpint: World Cup
16.30 Skihop: World Cup
20.00 Snooker: London Masters
Golf.
Med en 3. runde i 67 slag spillede Rory McIlroy sig på førstepladsen ved European Tour-turneringen Abu Dhabi HSBC Championship i Dubai. 203 slag giver et marginalt forspring inden søndagens finalerunde til engelske Tyrrell Hatton, der har brugt 204 slag. Lucas Bjerregaard er bedst af de seks danskere med 212 slag.
Cykling.
I disse dage skulle det australske Tour Down Under være afviklet som sæsonens første WorldTour-løb, men det har corona-situationen sat en stopper for. Imidlertid dyster en lang række australske ryttere i Santos Cycling Festival, og her stod på 3. etape den traditionelle finale på Willunga Hill på programmet med Richie Porte som først over stregen. Den 35-årige australske stjerne, der er skiftet fra Trek-Segafredo til Ineos-Grenadiers, men i det aktuelle arrangement repræsenterer Australiens landshold, sejrede dermed for syvende år i træk på Willunga Hill. Sammenlagt fører Luke Durbridge (Team Bike Exchange).
Skisport.
Lørdagens styrtløb for mænd i østrigske Kitzbühel er aflyst på grund af dårligt vejr. Det er kraftige vindstød, der gør det vanskeligt at afvikle løbet forsvarligt.
Motorsport.
Den 16-årige gokartkører Maya Weug fra Holland har som den første kvinde fået en plads på Ferraris formel 1-akademi. Maya Weug kan nu se frem til at skulle køre en sæson i det internationale Formel 4-mesterskab.
Golf.
30-årige Sebastian Cappelen er videre til finalerunderne i PGA-turneringen The American Express, efter at han fredag lige nøjagtig klarede cuttet i 2. runde på en 56. plads. Danskeren er syv slag efter den førende sydkoreaner Sungjae Im.
Fodbold.
Den tidligere jamaicanske landsholdsspiller og AaB-angriber Luton Shelton er død som 35-årig. Det oplyser AaB på klubbens hjemmeside. Luton Shelton spillede i foråret 2009 17 kampe for AaB. Luton Shelton var plaget af nervesygdommen ALS.
Fodbold.
To flotte mål af Erling Haaland var ikke nok for Dortmund, som fredag tabte 2-4 ude mod Borussia Mönchengladbach i den tyske Bundesliga. Målmaskinen Erling Haaland udlignede til 1-1 og scorede til 2-1 i henholdsvis 22. og 28. minut, inden hjemmeholdet satte tingene på plads og sejrede 4-2. Gladbachs første sejr i seks år over Dortmund sender klubben forbi blandt andre Dortmund og op på den fjerdeplads, som giver adgang til næste sæsons Champions League.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
