Title: 40.000_spejdere_slar_lejr_vest_for_København_i_202
Date: 2019-11-11
Article Type: Danmark
Author: Det store naturområde Hedeland vest for København skal danne ramme om Spejdernes Lejr 2022.

Omkring 40.000 spejdere fra ind- og udland ventes at deltage i spejderlejren, der ifølge arrangørerne er Nordens største lejr for børn og unge.
»Hedeland er et fantastisk område, som er skabt og formet under istiden«.
»Samtidig er det relativt tæt på hovedstaden. Derfor tror vi på endnu flere besøgende, end der har været ved de foregående lejre«, siger Jens Harboe Malskær, der er den ene af to frivillige lejrchefer.
Forventningen er, at op mod 40.000 besøgende vil lægge vejen forbi spejderlejren.
Det er første gang, at Spejdernes Lejr holdes på Sjælland. Den første udgave af spejderlejren blev holdt i Holstebro i 2012. Senest blev lejren holdt i Sønderborg i 2017.
Hedeland er et stort rekreativt område cirka 30 kilometer vest for København.
Tre kommuner - Høje-Taastrup, Greve og Roskilde - bidrager sammen med selskabet Hedeland I/S til lejren med 15 millioner kroner.
En del af pengene skal bruges til faciliteter i Hedeland, som borgerne i området også efterfølgende kan få glæde af.
»Hedeland er lidt af en overset naturperle på Sjælland. Efter arrangementet vil vi stå tilbage med forbedrede faciliteter i Hedeland, som gør området endnu mere attraktivt i fremtiden«, siger Høje-Taastrups borgmester, Michael Ziegler (K), i en pressemeddelelse.
De tre kommuner ejer tilsammen selskabet Hedeland I/S, der har til opgave at anlægge og drive det cirka 1500 hektar store naturområde.
Der er blandt andet en bakketop, der rager 80 meter op over havets overflade, og som bruges som skibakke, når der er sne.
Der er også et amfiteater med plads til 4000 tilskuere, som bliver brugt til operaer, teaterforestillinger og koncerter.
Forberedelserne til lejren er i fuld gang. Som noget af det første skal der blandt andet opbygges en organisation med flere end 1000 frivillige.
Foreningen Spejderne, der står bag lejren, er en paraplyorganisation for landets fem spejderkorps:
Det Danske Spejderkorps, KFUM-Spejderne, De grønne pigespejdere, Danske Baptisters Spejderkorps og Dansk Spejderkorps Sydslesvig.
ritzau
