Title: 400_milliarder_kroner_pa_kistebunden_Flere_ars_ops
Date: 2020-04-06
Article Type: Danmark
Author: Over flere år har de danske banker opbygget store beholdninger af kapital. Det har været med til at gøre dem godt rustet til at modstå de udfordringer, som coronakrisen påfører det danske samfund og verden omkring os, vurderer interesseorganisationen Finans Danmark, der repræsenterer den finansielle sektor, i en pressemeddelelse.

Vurderingen følger, efter at bankernes samlede kapital næsten udgjorde 400 milliarder kroner ved udgangen af 2019.
»Bankerne har altså en betydelig stødpude til at absorbere tab på for eksempel udlån til virksomheder og står dermed i en helt anden situation i dag end under finanskrisen«, siger Ulrik Nødgaard, administrerende direktør i Finans Danmark.
Alt er dog ikke fryd og gammen for bankerne. Lave renter og faldende låneefterspørgsel presser deres kerneforretning, og det var sidste år med til at give en generelt lavere indtjening hos bankerne. Samlet tjente bankerne sidste år 35,4 milliarder kroner før skat. Det var to milliarder kroner mindre end i 2018 og næsten 15 milliarder kroner lavere end i 2017.
Finans Danmark forventer, at indtjeningen vil blive ved med at falde, og at det økonomiske tilbageslag fra coronakrisen også vil sætte sit negative aftryk på bankernes regnskaber.
»Med udsigt til en egentlig recession må vi vente et mærkbart løft i bankernes nedskrivninger i år«, siger Ulrik Nødgaard.
Han tilføjer, at der i den kommende tid er behov for, at bankerne bidrager med at understøtte dansk erhvervsliv og danske arbejdspladser og dermed afbøde de økonomiske konsekvenser af coronaepidemien for danskerne.
»Det er en vigtig samfundsopgave, som penge- og realkreditinstitutterne er parat til at løfte, og de er klar til række ud og hjælpe sunde virksomheder igennem denne alvorlige periode«, siger Ulrik Nødgaard.
For nylig har den finansielle sektor i en fælles erklæring med regeringen givet håndslag på at ville hjælpe privatkunder og virksomheder, som er midlertidigt hårdt ramt. Forudsætningen er, at kunderne i forvejen er sunde økonomisk set.
ritzau
fortsæt med at læse
