Title: 40_borgmestre_i_oprab_om_udligning_Lad_de_rige_bet
Date: 2020-03-04
Article Type: Danmark
Author: 40 borgmestre fra især landkommuner har sendt et brev til Folketingets partier med ønske om flere penge.

Det forslag, som den socialdemokratiske regering er kommet med til en udligningsreform for Danmarks 98 kommuner, kommer til at skævvride landet.
Det mener 40 borgmestre fra hele landet, primært fra landkommuner. De har derfor sendt et brev til regeringen og Folketingets partier med otte anbefalinger.
Af de 40 borgmestre er der 18 fra både Socialdemokratiet og Venstre. De sidste fire borgmestre kommer fra De Radikale, Dansk Folkeparti, Alternativet og Guldborgsundlisten.
»Vi er altså 40 borgmestre, der siger, »det her bør I kigge på«. Og det tror jeg vægter – specielt fordi det er borgmestre spredt på de to store partier«, siger Ib Lauritsen (V), der er borgmester i Ikast-Brande Kommune, til DR.
Borgmestrene mener, at der bliver alt for stor forskel på velfærden fra kommune til kommune, hvis regeringens udspil bliver til virkelighed.
De vil derfor have sendt endnu flere penge fra rige til fattige kommuner.
»Når 40 borgmestre kan pege på nogle parametre, så er det med et ønske om det, som også regeringen og store dele af Folketinget vil, en bedre balance i Danmark«, siger borgmester i Hjørring Kommune Arne Boelt (S) til Ritzau.
»Altså at der bliver en nogenlunde ens service og et nogenlunde ens skatteniveau. Og de her parametre, som man kan plukke i og kigge på, vil være med til at bevæge Danmark i den retning«, siger han.
I brevet skriver de 40 borgmestre, at reformen »ikke må tage udgangspunkt i ideologiske/politiske hensyn eller ønsker om at »beskytte« eller »straffe« konkrete kommuner eller kommunetyper«.
»En ny udligningsreform skal tage afsæt i kommunernes økonomiske udgangspunkt – først og fremmest beskatningsgrundlag og udgiftsbehov, herunder kommunernes udgifter til velfærdsydelser«, lyder det.
De 40 borgmestre roser regeringen for at nedlægge den udskældte hovedstadsudligning, der flytter penge rundt blandt kommunerne i hovedstadsområdet.
Til gengæld er de ærgerlige over, at det skal erstattes af et særligt hovedstadstilskud på cirka 400 millioner kroner.
»Ingen kommuner skal have bedre forhold end andre udelukkende begrundet i geografisk placering«, skriver borgmestrene i brevet.
Det udsagn er borgmester Ole Bjørstorp (S) fra Ishøj Kommune, som ikke er medunderskriver af brevet, meget uenig i.
»Det er jo livsvigtigt for os, lige som det er for mange andre kommuner i hovedstaden, at vi har et hovedstadstilskud«.
»Vi er en kommune, der har et meget lavt indtægtsgrundlag. Vi har stort pres på sociale spørgsmål, vi har mange fremmedsprogede mennesker«.
»Alt det kan vi gøre op, og hvis vi ikke fik mulighed for at gøre noget ved det, ville der jo ikke blive gjort noget ved det«, siger Ole Bjørstorp til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Venstre får indfriet hovedkrav og er klar til forhandlinger
