Title: 42-arig_far_til_tre_varetægtsfængslet_i_knap_fire_
Date: 2020-08-09
Article Type: Danmark
Author: En 42-årig mand fra Eritrea er sigtet for at have slået sin 31-årige kone gentagne gange – blandt andet i hovedet – så hun lørdag afgik ved døden.

Det kom frem under et grundlovsforhør i Retten i Lyngby søndag, hvor manden blev varetægtsfængslet frem til 4. september for drab og drabsforsøg. I retten nægtede han sig skyldig i begge dele. Dørene ved retsmødet blev dog lukket, men forinden nåede de fremmødte journalister at se den sigtede mand blive ført ind i retten. Han var iført blå joggingbukser, en blå t-shirt og hvide badetøfler. På hans højre hånd sad et plaster. Ved siden af ham sad en tolk og oversatte.
Drabet på hustruen skal ifølge anklager Linda Da Silva være sket på et ukendt tidspunkt lørdag på parrets bopæl i Birkerød, hvor han altså skal have slået hende gentagne gange, så hun døde.
Efterfølgende skal han på Lyngby Station have stukket en 24-årig mand i maven med en kniv, så manden blev påført »voldsom skade i maveregionen«, lyder det i sigtelsen. Det skete lørdag omkring klokken 16.15. Det var ifølge anklageren drabsforsøg, men manden erkender kun grov vold. Den 24-åriges tilstand er stabil, oplyser politiet søndag eftermiddag. Manden blev anholdt cirka et kvarter efter knivstikkeriet.
Inden retsmødet fortalte vagtchef ved Nordsjællands Politi David Buch, at parret har tre børn, som ikke er kommet noget til. Vagtchefen ønskede ikke at oplyse, om børnene var til stede, da drabet skete. Det er også uklart, hvorfor den 42-årige ifølge politiet begik forbrydelserne.
Det er ikke kommet frem, hvilken relation der skulle være mellem den 42-årige og den 24-årige, og det har vagtchefen heller ikke ønsket at fortælle. Ved grundlovsforhøret søndag blev det desuden besluttet, at manden skal mentalundersøges.
Når dørene ved retsmødet er lukket, holdes den sigtedes forklaring hemmelig, og der kommer ikke detaljer frem om efterforskningen. Dørene ved retsmødet blev lukket af hensyn til efterforskningen. Blandt andet har politiet endnu ikke afhørt den 24-årige mand, som blev stukket. Desuden henviste dommeren til, at der var tale om en »familietragedie«, og at parret har mindreårige børn. Foruden lukkede døre er der nedlagt navneforbud i sagen.
Den 42-årige valgte at acceptere fængslingen.
ritzau
