Title: 42.000_vil_snart_blive_testet_dagligt_Markant_fler
Date: 2020-04-21
Article Type: Sundhed
Author: Nye retningslinjer åbner for massiv test for coronavirus. Myndigheder på vej med retningslinjer for opsporing af dem, smittede har haft kontakt med.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Selv folk med milde symptomer skal fremover også testes for corona-virus.
Det fastslår
Sundhedsstyrelsen i nye retningslinjer, der blev offentliggjort tirsdag morgen
.
»Med de nye retningslinjer sætter vi målrettet fokus på at undgå smittespredning i samfundet«, siger Helene Bilsted Probst, centerchef i Sundhedsstyrelsen.
Dermed hæver de danske sundhedsmyndigheder nu markant den danske testaktivitet.
Kapaciteten var ved udbruddet af coronavirus meget lille med blot mulighed for et par hundrede test dagligt. Mangel på udstyr til test gjorde det i ugevis svært at få testet alle dem med markante symptomer på smitte. Regeringen og myndighederne blev udsat for hård kritik i den forbindelse.
Nu er testkapaciteten øget mærkbart, så der snart vil kunne testes 6.000 dagligt, og fra slutningen af måneden øges kapaciteten til 12.000, og et stykke inde i maj vil den samlede testkapacitet ende på 42.000 test dagligt i hverdage.
Som noget helt nyt begynder sundhedsvæsenet også at teste personer
uden
symptomer. Det sker ifølge Sundhedsstyrelsen for at undgå smitte af personer i særlig risiko på fx plejehjem og sygehuse.
Sundhedsstyrelsen understreger, at test af asymptomatiske borgere, altså folk uden symptomer på sygdom, er mere usikkert. Det skyldes, at der skal bruges sekret fra svælget til at påvise virus, og uden symptomer er der ikke meget snot og slim, hvori virus kan gemme sig og blive påvist i en test. Derfor understreger myndighederne, at der er en risiko for, at folk, der testes negativ for coronavirus, i princippet godt kan være smittet, men at der blot ved podning i svælget ikke kan påvises virus.
»Vi ved, at når vi tester personer uden symptomer, så er testen ikke helt så pålidelig, som når man tester personer, der har symptomer. Men testen kan bruges i netop de situationer, hvor der er en særlig risiko for smittespredning. Med de nye retningslinjer vil vi teste alle, der indlægges på sygehus, og vi vil teste både personale og borgere på institutioner, hvis der er bare ét tilfælde af COVID-19«, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Der vil også snart komme retningslinjer for kontaktopsporing blandt dem, der har været tæt på smittede. De skal også testes for coronavirus, selv om de ikke har symptomer.
Dermed tager myndighedernes et redskab i brug, som blev anvendt under den såkaldte
inddæmningsfase
i februar og begyndelsen af marts. Dengang testede man skiturister, der kom hjem fra Norditalien og Østrig med symptomer, opsporede deres kontakter og satte dem i karantæne i et forsøg på at forhindre en epidemi i at få fat i Danmark.
»I den kommende tid forventer vi at udvide yderligere med test af personer, der har været i nær kontakt med én, som har fået påvist smitte med COVID-19. Derudover vil vi også se på, hvordan man regelmæssigt kan teste personalegrupper, der arbejder med sårbare borgere eller patienter«, uddyber Helene Bilsted Probst.
Patienter med symptomer (implementeres nu)
Personer som er uden symptomer, men testes som led i smitteforebyggelse (fuldt implementeret 27. april 2020)
Personer som er uden symptomer, men testes som led i smitteforebyggelse (implementeres snarest)
Mulige nye indikationer
*Der er tale om estimater for testaktivitet og der vil være behov for en løbende opdatering og justering.
Kilde: Sundhedsstyrelsen, Retningslinjer for håndtering af COVID-19 i sundhedsvæsenet, 21. april 2020
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Kåre Mølbak:
Jeg kan godt forstå, at nogen synes, at det er voldsomt og skræmmende at holde fysisk afstand i lang tid
Danske Regioner slår alarm: Hvor er de sindslidende?
