Title: 43.000_støtter_Jes_Dorph-Petersen_pa_Facebook-side
Date: 2021-01-11
Article Type: Kultur
Author: Jes Dorph-Petersen er på manges læber i øjeblikket. Og meningerne er delte. Men den 61-årige tidligere tv-vært får i øjeblikket opbakning på en støtteside, hvis antal af medlemmer stiger hastigt. En ekspert peger på, at det skyldes, at man ikke skal underkende den betydning, Jes Dorph-Petersen har haft for mange danskeres liv.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Den tidligere TV 2-vært Jes Dorph-Petersen deler i øjeblikket vandene i den offentlige debat.
En fløj mener, at TV 2 gjorde ret i at stoppe samarbejdet med Dorph efter to konkrete sager om sexchikane mod tidligere praktikanter for 18 og 20 år siden.
En anden fløj – og Dorph selv – mener, at han er blevet uretfærdigt behandlet.
Og sidstnævnte holdning har tilsyneladende vundet stort indpas på de sociale medier.
En støttegruppe
under navnet ’For alle os, der støtter Jes Dorph-Petersen og Jens Gaardbo’ har nemlig i skrivende stund 43.300 medlemmer. Her udtrykker tusindvis af danskere deres støtte til de to kendte studieværter, og især til Jes Dorph-Petersen.
Og spørger man en ekspert i sociale medier, er 43.300 støtter mange. Også selv om der er tale om en af landets kendteste tv-værter.
»Man kan sammenligne det med en lignende støttegruppe for Inger Støjberg, der har 16.000 likes«, siger Filip Wallberg, der er journalistisk lektor ved SDU og har speciale i digitale og sociale medier.
Stifteren af gruppen er 44-årige Gitte Jul, der til
Jyllands-Posten
har udtalt, at hun ikke længere kunne sidde alene med, at hun følte, at MeToo gik ud over Jes Dorph-Petersen. Gruppen var oprindeligt tiltænkt veninder og familiemedlemmer, men den er endt med at vokse meget i løbet af få dage. For blot tre dage siden havde gruppen 15.000 medlemmer. I skrivende stund har den altså lidt over 43.000 medlemmer.
Ifølge Filip Wallberg er det helt naturligt, at noget signifikant i den offentlige samtale afføder en reaktion i form af eksempelvis en støttegruppe eller en underskriftindsamling.
Men gruppens hurtigt opnåede popularitet er markant, mener Wallberg, der også bider mærke i, at medlemmerne af gruppen bruger meget tid på at kommentere og debattere med hinanden, hvilket ikke altid er givet.
Men det skyldes ifølge Filip Wallberg, at der i netop denne debat er mere på spil for flere danskere.
»Jes Dorph-Petersen er ikke bare en tv-vært. Han er et ikon, som har været en del af rigtig mange danskeres liv i mange år. Derfor er det klart og meget naturligt, at gruppen er blevet så stor«.
Han tilføjer, at en yderligere grund til de mange medlemmer kan være, at man kan have mange forskellige incitamenter til at føle sig engageret i sagen. Det kan bunde i en holdning til MeToo-debatten eller i en stærk følelsesmæssig relation til mediemennesket Jes Dorph-Petersen, eller man kan have en negativ holdning til TV 2, der nu forstærkes.
Men selv om 43.300 støtter ifølge Filip Wallberg er mange, er det ikke nødvendigvis udtryk for, at gruppen er repræsentativ, vurderer medieforsker ved Roskilde Universitet Mads Kæmsgaard Eberholst:
»Det bliver ikke en demokratisk debat. Især ikke på Facebook, hvor algoritmerne bestemmer, hvad du ser. Det er følelsesdebatter, og vi ved fra forskningen, at mange brugere slet ikke tør gå ind i værdidebatter«, siger han til
Jyllands-Posten
.
Jes Dorph-Petersen har selv har bidt mærke i den opmærksomhed og støtte, han får på Facebook-siden. Han er selv medlem og har for nylig
lavet et opslag
, hvor han takker for støtten, mens han samtidig opfordrer til en sober tone:
»Kære alle. Tak for støtten – også i denne tråd. Og selv om jeg af indlysende grunde er inhabil, så opfordrer jeg alligevel til en god og ordentlig tone. Jeg er stor tilhænger af en direkte og fri debat, hvor meninger mødes. Men vi skal alle tale og skrive respektfuldt om hinanden – og til hinanden. Hav en god fredag og weekend«, skriver han.
Det sker i kølvandet på, at debatten og kommentarsporene har været ophedede med voldsomt sprogbrug blandt andet rettet mod kvinder.
Artiklen er opdateret med kommentarer fra blandt andre Filip Wallberg.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
Av!
Det gjorde ondt på andre end Jes Dorph, da hygge-tv blev til hard talk
»Jeg vil kraftedeme ikke bukke hovedet«:
Jes Dorph svarer igen efter at være blevet fjernet fra skærmen af TV 2 i #MeToo-sag
Portræt: Jes Dorph-Petersen er billedet på farvefjernsyn. Selveste hr. Danmark. Og han ved, at han har sine følgere med sig
