Title: 43_syrere_og_hollandsk_ambassadørfrue_er_blandt_de
Date: 2020-08-08
Article Type: Internationalt
Author: 43 syrere er døde i forbindelse med den voldsomme eksplosion på havnen i Beirut, Libanons hovedstad, tirsdag.

Det oplyser den syriske ambassade lørdag.
Ambassaden oplyser ikke, om de 43 dødsfald blandt syrere indgår i det libanesiske dødstal for eksplosionen, som lørdag er 154.
»Ambassaden tilbyder at hjælpe med at bringe nogle af ligene tilbage til Syrien og hjælpe med at begrave andre i Libanon«, lyder det fra ambassaden.
Flere af de omkomne syrere var ansatte på fragtskibe, som lå til kaj i havnen, hvor eksplosionen fandt sted.
I alt er 154 meldt døde i forbindelse med eksplosionen. Blandt dem er også en en hollandsk ambassadørfrue.
Det drejer sig om den hollandske ambassadør i Libanon Jan Waltmans' kone, Hedwig Waltmans-Molier.
Hun er lørdag død af de kvæstelser, hun fik under eksplosionen, oplyser det hollandske udenrigsministerium.
»Det er med forfærdelse og stor sorg, at vi kan meddele, at vores kollega Hedwig Waltmans-Molier er død«, oplyser ministeriet.
Hun blev 55 år. Hun var netop vendt tilbage fra en ferie med sin mand. De nåede at være gift i 38 år.
Ifølge udenrigsministeriet stod Hedwig Waltmans-Molier i sin dagligstue, da hun blev ramt af eksplosionen.
Hun er den eneste hollandske borger, som er meldt død i forbindelse med eksplosionen. Fem hollandske borgere er kommet lettere til skade.
Lørdag oplyser sundhedsministeriet i Libanon, at over 60 personer fortsat er savnet.
Sundhedsministeriet oplyser desuden, at mindst 120 af de 5000 personer, som blev såret under eksplosionen, er i kritisk tilstand.
Skaderne på den libanesiske hovedstad ventes at løbe op i mange milliarder kroner.
Libanons regering meddelte onsdag, at der indføres to ugers kriseberedskab i Beirut.
Op mod 300.000 mennesker er blevet hjemløse, anslår hovedstadens guvernør.
ritzau
fortsæt med at læse
Profil:
Andre arabere flygter til Libanon. Libanesere flygter fra Libanon …
Verdensledere holder videokonference om hjælp til Libanon
Regeringskritikere holder massebegravelse for Beiruts ofre
