Title: 4690_virksomheder_har_søgt_lønkompensation_pa_et_d
Date: 2020-03-26
Article Type: Økonomi
Author: Tusindvis af danske virksomheder har søgt om at få lønkompensation for medarbejdere, der er sendt hjem som følge af coronakrisen.

Onsdag åbnede Erhvervsstyrelsen for ansøgninger fra virksomheder, og på de første 24 timer har 4.690 virksomheder ansøgt. Det oplyser Erhvervsministeriet i en pressemeddelelse.
Lønkompensation for hjemsendte ansatte er en af de hjælpepakker, som Folketinget har vedtaget for at redde virksomheder og job, der er udsatte på grund af coronakrisen.
Den gælder for virksomheder, som er hårdt ramt af situationen omkring coronavirus og står over for at skulle fyre 30 procent af staben eller flere end 50 ansatte.
Erhvervsminister Simon Kollerup (S) kalder det positivt, at så mange virksomheder er interesseret i at bruge ordningen.
» Det er utroligt positivt, at så mange virksomheder har søgt, for det betyder jo, at rigtigt mange danskere kan beholde deres arbejdsplads og den løn, de har været vant til, selv om vi er ramt af en coronakrise«.
»Samtidig giver det virksomhederne en større mulighed for at kunne vende tilbage til normalen med gode medarbejdere og kompetencer i virksomheden, når vi engang kommer på den anden side af det her«, siger han i en skriftlig kommentar.
Erhvervsministeriet har endnu ikke tal for, hvor mange ansatte der er søgt kompensation for. Forventningen er, at omkring 50.000 virksomheder vil bruge ordningen.
Ordningen betyder, at virksomheder kan sende ansatte hjem, og at staten går ind og dækker en del af lønnen.
For fastansatte er det 75 procent op 23.000 kroner om måneden. For timelønnede er det 90 procent op til 26.000 kroner om måneden.
Hvis de ansatte tjener mere end disse beløb, skal virksomhederne dække resten, og de forpligter sig samtidig til ikke at dele fyresedler ud.
De ansatte bidrager til ordningen ved at afholde fem fri-, ferie- eller afspadseringsdage i den periode, hvor de går hjemme.
Ordningen løber fra 9. marts til 8. juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Skiltemager vil redde sin virksomhed med coronavisirer:
Vi er gået fra 0 bestillinger til ikke at kunne følge med på efterspørgslen
