Title: 485.000_medlemmer_pa_under_en_uge_Ekspert_advarer
Date: 2020-03-27
Article Type: Medier
Author: Facebookgruppen ’Danmarks mørketal – Covid-19 (Corona)’ har på under en uge tiltrukket 485.000 medlemmer i forsøget på at hjælpe sundhedsmyndighederne med at få et overblik over smitten. Flere hundrede tusinde har delt sundhedsoplysninger om sig selv i gruppen, hvilket dataekspert Pernille Tranberg advarer på det kraftigste imod.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
I skrivende stund er antallet af bekræftede smittede med coronavirus i Danmark 2.010 personer, men det er stadig langtfra alle, der bliver testet, så der er et betydeligt mørketal.
Statens Serum Institut vurderer, at det det reelle antal smittede kan være mellem 10 og 100 gange højere end det bekræftede antal tilfælde.
I forsøget på at hjælpe sundhedsmyndighederne med at få et overblik over smitten, blev facebookgruppen ’Danmarks mørketal – Covid-19 (Corona)’ oprettet 21. marts. Det fremgår af gruppens beskrivelse.
Gruppen har på 6 dage fået mere end 485.000 medlemmer, hvoraf mere end 300.000 har svaret på et spørgeskema om deres nuværende sundhedstilstand.
I spørgeskemaet er der i alt syv valgmuligheder, hvor man blandt andet kan angive, at man slet ikke har været syg, at man er rask efter anden sygdom end coronavirus, eller at man er ramt af virussen.
Men i virkeligheden skader gruppen mere, end den gavner, fordi oplysninger, man deler på Facebook, kan blive misbrugt. Det fortæller rådgiver og foredragsholder om dataetik Pernille Tranberg til
Ekstra Bladet
, der på det kraftigste advarer mod at dele sundhedsdata på Facebook.
»Dine sundhedsdata, som du giver til Facebook, vil blandt andet ryge ind i profilen om dig. Det vil være en vigtig brik i det store profilpuslespil over dig. Så kan de målrette budskaber mod dig, hvad enten det er politiske, sundhedsmæssige eller økonomiske budskaber«, siger Pernille Tranberg, som medgiver, at tanken og intentionen fra befolkningen om at hjælpe er »smuk«.
Statens Serum Institut, som har opgjort estimatet for det ukendte mørketal, siger til netmediet
TjekDet
, at de afviser at bruge de indsamlede sundhedsdata fra facebookgruppen, fordi de i sidste ende er ubrugelige.
For selv om et antal, der svarer til mere end hele Aarhus’ indbyggertal, har svaret på spørgeskemaet, så forklarer Steen Ethelberg, der er professor og afsnitsleder i Statens Serum Instituts Afdeling for Infektionsepidemiologi og Forebyggelse, at det ikke er ensbetydende med, at det er repræsentativt for den danske befolkning.
»Det er da glædeligt, at så mange gerne vil hjælpe sundhedsmyndighederne, men vi må nok også være ærlige at sige, at sådan som spørgeskemaet er udformet, kan det ikke sige noget generelt om covid-19 i den danske befolkning.
Hos Statens Serum Institut har man allerede værktøjet Influmeter, som Steen Ethelberg er medansvarlig for. Her kan de, der ønsker det, indtaste oplysninger om eventuelle symptomer på influenza ved at tilmelde
sig en mailservice
.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Brostrøm:
Vi skal op på 10.000 test om dagen
Efter flere dages forvirring:
Direktør i WHO bakker danske myndigheder op trods skiftende strategier
