Title: 50_ar_i_dag_Vinderen_Guardiola_og_kampen,_han_ser
Date: 2021-01-18
Article Type: Fodbold
Author: Guardiola med den lille gule sløjfe, der har stor signalværdi i fodboldtrænerens føderegions kamp for selvstændighed.

Guardiola med den lille gule sløjfe, der har stor signalværdi i fodboldtrænerens føderegions kamp for selvstændighed.  Foto: Efrem Lukatsky/Ritzau Scanpix
Den spanske fodboldtræner Pep Guardiola runder mandag et skarpt hjørne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ganske få personer har præget international topfodbold så meget det seneste kvarte århundrede, som den nu 50-årige Josep ’Pep’ Guardiola Sala. Spanieren, der primært ser sig selv som catalonier – altså med oprindelse i den nordøstlige del af kongeriget, hvor der i de senere år har spiret en voldsom trang til at løsrive sig fra det spanske fællesskab – har uhørt mange succeser på sit cv som både spiller og træner.
Han er født i Santpedor ved byen Manresa beliggende en lille times kørsel nord for Barcelona, hvor den lokale storklub gav han plads på det berømmede La Masia-akademi, da han var 13 år. Her arbejdede Pep Guardiola med stor flid og blev belønnet med en plads på førsteholdet, før han havde rundet de 20 år. Ikoner som træneren Johan Cruyff samt Michael Laudrup og den nuværende FC Barcelona-træner Ronald Koeman var i høj grad med til at runde Guardiola som spiller. En spiller, der med stor kløgt udviklede sig til at blive en naturlig leder og spilfordeler, og efter 13 titler på 11 sæsoner med klubben sluttede øverst i Barcelona-hierarkiet som anfører og en helt lokalsamfunds ansigt udadtil.
Spillerkarrieren afsluttedes som 34-årig efter en håndfuld brogede eventyrsæsoner i Italien, hvor der fulgte en speget dopinganklage med, samt i Qatar og Mexico, inden Guardiola gik trænervejen i den catalanske hjerteklub. Her fik han i maj 2008 for næsen af Michael Laudrup til ansvar at lede førsteholdet ind i en ny æra.
Og den æra gjorde Guardiola med solid hjælp fra et af fodboldhistoriens mest effektive trekløvere til en gylden en af slagsen. Lionel Messi blev en global superstar og de to kreatører Andres Iniesta og Xavi Hernandez placerede sig efterfølgende ved flere af de årlige afstemninger om verdens bedste spiller på podiet sammen med FC Barcelonas argentinske talisman.
Allerede abonnent? Log ind her
