Title: 50_eks-agenter_Biden-artikel_ligner_russisk_smæde
Date: 2020-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Artikel om den demokratiske præsidentkandidats søn ligner forsøg på russisk valgpåvirkning ifølge eksperter.

En kritisk artikel omhandlende den demokratiske præsidentkandidat, Joe Biden, dennes søn Hunter og lyssky forbindelser til et ukrainsk energiselskab er efter alt at dømme udsprunget af et russisk forsøg på valgpåvirkning.
Det vurderer flere end 50 tidligere efterretningsagenter, der har underskrevet og offentliggjort et brev med konklusionen mandag.
Det skriver flere amerikanske medier, heriblandt Politico.
I brevet konkluderes det blandt andet, at artiklen ’har alle de klassiske tegn på en russisk informationsoperation’.
Mediet New York Post publicerede i sidste uge en artikel, der angiveligt var baseret på en række e-mails, der på mystisk vis var skaffet fra Hunter Bidens computer.
I artiklen antydes det, at Joe Biden havde udnyttet sin tidligere position som USA’s vicepræsident til at hjælpe sønnen med at få en guldrandet plads i bestyrelsen i det ukrainske energiselskab Burisma.
Ingen andre medier har været i stand til at verificere indholdet i artiklen. Samtidig har både Twitter og Facebook blokeret for deling af artiklen.
Flere tidligere CIA-direktører har siden været med til at vurdere sagen.
De har en ’kraftig mistanke om, at den russiske regering har spillet en stor rolle i sagen’, fremgår det af brevet.
»Og hvis vi har ret, så er det Rusland, der prøver at påvirke, hvordan amerikanerne stemmer ved dette valg. Og vi mener, at det amerikanske folk er nødt til at være opmærksomme på det«, hedder det videre.
Underskriverne på brevet tæller blandt andre eks-agenter, der har arbejdet under de seneste fire præsidenter - inklusive Donald Trump.
De understreger, at de ikke med sikkerhed kan sige, om de pågældende e-mails er ægte.
Men som de skriver:
»Sådan en operation vurderes at være i tråd med den russiske målsætning, der blev skitseret offentligt af efterretningsmiljøet: At skabe politisk kaos i USA og øge den politiske splittelse, men også at underminere den tidligere vicepræsident Bidens kandidatur og derved hjælpe præsident Trumps kandidatur.
ritzau
fortsæt med at læse
Ordstyrer konfronterede Trumps støtte til absurde konspirationsteorier:
»Jeg forstår det ikke. Du er præsidenten. Du er ikke nogens skøre onkel«
Trump angriber Twitter for at blokere deling af Biden-artikel
