Title: 50_fængselsbetjente_er_sygemeldte_med_symptomer_pa
Date: 2020-03-28
Article Type: Danmark
Author: Omkring 50 fængselsbetjente er i øjeblikket sygemeldt med symptomer på coronavirus. Det oplyser Kriminalforsorgen i en mail lørdag.

»Kriminalforsorgen arbejder i øjeblikket på at finde en løsning, hvor medarbejdere i et vist omfang kan blive testet, hvis de udviser tegn på at være smittet med coronavirus«, skriver Kriminalforsorgen til Ritzau.
Desuden er andre cirka 175 uniformerede medarbejdere registreret med almindeligt sygefravær. Generelt er der ikke flere sygemeldte end på samme tidspunkt sidste år.
I øvrigt er en indsat blevet testet og i den forbindelse vist sig at være smittet.
Det er det første tilfælde af coronavirus eller Covid-19, der er konstateret i danske fængsler og arresthuse, skriver Kriminalforsorgen i en pressemeddelelse lørdag.
Det fremgår ikke, hvilket fængsel den smittede opholder sig i.
Som led i sundhedsmyndighedernes beslutning om at teste flere for smitte med coronavirus er Kriminalforsorgen begyndt at teste udvalgte indsatte.
»Kriminalforsorgen kan oplyse, at der er en indsat, som er testet positiv for Covid-19. Det er det første konstaterede tilfælde i Kriminalforsorgens institutioner«, siger sikkerhedschef Lars Rau Brysting fra Kriminalforsorgen.
Den indsatte har været i karantæne under hele sit ophold i fængslet. Derfor har vedkommende ikke været sammen med andre indsatte.
Tidligere på ugen - mandag - oplyste Kriminalforsorgen, at 20 til 25 indsatte i landets fængsler på det tidspunkt var isoleret på grund af symptomer, der kunne skyldes coronavirus.
Men der var altså ikke på det tidspunkt endnu påvist smitte blandt de indsatte.
I mailen til Ritzau forklarede Kriminalforsorgen, at man opererer med et såkaldt forsigtighedsprincip. Det betyder, at indsatte med »mindre smitteindikationer« bliver udelukket fra fællesskabet.
Kriminalforsorgen har indført flere vidtgående tiltag for at reducere risikoen for smittespredning i fængslerne.
Blandt andet er alle besøgstilladelser blevet inddraget. De indsatte må også kigge langt efter muligheden for udgang. Kun i helt særlige situationer, kan der gives dispensation.
Desuden vil dømte, der er på fri fod og venter på at afsone, ikke blive indsat, så længe der er brug for at mindske risikoen for smitte med coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen forventer ikke at lukning varer ved i måneder
Myndigheder siger god for genåbning af genbrugspladser
