Title: 52-arig_kvinde_overlevede_12_dage_i_australsk_ødem
Date: 2019-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer kørte fast i flod den 19. november. To personer savnes fortsat, siger politiet i Australien.

En australsk kvinde er blevet fundet i live efter at have været savnet i næsten to uger sammen med to andre i et af Australiens kæmpemæssige øde beliggende områder.
Det oplyser det lokale politi, som fortsat leder efter de to andre savnede.
Tamra McBeath-Riley blev fundet i god behold ved et vandhul øst for Stuarts Well området - syd for Alice Springs.
Hun blev fundet af et eftersøgningshold i et fly, der søgte efter hende og hendes to venner, som stadig savnes.
Temperaturerne i området når op omkring 40 grader celsius.
Fly fortsætter eftersøgningen af de to andre savende - Claire Hockridge og Phu Tran, siger en talsmand for politiet.
De tre venner kørte ud på en eftermiddagstur i regionen den 19. november.
De blev fanget i det ugæstfri område, da deres bil kørte fast i floden Finke.
Politifolk lokaliserede den 52-årige Tamra McBeath-Riley efter, at en lokal indbygger havde ført dem frem til bilen ved at gøre opmærksom på hjulspor, som angav hvilken retning gruppen var kørt i.
Hun blev lokaliseret efter, at politiet i den fastkørte bil havde fundet en besked om, hvilken retning de tre tog, da de forlod deres køretøj.
En talsmand for politiet siger til tv-stationen ABC, at McBeath-Riley var gået mod nord, mens de to andre gik mod vest.
»McBeath-Riley var nået 1,5 kilometer væk fra køretøjet, og hun var i et området, hvor der var vand, og hun havde omtanke nok til at blive der. Det var formentligt også derfor, at vi var i stand til at lokalisere hende«, siger politiets talsmænd, som tilføjer, at kvinden havde kogt meget af det vand, som hun drak.
McBeath-Riley er indlagt på et hospital og behandles for blandt andet dehydrering.
ritzau
fortsæt med at læse
Australier med brækket ben og arm slæber sig til redning
Mand er anholdt for at køre 20 kænguruer ihjel i Australien
Australske aviser mørklægger forsider i protestaktion
