Title: 54-arig_afghansk_kvinde_sigtes_for_vanrøgt_af_efte
Date: 2019-12-16
Article Type: Danmark
Author: Politiet mistænker en afghansk kvinde for at have udsat to efterladte børn i Aarhus for vanrøgt. Desuden skal hun have hensat dem i hjælpeløs tilstand.

Det kommer frem på et pressemøde mandag eftermiddag hos Østjyllands Politi i Aarhus.
Den 54-årige kvinde blev mandag eftermiddag fremstillet i grundlovsforhør. Her blev hun løsladt af retten, men politiet opretholder sigtelserne mod hende.
Det oplyser Østjyllands Politi på Twitter kort før klokken 18.
Børnene blev fundet lørdag aften klokken 18.30 på Park Allé i Aarhus.
Kvinden sigtes for at have begået to forbrydelser. Dels skal hun have hensat de to børn i hjælpeløs tilstand, og dels skal hun have udsat dem for vanrøgt. Sigtelserne er rejst efter henholdsvis paragraf 250 og paragraf 213 i straffeloven.
Hun er i familie med den lille pige og den lille dreng, oplyser Østjyllands Politi på pressemødet mandag eftermiddag. Pigen vurderes til at være cirka et år, mens drengen menes at være to et halvt år.
Kvinden blev anholdt i en lejlighed i det centrale Aarhus. Hun er afghansk statsborger og har lovligt ophold i Danmark.
Da de to børn var blevet fundet på Park Allé, vurderede politiet i første omgang, at de var af østeuropæisk herkomst. Senere er de skønnet til at være afghanske.
Børnene er overdraget til Familiecentret i Aarhus Kommune og har det efter omstændighederne godt, lyder det fra Aarhus Kommune.
I forbindelse med den usædvanlige sag rykkede politifolk søndag ved midnatstid ud til flere adresser i Jylland i et forsøg på at finde forældrene.
I Ølgod frihedsberøvede politiet to personer - en mand på 33 år og en kvinde på 25 år - administrativt. Det sker for at sikre deres identitet.
»Der kan være flere teorier«, siger politiinspektør Michael Kjeldgaard på pressemødet om årsagen til, at børnene blev efterladt.
Den 54-årige anholdte kvinde er ikke mor til børnene.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet i Aarhus:
To efterladte børn er formentlig af afghansk oprindelse
Socialrådgiver-formand:
»At man efterlader børn i den alder på gaden er ret usædvanligt. Det har jeg sjældent set eller hørt om før i Danmark«
Kender du dem?
Politiet offentliggør billeder af små børn efterladt på gaden i Aarhus
