Title: 54_anbefalinger_er_landet_Sadan_kan_de_omstridte_
Date: 2020-02-06
Article Type: Uddannelse
Author: Nu er de længe ventede anbefalinger til, hvordan man kan ændre de nationale test, landet. SF vil skrotte testene, og Radikale vil sætte dem i bero. Blå blok vil beholde dem, men er klar til at ændre indholdet.

Naja Dandanell
Redaktør
Sebastian Risbøl
Redaktør
Kristoffer Kræn Sørensen
Redaktør
De nationale test skal tage hånd om de elever, der forbinder testene med ubehag. På samme måde bør man ændre den måde, testene måler på og relatere testene mere direkte til folkeskolens formålsparagraf.
Sådan lyder nogle af de anbefalinger, som rådgivningsgruppen bag de nationale test er kommet frem til.
Dermed tegner der sig et billede af, hvordan en ny test kommer til at se ud, hvis gruppens anbefalinger bliver fulgt, når undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) skal overtale forligskredsen til en totalrenovation af de omdiskuterede test.
Rådgivningsgruppen er kommet frem til 33 anbefalinger, som hele gruppen skriver under på. Gruppen har også lavet 17 anbefalinger, der kun er underskrevet af et flertal, mens et mindretal har fået lov til at give fire anbefalinger. Du kan få
det fulde overblik over anbefalingerne her
.
De nationale test har et såkaldt adaptivt målesystem, der betyder, at den automatisk bliver sværere og sværere, jo bedre eleverne svarer på spørgsmålene undervejs. Det gør imidlertid testene svære at sammenligne, fordi alle elever ikke får samme spørgsmål.
Det er en af de ting, som rådgivningsgruppen anbefaler at gøre op med ved at erstatte det adaptive princip i de nationale test med et lineært princip.
»Skoleledere, lærere, forældre, elever og andre føler sig ofte ude af stand til at forstå resultaterne fra de nuværende nationale test, herunder de statistiske forudsætninger,« skriver rådgivningsgruppen i sin anbefaling og nævner videre, at det taler for, »at man fremover prioriterer brugervenlighed langt højere. Det kan gøres gennem et lineært testprincip«.
Professor Peter Dahler-Larsen, der er formand for rådgivningsgruppen, mener, at anbefalingerne indeholder ’konturer’ til et nyt testsystem, og han fremhæver især forslaget om at gå fra adaptive til lineære test.
»Jeg tror på, at der deri ligger nogle muligheder for at gøre testene meget mere brugervenlige og meget mere gennemskuelige for lærerne,« siger professoren.
Rådgivningsgruppen nævner også, at testene skal laves om »med folkeskolens formålsparagraf for øje.«
Og den anbefaling er også afgørende, mener Peter Dahler-Larsen.
»Vi skal så at sige få testene hevet hjem igen på skolens hjemmebane, som er defineret af formålsparagraffen og fagenes formål. Det er en meget vigtig ting,« siger han.
I sidste ende skulle anbefalingerne gerne føre til et nyt testsystem.
»Jeg håber, de kan inspirere til, at man ser et nyt nationalt kompromis for sig,« siger han.
Der bliver også lagt op til et opgør med evalueringskulturen. Pernille Rosenkrantz-Theil har gentagne gange udtrykt sin bekymring over, at elever føler sig presset i skolen, og det er rådgivningsgruppen tilsyneladende enige i.
Gruppen anbefaler nemlig, at en ny test vier særlig opmærksomhed til den gruppe af elever, som føler ubehag ved at deltage i de nationale test.
Flere undersøgelser samt en evaluering fra Det Nationale Forsknings- og Videnscenter for Velfærd, Vive, har vist, at omkring 10-20 procent af eleverne har en synligt dårlig oplevelse i forbindelse med test.
»Det kan for eksempel omfatte en fast tidsramme for testen, at elever, der er færdige med de fastsatte opgaver, fortsætter med opgavelignende arbejdsopgaver, indtil tiden er gået, og at opgaverne er interessante, meningsfulde og udfordrende,« står der i rapporten, og rådgivningsgruppen fortsætter:
»Det kan desuden omfatte, at den konkrete test ikke tillægges så stor betydning af de voksne omkring eleverne, at eleverne oplever et pres for at klare sig godt«.
Hos SF vil undervisningsordfører Jacob Mark skrotte testene øjeblikkeligt.
»Evalueringen peger på, at de nationale test ikke giver et retvisende billede af elevernes faglighed. Jeg mener, at de nationale test dermed er et komplet spild af både elevernes og lærernes tid,« siger han og peger på, at de nationale test også presser eleverne mentalt.
Selv om evalueringen også slår fast, at det er forventeligt, at testene netop ikke kan bruges på elevniveau, gør det ikke SF mildere stemt.
»Vi mener, at det kun giver mening at have test, hvis man kan bruge dem på elevniveau. Testene er blevet det primære evalueringsværktøj, og det viser evalueringen, at de ikke kan bruges til. Så er det mere et benchmarking-værktøj til gavn for politikere, og det mener SF ikke, at der er brug for,« siger Jacob Mark.
For de radikale er det vigtigste, at de nationale test kan bruges som et pædagogisk redskab, og radikales folkeskoleordfører Marianne Jelved hæfter sig i evalueringen ved, at det ikke er tilfældet.
»De test vi har nu, kan ikke bruges som pædagogisk redskab. Målet må være, at vi har et system, der kan netop det. I mellemtiden må vi sætte de nationale test i bero,« siger Marianne Jelved og påpeger, at det vil være deres indstilling til kommende møder i forligskredsen.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil har på denne baggrund indkaldt folkeskoleforligskredsen til drøftelser af de nationale test i morgen fredag.
»Det er afgørende, at vores bedømmelse i uddannelsessystemerne stemmer overens med, hvad børnene kan. Det er bekymrende, at rapporten siger, at det ikke er tilfældet,« siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Hun er fortrøstningsfuld, når det kommer til de kommende forhandlinger.
»Med den her rapport i hænderne, er der interesse blandt alle partier til at lave et bedre system. Jeg tror ikke, det nogensinde bliver 100 procent korrekt. Men testene i deres nuværende form er ikke gode nok.«
Hos Konservative er undervisningsordfører Mai Mercado først og fremmest glad for, at rådgivningsgruppen ikke anbefaler at fjerne testene.
»Det vigtigste i rapporten er for mig, at vi holder fast i at have obligatoriske, nationale test. Så kan det godt være, at vi skal lave forbedringer, men det har jeg heller ikke noget imod,« siger Mai Mercado.
Den konservative ordfører og gruppeformand siger videre, at der »er klare udfordringer med det adaptive testsystem,« men at man »aldrig får et system, der ikke har fordele og ulemper.«
Hun forventer, at de kommende forhandlinger vil føre til, at man ændrer de nationale test. Men ikke at man skrotter dem.
Hos Venstre er man heller ikke parat til at skrotte testene, men undervisningsordfører Ellen Trane Nørby er åben over for justeringer. Særligt vil Venstre gerne komme det flertal af lærere i møde, som ikke mener, at de i tilstrækkelig grad kan bruge testen som et pædagogisk redskab. Partiet er også parat til at kigge på det faktum, at testen ikke kan anvendes på individniveau.
»Der er vi nødt til at lave nogle forandringer i forhold til i dag,« siger Ellen Trane Nørby, som dog vil vente med at blive mere konkret, til Venstres folketingsgruppe har haft mulighed for at diskutere evalueringen.
Artiklen har været bragt på Politiken Skoleliv.
Kristoffer Kræn Sørensen
fortsæt med at læse
Analyse:
Skolepolitikken laver en uvending i 2020
Thomas Gyldal:
Meningsfuld brug af data kan styrke børns trivsel og fællesskaber
Uddannelsesanalyse:
Elever ryster på hovedet ad den måde, tests bliver præsenteret på i skolen
