Title: 5_hjerter_Ny_bog_om_David_Bowies_læselyst_giver_e
Date: 2020-01-19
Article Type: Bøger
Author: David Bowie - her fotograferet under en koncert i Falkoner-teatret i København i 1976 - var en dedikeret og seriøs læser, der kort før sin død i 2016 udsendte en liste over de 100 bøger, der havde betydet mest for ham.

David Bowie - her fotograferet under en koncert i Falkoner-teatret i København i 1976 - var en dedikeret og seriøs læser, der kort før sin død i 2016 udsendte en liste over de 100 bøger, der havde betydet mest for ham.
    
   Foto: Ole Hansen
De 100 bøger, David Bowie listede som de vigtigste i sit liv, tegner tilsammen et selvportræt med nye facetter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Når David Bowie krydsede frem og tilbage over det amerikanske kontinent i tog – som ung hadede han at flyve – skete det i selskab med store, specialbyggede kufferter, der indeholdt Bowies mobile bibliotek. Åbnede man kufferterne, kunne man let overskue ryggene på de op til 1.500 bøger, den engelske rockstjerne fragtede med sig rundt.
Beskrivelsen af Bowies sidestykke til en
kindle
, længe før den slags blev opfundet, stammer oprindelig fra Sunday Times. Avisen var i 1975 på set-besøg i New Mexico, hvor den 28-årige rockstjerne skulle spille hovedrollen i Nicolas Roegs ’The Man Who Fell to Earth’.
Bowie var på det tidspunkt så tynd og hvid som en bane kokain. Dén afhængighed slap han ud af, da han kort efter flygtede til Berlin og fandt nye kreative superkræfter i Murens skygge. Men en anden og mere meningsfuld mani hang ved. David Bowie var bognarkoman og læsehest, og det blev han ved med at være til sine dages ende.
I forbindelse med den store Bowie-udstilling på Victoria & Albert Museum i 2013 lavede udstillingens genstand en liste med de 100 bøger, han regnede for de vigtigste i sit liv. Ikke nødvendigvis de 100 bedste, men 100 bøger, som på den ene eller anden måde havde været afgørende som formative læseoplevelser.
Allerede abonnent? Log ind her
