Title: 5_hjerter_Endelig_foreligger_sagnomspunden_koncer
Date: 2020-10-22
Article Type: Musik
Author: Trommeslageren Claus Bøje, pianisten Jan Kaspersen og bassisten Peter Friis Nielsen udgør en erfaren og skrap trio, der udforsker rytmer og akkorder med både metodisk strenghed og et glimt i øjet.

Trommeslageren Claus Bøje, pianisten Jan Kaspersen og bassisten Peter Friis Nielsen udgør en erfaren og skrap trio, der udforsker rytmer og akkorder med både metodisk strenghed og et glimt i øjet.  Foto: Gorm Valentin
Tre trioplader viser på hver sin facon, at tre bestemt ikke er en for meget endsige en eller to for lidt. Triospillet er en af jazzens mest forunderlige størrelser og heldigvis ikke på nogen måde udforsket til bunds.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en italienske pianist Enrico Pieranunzi hører til blandt de absolut betydeligste nulevende af slagsen. Og heldigvis er han ikke karrig med koncerter her i landet, ofte i selskab med trommeslageren Morten Lund og bassisten Thomas Fonnesbæk.
Men for små 25 år siden besøgte den romerske virtuos Danmark i selskab med trommeslageren Paul Motian og bassisten Marc Johnson, begge med erfaringer fra Bill Evans’ legendariske trioer, dog ikke samtidig. Og de gav en sagnomspunden koncert i det nu hedengangne Copenhagen Jazzhouse.
Takket være ildsjælen Steve Schein foreligger den endelig på plade. Det er en majestætisk sag, hvor de tre musikere demonstrerer, hvordan triospil kan være på en gang følt, overlegent, legende og grænsesøgende. De spiller med en gejst og en legesyge som unge sæler, men aldrig kunstlet, ikke blærende sig. De ved alle, at stor musik fordrer ydmyghed såvel som kunstnerisk kraft.
Trommeslagerens egen ’Abacus’ åbner fornemt ind til et rum, hvor dansant musikalitet og fortolkningsmæssig power danser hånd i hånd, og Pieranunzis egen ’The Night Goes By’ understøtter dette indtryk. Johnsons herlige palisandertone, Motians selvsiddende trommer og Pieranunzis ubesværede triller når et højdepunkt i en lang parafrase over ’Body & Soul’ og ’If I Should Loose You’; det er ret fremragende, og det er også den efterfølgende udgave af Cole Porters ’Everything I Love’. Der er vitterlig tale om verdensklassetriospil, og det med et drive, der sine steder sætter Jarrett-trioens ofte selvsmagende meditationsdyrkelse i skammekrogen. Pieranunzo, Motian og Johnson vil frem, hele tiden derudad, men aldrig forhastet. Derfor er det en time i nærmest himmerige.
Allerede abonnent? Log ind her
