Title: 5_hjerter_til_gigantisk_bog_Sa_er_der_mord,_hor_o
Date: 2020-01-05
Article Type: Historie
Author: De utroligt detaljerede og ekspressivt farvelagte kobberstik fra slutningen af 1500-tallet er forbilledligt gengivet i den store (og dyre) bog fra Taschen. Men snyd ikke dig selv for de nyforfattede tekster, som gemmer på spændende information om datidens Europa.

De utroligt detaljerede og ekspressivt farvelagte kobberstik fra slutningen af 1500-tallet er forbilledligt gengivet i den store (og dyre) bog fra Taschen. Men snyd ikke dig selv for de nyforfattede tekster, som gemmer på spændende information om datidens Europa.  Foto: Pressebillede, Taschen
Smuk, men grufuld coffee table-bog med kobbertryk fra 1500-tallet om koloniseringen af Amerika får os til at forstå, hvorfor blackface, mexicanerfest på gymnasiet, og hvem der spiller hvilke roller i Hollywood, betyder noget. Det begyndte for over 400 år siden. Mindst.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Og en gruppe hollandske kolonister finder en ø befolket af tre en halv meter høje rødhudede mænd, som hiver træer op med rode. Hollænderne skyder og dræber tre af dem. Men til gengæld bliver så også tre hollændere taget til fange og slagtet – »på den mest makabre maner«, som der står i teksten.
Pågældende beretninger findes i det, som kaldes en af verdenshistoriens mest imponerende bogserier. Udgivet i Frankfurt i årene mellem 1590 og 1634 af Theodore de Bry og hans efterkommere som et gennemillustreret værk baseret på forskellige rejseberetninger fra ’den nye verden’ – alt det, som ikke er Europa, naturligvis – og nu
coffeetableficeret
af den tyske mega-forlægger Benedikt Taschen. Her dog skrællet ned til de første ni bøger, de mest imponerende af dem, som beskriver Amerika, både nord, mellem og syd.
Bøgerne var i sig selv en slags datidens coffee table bøger, og de imponerende illustrationer, kobbertrykkene, var det egentlige særegne ved udgivelserne, hvis tekster, rejseberetningerne, allerede var vidt udbredt i samtiden.
De Bry-familien var de bedste til denne kobberkunst, og med datidens gryende entusiasme for billedets udbredelse i trykkekunsten baserede de deres illustrationer på en smule tegnede skitser og beskrivelser, fundet i de originale kilder (fra dem, der rejste til den nye verden), og en hel del på egen forestillingsevne. Repræsentationen af det fremmede på den anden side af Atlanten er en tidstypisk fantasi, og næsten alle mennesker i bøgerne ligner i en eller anden grad Botticellis skumfødte Venus. De Bry selv forlod aldrig Europa.
Allerede abonnent? Log ind her
