Title: 66_millioner_ar_gamle_Tristan_Otto_har_et_vigtigt_
Date: 2020-08-01
Article Type: Naturen er tilbage
Author: Peter C. Kjærgaard foran Tristan Otto, fossilet efter en Tyrannosaurus rex, som i øjeblikket kan opleves på Statens Naturhistoriske Museum i København. En 66 millioner år gammel, 4 meter høj og 12 meter lang dinosaur, som har et budskab til os, der lever i en tid, hvor mange plante- og dyrearter forsvinder. »For mig fortæller det fossil først og fremmest en historie om, hvad det vil sige at miste det umistelige«, siger han.

Peter C. Kjærgaard foran Tristan Otto, fossilet efter en Tyrannosaurus rex, som i øjeblikket kan opleves på Statens Naturhistoriske Museum i København. En 66 millioner år gammel, 4 meter høj og 12 meter lang dinosaur, som har et budskab til os, der lever i en tid, hvor mange plante- og dyrearter forsvinder. »For mig fortæller det fossil først og fremmest en historie om, hvad det vil sige at miste det umistelige«, siger han. Foto: Peter Hove Olesen
Et meget gammelt skelet af en dinosaurus taler direkte til os nu, siger direktøren for Statens Naturhistoriske Museum. Vi kan miste det umistelige. Hvis vi sammen skal vende den uhyggelige udvikling, skal vi genforelske os i naturen. Her fortæller Peter C. Kjærgaard om sit personlige forhold til naturen til Gudrun Marie Schmidt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Vi fik en stor frugthave og et lille skovstykke, som blev min kæmpestore legeplads, hvor jeg drønede rundt. Der var hede med hugorme. Der var en gammel skov, der hørte til et gods, som lå lige ved siden af. Og så var der fjorden og havet ved Kattegat.
Der var et område, der blev oversvømmet, hver eneste gang det var højvande. Det gik fra at være sand til at være en meter dybt
vand
, og der fangede vi fladfisk med fødderne. At træde skrubber kalder man det. Jeg var den der lille københavnerdreng, der blev sendt ud i vandet.
Du kan se sandsporene, der hvor fladfiskene suser hen over havbunden. Du følger efter dem. Sætter foden på dem. Og samler dem op. Tænder et bål på stranden og spiser dem.
Vi gik ud ved lavvande. Ud til nogle små revler, omkring en kilometer fra kysten, og nogle gange så vi spættede sæler derude. Der var en særlig sælsten, hvor de godt kunne lide at ligge og sole sig. Når det begyndte at blive højvande, skulle vi ind igen.
Allerede abonnent? Log ind her
