Title: 6_beboere_har_symptomer_Nattevagt_pa_plejehjem_er_
Date: 2020-03-11
Article Type: Danmark
Author: Vedkommende kan have smittet beboere på plejehjemmet, oplyser Aarhus Kommune.

Artiklen er opdateret kl. 10.57.
En medarbejder på plejehjemmet Hørgården i Aarhus Nord er testet positiv for coronavirus.
Det oplyser Aarhus Kommune i en pressemeddelelse.
Vedkommende blev konstateret smittet tirsdag eftermiddag og kan have smittet beboere på plejehjemmet.
Derfor er alle beboere på plejehjemmet kommet i hjemmekarantæne i egen bolig, mens dem med symptomer bliver testet for coronavirus.
Ifølge Aarhus Kommune har medarbejderen ikke været ude at rejse. Vurderingen lyder i stedet, at medarbejderen formentlig er blevet smittet af en mødedeltager i en anden sammenhæng.
»Det er en fast nattevagt, som har været på arbejde i to nætter i træk. Den første nat havde den pågældende person ikke nogen symptomer, men fik det i løbet af nat nummer to«.
»Og fik så efterfølgende at vide, at en person i vedkommendes omgangskreds, eller én, personen havde været sammen med, var testet positiv og kontaktede så egen læge«, siger viceområdechef i Område Nord Vibeke Dahmen.
»Men vi kan ikke sige det med sikkerhed«, tilføjer hun.
Coronavirus - eller Covid-19, som sygdommen kaldes - kan være årsag til milde forkølelser, men også til alvorlige infektioner i luftvejene.
Det er primært farlig for ældre og svækkede borgere.
Der er i alt 39 beboere på forskellige afdelinger. De er alle blevet bedt om at opholde sig i deres boliger.
»Seks beboere har symptomer på infektion, som i værste tilfælde kan være coronavirus«.
»Derudover har vi aktuelt fire medarbejdere, som er sygemeldt, og hvad det er, de fejler, ved vi ikke. De er blevet bedt om at blive hjemme«, siger hun.
Vibeke Dahmen fortæller, at man i samarbejde med Aarhus Universitetshospital er gået i gang med at teste beboerne. Men der er ikke nogen resultater endnu.
For nuværende tager medarbejderne de nødvendige forholdsregler for at sikre, at de ældre stadig får den mad og pleje, de har brug for, så længe de er i karantæne.
For beboerne uden symptomer betyder det skærpede hygiejniske forholdsregler. Imens vil medarbejderne iføre sig beskyttende heldragt hos beboere med symptomer, siger Vibeke Dahmen.
»Vi tager det alvorligt, fordi det er ældre og svage beboere, som er i risikogruppen«, siger hun.
Desuden er alle pårørende til beboerne blevet bedt om at undlade at besøge deres familiemedlemmer på grund af frygt for coronavirus.
Onsdag formiddag er der indtil videre 340 personer, der er konstateret smittet med coronavirus i Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
