Title: 6_hjerter_Brug_nedlukningen_pa_at_spare_op._Oplev
Date: 2020-12-11
Article Type: Nordiske restauranter
Author: En 20 retters menu på Kadeau koster kassen, men det er en oplevelse for livet at spise restauranten, som er en af de få herhjemme, der har fået to michelinstjerner. Én gang fik anmelderen dog kaffen galt i halsen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en ellers så beskedne sild var skåret i millimetertynde skiver, lynmarineret og nu funklende hovedrolleindehaver i den første snack.
Fisken lå, flettet som en sildebensfletning på en rund sprød bund med friskost og syltede blåbær. Sildens skind blinkede, jeg flirtede tilbage og tænkte, at retten lignede et smykke, der kunne sidde på armen af en vikingedronning. Næste snack, den dybe umamifortættede skinkesmag fra et baglår, der kom i egentlig beskedne bidder, kun let forarbejdet med solbær og persillefrø. Smagen bølgede i mig længe og sendte mig ud i klitterne, i marehalmen, i modvinden. Og en tredje ret, en tæppemusling med samme, men helt anderledes dybe eftersmag, lå med en vinaigrette på tørrede blomster og rev mig rundt i sanser og indtryk.
Jeg kan se på mine billeder fra frokosten, at vi på det tidspunkt havde været på Kadeau i 11 minutter. Og på de 11 minutter blev vi sendt så grundigt på rejse, helt uden euforiserende stoffer, kun hjulpet på vej af et par sip champagne og af mesterligt håndværk.
Kadeau København er åbnet igen
efter et turbulent år
, præget af corona, dårlig økonomi, ny ejerkreds og et par større, men planlagte ombygninger. Et Kadeau 3.0, om man vil. Om det er kampen for overlevelse eller den nytilførte energi, der har gjort udslaget, ved kun Kadeau. I hvert fald har menuen aldrig stået skarpere, og størstedelen af de 20 serveringer, som vi ikke alle når omkring her, kunne gå direkte videre til finalen i konkurrencen om titlen årets ret. De fleste retter kan tages særskilt ud af menuen, løftes mod himlen som Simba i ’Løvernes konge’, sættes under lup og hædres for sin unikhed. Og alle kan ses i netop den sammenhæng, det kredsløb, som skaber en så sublim menu.
Allerede abonnent? Log ind her
