Title: 6_hjerter_Skynd_dig_til_Langeland!_Her_vokser_nat
Date: 2020-08-08
Article Type: Naturen er tilbage
Author: Alfio Bonannos store værk er det mest spektakulære i parken. Det har form som et horn og  inviterer til, at man træder op på de store sten og kravler ind i hornets mave for en stund.

Alfio Bonannos store værk er det mest spektakulære i parken. Det har form som et horn og  inviterer til, at man træder op på de store sten og kravler ind i hornets mave for en stund.  Foto: Finn Frandsen
I dette sidste afsnit af serien om land art i Danmark går naturen og kunsten op i en højere kosmisk og biologisk enhed. I slotsparken i Tranekær på Langeland er det ofte umuligt at skelne mellem kunst og natur, og værkerne lader sig ikke altid finde. Det er som terapi for sjælen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Værket optræder ellers på det lille kort over Tranekær Slotspark, som jeg med større eller mindre held orienterer mig efter på min færd rundt i parken og om slotssøen. Og beskrivelsen er ledsaget af et billede: grå granittavler med ordene Virus, Race og Humanity hugget i stenen som titler på et livspensum, som måske var relevant i 1995, hvor værket er skabt, og som jo i hvert tilfælde er ekstremt aktuelt lige netop nu.
Det er næsten for godt til at være sandt.
Og at noget grønt tilsyneladende har opslugt dette lille værk af kunstner Edward Poitras (født 1953), som er
first nation
fra Saskatchewan i Canada, gør det på en måde stærkere. Nu kan værket vokse sig vildt inde i mit hoved i stedet, mens det taler om, hvordan menneskeheden og den af mennesket opfundne racisme og destruktion af Jorden er en virus, som er ved at æde kloden og os selv op.
Og mens jeg kravler rundt mellem brændenælder, myretuer og hundrede år gamle træer, tænker jeg, at det, vi med et lidt forfladiget udtryk i dag kalder for ’økokunst’, altid har eksisteret. At kunsten – før noget andet – altid har forsøgt at begribe det økosystem og kaotiske kosmos, vi som art er en del af. Tænk på hulekunsten i Lascaux og Trois-Frères i Frankrig. Var kunsten i virkeligheden ikke
land art
, før den var noget andet?
Allerede abonnent? Log ind her
