Title: 6_ting_vi_vil_spise_i_november
Date: 2019-10-23
Article Type: Nyt om mad
Author: Vi står med støvlesnuderne plantet mod vintersæsonen, men fortvivl ikke, for selv om grøntudvalget indsnævres, så byder hver måned på en specialitet, der er særlig velsmagende lige nu. Læs, og spis med.

Sara Sievers
Oktobers massive halloweenfejring har fået os tæt på mætningspunktet, hvad angår græskar, men i sæsonkøkkenet er november sidste chance. Græskarret, som fås i mange former og farver, er i familie med squash og er egentlig et bær, der kan vokse til enorme dimensioner. Det runde orange hokkaidogræskar er det mest udbredte, men i de senere år er også det pæreformede butternutgræskar blevet mere tilgængeligt. Græskar er fyldt med kalk og magnesium, der styrker dine knogler, og C- og A-vitamin, der kan hjælpe dig med at styre uden om de værste vintersnuer. Sylt dem, eller brug dem i fermenteringer, og du glædes over den gavmilde solgule klat, græskarret kan bidrage med på en middagstallerken. Også i det søde køkken kan du finde anvendelse for græskarret. Tænk blot på amerikanernes populære pumpkin pies, der er aktuelle her op til thanksgiving.
Både skorzoner- og havrerod tilhører kurvblomstfamilien og stammer fra middelhavsområdet, men er blevet spist og dyrket i Norden siden 1600-tallet. Skorzonerroden, der jo ellers ikke ser ud af meget, siges at have været en af Solkongen, Ludvig XIV’s, favoritgrøntsager. Skorzonerrod er mere udbredt end havrerod, der er en anelse lysere i skrællen, og som især ved opvarmning smager sødere og en anelse af hav. Derfor kaldes den også for østersrod. Skorzonerrod kaldes også for fattigmandsasparges grundet ligheden med hvide asparges og kopatte på grund sin hvide saft, der kunne minde om mælk. Vær varsom med saften, for den er svær at få af, så pas på hænder og tøj. Skrællet oxiderer rødderne lynhurtigt og skal derfor i vand med citronsaft, hvis de dampes. Rødderne kan også steges på panden, i ovnen, koges eller dampes. Da havrerødderne har den delikate havsmag, er de gode at spise sammen med fisk og skaldyr. Skorzonerrod har en nøddeagtig smag, der gør den velegnet at spise sammen med ristede nødder, brunet smør og eventuelt nøddeagtige oste som vesterhavsost og comté. Fra urtehaven er hvidløg, persille og basilikum gode at parre med rødderne. Opbevares mørkt og koldt og gerne med et fugtigt dække over.
