Title: 72_pct._af_valgstederne_er_optalt_Polens_regerings
Date: 2019-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Polens konservative regeringsparti, Lov og Retfærdighed (PiS), har sikret sig knap halvdelen af stemmerne ved søndagens parlamentsvalg i Polen.

Det viser de officielle resultater fra 72 procent af valgstederne, oplyser landets valgkommission mandag morgen.
Helt præcist står partiet til at få 45,8 procent af stemmerne.
Polens største oppositionsblok, Borgerkoalitionen, får 25,5 procent, viser resultaterne. Venstrekoalitionen Lewica vinder 11,9 procent, mens valgkoalitionen PSL/Kukiz'15 står til 9,0 procent.
Allerede søndag aften, få minutter efter at valgstederne lukkede klokken ni, og de første valgstedsmålinger blev offentliggjort, erklærede lederen af PiS, Jaroslaw Kaczynski, at sejren var hjemme.
»De gode forandringer vil fortsætte, sagde Kaczynski i en tale i partiets hovedkvarter med henvisning til det valgslogan, PiS brugte ved valget for fire år siden«, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
PiS har ledet Polen siden 2015, og partiet får stor vælgeropbakning på velfærdstiltag, der gavner mange af Polens dårligst stillede.
Kaczynski har i den tid ikke selv siddet på premierministerposten. Få er dog i tvivl om hans store magt i partiet.
Det konservative regeringsparti har tætte bånd til den katolske kirke og har blandt andet talt imod LGBT-rettigheder.
Tv-stationen TVN24 vurderede søndag aften, at PiS vil få flertal i det polske underhus. Partiet står til at få 239 af de 460 pladser. Det er et mandat færre end i dag, hvor partiet sidder på 240 pladser.
Hvis PiS får flertal i underhuset, får det et stærkt mandat til at fortsætte de omstridte reformer af retsvæsnet, medierne, kulturinstitutioner og andet.
Det er reformer, der har bragt Polen på kollisionskurs med EU. Iagttagere forventer, at disse konfrontationer vil fortsætte.
De endelige resultater i underhuset samt i det polske parlaments øverste hus, senatet, er fortsat uklare tidligt mandag morgen.
Senatet har 100 medlemmer og beføjelse til at ændre og forsinke lovgivning fra underhuset samt blokere for ændringer i forfatningen.
Valgdeltagelsen i Polen lå søndag på 61,1 procent - det højeste siden 1989.
Jaroslaw Kaczynski var polsk premierminister i godt et år fra 2006 til 2007. Landets nuværende premierminister er Mateusz Morawiecki.
ritzau
