Title: 750_millioner_genmodificererede_myg_skal_slippes_f
Date: 2020-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Et omstridt miljøeksperiment i stor skala lader til at blive til virkelighed.

Lokale myndigheder i Florida har ifølge BBC godkendt, at 750 millioner genetisk modificererede myg slippes fri i den amerikanske delstat.
Formålet er at reducere mængden af myg, der bærer sygdomme som zikavirus og denguefeber.
Miljøgrupper er ifølge det britiske medie i det røde felt over tiltaget.
De advarer om risikoen for utilsigtede konsekvenser som skader på økosystemer, samt at der bliver dannet en slags hybridmyg, der ikke reagerer på insektgifte.
Firmaet bag, Oxitec, forsikrer dog om, at det er fuldstændig sikkert at slippe de mange millioner små insekter fri i naturen.
»Det her er en spændende udvikling, for det repræsenterer det banebrydende arbejde, som hundredvis af passionerede mennesker i årtier har foretaget i en række lande«, sagde direktør Grey Frandson i en meddelelse i maj.
»Alle ønsker de at beskytte lokalsamfund imod sygdomme som denguefeber, zikavirus, gul feber og andre sygdomme, som insekterne kan bære«.
Myndighederne giver en foreløbig tilladelse til at slippe 750 millioner myg fri over en toårig periode. Insekterne kan blive sat fri i 2021. Det skriver BBC.
Interesseorganisationen International Center for Technology Assessment and Center for Food Safety mener, at tiltaget er for risikabelt.
»Med alle de kriser, som vores land og Florida lige nu står over for - coronavirus, raceulighed, klimaforandringer - har administrationen brugt skattepenge og ressourcer på et Jurassic Park-eksperiment«, siger policy-direktør Jaydee Hanson ifølge National Post.
Den genmodificererede myg er ifølge BBC af arten Aedes aegypti og har fået navnet OX5034. Netop den art er kendt for spredning af en række dødelige sygdomme.
Planen er, at kun genmodificererede hanmyg slippes fri.
De skal så parre sig med hunmyg, som er de eneste, der stikker mennesker.
Dermed videregiver hanmyggen et skadeligt protein til myggeafkom af hunkøn, som så skal dø, inden de bliver gamle nok til at stikke.
Over tid skal det være med til at reducere populationen af Aedes aegypti.
Særligt udbrud i 2009 og 2010 af denguefeber har fået myndighederne til at lede efter løsninger.
Over 200.000 mennesker har skrevet under på en underskriftsindsamling mod myggefrigivelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kan det virkelig passe?:
Svalerne virker som nogle meget dårlige forældre
