Title: 789_er_registreret_smittet_med_corona_det_seneste_
Date: 2020-10-24
Article Type: Sundhed
Author: Efter rekordniveau fredag falder antallet af nye smittetilfælde. Antallet af døde med corona runder 700.

Efter fredagens rekordhøje antal nye smittetilfælde på 859, er antallet af nysmittede faldet lørdag.
Helt nøjagtigt er der registreret 789 nye tilfælde af coronasmitte det seneste døgn.
Det viser tal fra Statens Serum Institut.
Antallet af prøver, der ligger til grund for tallene, er 46.906.
Der er nu fem færre patienter indlagt med corona. Dermed er det samlede antal indlagte coronapatienter 120.
Professor og overlæge på Rigshospitalet Henrik Ullum mener, at indlæggelsestallene længe har set stabile ud.
»Det er et tegn på, at vi er gode til at passe på de mest sårbare i samfundet«, siger han.
Der er tre nye coronarelaterede dødsfald, og det bringer det samlede antal døde med corona op på 700.
Statsminister Mette Frederiksen (S) varslede fredag skærpede restriktioner fra på mandag, når forsamlingsforbuddet sænkes fra 50 til 10.
Fra på torsdag skal man desuden bære mundbind, når man eksempelvis skal handle ind i supermarkeder.
Desuden er det slut med at købe alkohol efter klokken 22, ligesom grænsekontrollen intensiveres.
Henrik Ullum mener, at de nye restriktioner er rettidige, og at de skal ses i lyset af, at vi er på vej ind i en koldere årstid.
»Det handler om, at vi ikke skal ende som resten af Europa, hvor flere er under omfattende nedlukninger«, siger han.
Og så peger han på, at coronaen har bedre vilkår i de koldere måneder, fordi vi har en tendens til at klumpe sammen.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) oplyste på fredagens pressemøde, at kontakttallet - tidligere kaldet smittetrykket - er stedet til 1,2.
Det betyder, at epidemien er tiltagende, således at ti coronasmittede personer i gennemsnit smitter 12 andre.
De seneste seks døgn har antallet af smittetilfældet været stigende, men lørdag er der altså en faldende tendens.
Man skal dog passe på med at konkludere for meget ud af tallene.
Fredag skrev Sundhedsstyrelsen på hjemmesiden, at opgørelsen er foretaget senere end vanligt.
Derfor inkluderede fredagens tal prøvesvar for mere end et døgn. På samme måde vil nøgletallene for lørdagens tal inkludere prøvesvar fra mindre end et døgn.
Dog vurderer Henrik Ullum, at vi nok er nødt til at vænne os til de høje smittetal - særligt på grund af årstiden, som vi bevæger os ind i.
ritzau
fortsæt med at læse
Supermarkeder vil lade kunder købe mundbind ved indgangen
