Title: 79_vidnesbyrd_En_blandt_os_blev_til_et_politisk_l
Date: 2020-09-25
Article Type: Debatindlæg
Author: Læs 79 beretninger om sexisme og overgreb på kvinder i dansk politik.

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
1
Én blandt os har oplevet at få påtalt sin barms størrelse i lokalforeningen. Til sidst trak hun bare på skuldrene ad det, fordi det skete hele tiden.
2
Én blandt os har modtaget anmodninger om udfordrende billeder fra et medlem af partiets lokale ledelse. Han sidder stadig i bestyrelsen, selvom formandskabet er blevet orienteret.
Fakta
Sådan har vi gjort
En initiativgruppe
på fire kvinder har indsamlet 322 underskrifter på et opråb om sexisme og krænkelser i dansk politik. Underskrifterne er indsamlet blandt nuværende og tidligere medlemmer af stort set alle politiske partier repræsenteret på Christiansborg.
79 af kvinderne
har valgt at dele deres korte beretninger og eksempler på sexisme og krænkelser. Det er deres beretninger, du kan læse her.
Politiken
kender til navne og partitilhørsforhold på de kvinder, som vi bringer beretninger fra, men har ikke efterprøvet dem journalistisk. De står derfor som eksempler på kvindernes oplevelser.
3
Én blandt os har som kommunalvalgskandidat oplevet, at spidskandidaten og vælgerforeningsformanden forud for kommunalvalget bad hende om ikke at offentliggøre sit nye forhold før efter valget. De mente, at hun ville få langt flere stemmer, hvis de mandlige vælgere anså hende som ’nemmere’ og mere ’opnåelig’ ved officielt at være single i stedet for i et forhold.
4
Én blandt os oplevede som nyt medlem, at joken ’Hvornår bliver X lovlig? (at knalde)’ blev gentaget af lokalbestyrelsesmedlemmer til alle lokalforeningsmøder i ungdomsforeningen frem til hendes 18-års fødselsdag.
5
Én blandt os har haft besøg af en mandlig partifælle, som hun troede bare var en ven. Men han ville mere, så da hun sov, penetrerede han hende, holdt hendes hoved ned mod hovedpuden og gentog det flere gange i løbet af natten. Han vidste, at hun sov.
6
Én blandt os er blevet spurgt af en mandlig folkevalgt, om hun var den nye ansatte hos en anden mandlig folkevalgt. Han sagde, at hendes udseende i hvert fald passede til kollegaens type.
7
Én blandt os havde sex med en partifælle og flirt og er sidenhen blevet kaldt ’luder’ og beskyldt for at have været sammen med en række andre partifæller af et nuværende forretningsudvalgsmedlem. Hun kontaktede landsformanden, men der skete intet, da sagen var for ’ukonkret’.
8
Én blandt os har oplevet at blive bedt om at knappe ned i skjorten af en politiker, da hun var praktikant ved et politisk parti på Christiansborg. Selv samme har ufrivilligt modtaget lumre beskeder fra kommunalt folkevalgte.
9
Én blandt os har fået at vide, at hun godt kunne blive kandidat i partiforeningen. Altså efter hun var blevet mor, selvfølgelig.
10
Én blandt os blev på valgaftenen tilbudt at blive kneppet i et ministerium.
11
Én blandt os har fået at vide, at skjorten skulle knappes til, og charmen skulle skrues ned, hvis hun skulle tages seriøst. Ellers var hun jo selv uden om, at folk gloede på hendes bryster.
12
Én blandt os har været udsat for et overgreb, men turde ikke fortælle nogen om det i frygt for at skade hans fremtid. Hun var jo alligevel en af de piger, der var ’med på den’.
13
Én blandt os oplevede, at en mandlig politiker i en alt for høj alder blinkede til hende, og da hun efterfølgende var gået forbi og vendte sig om, så hun, at han kiggede på hendes røv og bagefter kiggede hende selvtilfreds i øjnene og smilede. Hun kendte ham overhovedet ikke.
14
Én blandt os oplever ’hygge-sexisme’ i ungdomspartiet næsten hver evig eneste uge, og når hun siger fra og siger, at det ikke er sjovt, får hun at vide, at det jo bare er en joke, og at hun skal være mere positiv, hvis hun ikke vil ses som en negativ, sur skøge.
15
Én blandt os har fået et stort, overdrevet klask på bagdelen til sit første nationale arrangement af en ældre mandlig tillidsvalgt. Det blev der ikke sat spørgsmålstegn ved – derimod blev der grinet højt, og så fortsatte aftenen.
16
Én blandt os har været i betragtning til et job for en topminister i sit parti. Det afslog partiledelsen, fordi man ikke kunne have en ung kvinde til at gå der og friste. »Måske med en anden minister«, som der blev sagt.
17
Én blandt os er vågnet op til, at hun blev udsat for et seksuelt overgreb af en partifælle.
18
Én blandt os blev spurgt af en politisk kollega, om hun har en tilfreds kæreste. Da hun spurgte ind til, hvad han mente, spurgte han om, hun »spiser sæd til morgenmad«.
19
Én blandt os blev spurgt af en kollega til et stort møde, om hun var bestilt som stripper til aftenens underholdning.
20
Én blandt os har som ungt medlem forvekslet flirt med venlighed fra en mandlig partifælle. Da hun sagde fra over for adfærden, blev hun mindet om, at hendes fremtid i partiet nemt kunne ødelægges.
21
Én blandt os lærte af andre kollegaer, at man skulle holde sig fra en af de ledende ansatte, når han drak alkohol, for »han kan godt lide unge kvinder«.
22
Én blandt os fortalte om grænseoverskridende adfærd fra en ledende ansat til et ledende folketingsmedlem og fik af medlemmet at vide, at »sådan er han bare – han kan godt lide unge kvinder«.
23
Én blandt os har prøvet, at der i festligt lag pludseligt blev råbt: »Når du har knaldet alle i partiet, hvorfor vil du så ikke knalde mig?«.
24
Én blandt os er blevet spurgt til et almindeligt ugentligt møde, om hun ikke ville komme hjem til en af de andre i weekenden for at strippe, da de skulle have herreaften.
25
Én blandt os blev så fuld på en sommerhustur, at hun blev båret i seng af de andre. Om morgenen får hun at vide, at et ældre medlem, som i dag arbejder på Christiansborg, har ’haft sex’ med hende i løbet af natten. Hun tror, de joker, da hun ikke havde mistet sin mødom – det viste sig, at han havde været oppe i hende, selv om hun ikke kunne huske det.
26
Én blandt os afviste mere end ét kys med en mandlig ansat i partiet og fik herefter den kolde skulder. De er stadig ikke på talefod flere år efter.
27
Én blandt os er lokalformand og har flere gange fået henvendelser fra medlemmer, der har oplevet sexisme eller direkte chikane. Hun aner ikke, hvor hun skal gå hen med den viden for at få det stoppet.
28
Én blandt os undgår bevidst bestemte mandlige medlemmer for at undgå uønskede berøringer og kommentarer.
29
Én blandt os har været udsat for et overgreb og fortalte det til næstformanden i sit ungdomsparti. Der blev ikke gjort mere ved det, fordi der ikke var interesse i at ødelægge hans fremtid. Når episoden nævnes blandt fælles venner og partifæller i dag, »stak han kun pikken ind, fordi han jo var uerfaren og bare ikke vidste, hvornår man skulle rykke på en pige«.
30
Én blandt os blev, mens hun var bestyrelsesmedlem i en ungdomspolitisk forening, til en fest befamlet på brysterne af et andet bestyrelsesmedlem. Da hun gik til ledelsen, blev der ikke taget initiativ til at gå videre med sagen.
31
Én blandt os har begravet drømmen om en karriere i politik efter at have oplevet en mandlig partifælle putte stoffer i hendes drink. Hun husker ikke, hvad der skete hele aftenen. Senere har hun dog fået fortalt, at flere prøvede at hjælpe, men en tidligere partifælle og nu politisk rådgiver på Christiansborg insisterede på at »tage hånd om sagen«. Resten af natten ved kun han, hvad der skete, og om morgenen vågnede hun op alene i en seng med blå mærker omkring hofterne og underlivet. Hun forsøgte at informere ungdomspartiets ledelse, men hun blev ikke hørt.
32
Én blandt os er blevet spurgt, om sådan en (fra et bestemt parti) som hende ikke skulle knaldes til fornuft af en pik (fra et andet parti).
33
Én blandt os er blevet tilbudt at få en tidligere ministers sæd til at lave børn med – hendes kæreste sad ved siden af hende imens.
34
Én blandt os har oplevet, hvordan unge piger – efter at have kysset med ét mandligt medlem til deres første fest – blev anbefalet »at passe på med at være sammen med for mange« fra foreningen, hvis de ville undgå at få sig et dårligt ry, og hvis de gerne ville tages seriøst politisk.
35
Én blandt os har fået at vide af et ledende mandligt medlem, at hun kun er kommet til tops, fordi hun har knaldet sig vej derop.
36
Én blandt os er tidligt i sit medlemskab blevet bedt om at gå med et ledende medlem hjem, hvis hun gerne ville komme nogle vegne i partiet. Hun sagde ja, fordi hun ikke så andet valg.
37
Én blandt os har oplevet til et stort arrangement at blive taget på, hver gang ryggen blev vendt til, samt kommentarer om, at hendes numse var for stor til, at det kunne undgås. Når hun prøvede at sige fra, fik hun at vide, at hun bare måtte gå, hvis hun ikke var frisk nok.
38
Én blandt os blev spurgt af et over 30 år ældre partimedlem, om hun ikke ville med hjem og have sex under en politisk diskussion på en bar med andre venner. Det var første gang, hun mødte ham.
39
Én blandt os har fået sendt et jobopslag af en minister med en opfordring til at søge i ministeriet. Jobtilbuddet blev fulgt op med, at »så kunne de jo også lige ses privat«.
40
Én blandt os blev som praktikant i partiet til en fest lagt an på og havde senere sex med sin overordnede. Han gjorde derefter tilnærmelser gentagne gange på skrift og på hendes kontor, til trods for hun afviste ham.
41
Én blandt os blev fortalt til sit første årsmøde i landsorganisationen – efter at have holdt sin første tale – at det var skønt, at man endelig kendte en af pigerne for hendes politiske holdninger og ikke for, hvem hun havde været (seksuelt) sammen med.
42
Én blandt os vågnede op hos en partifælle med alt tøjet på, men bukserne og trusserne trukket ned under ballerne, efter et 12-timers black-out efter at være blevet givet stoffer i sin drink i byen.
43
Én blandt os er blevet kysset på kinden af en mandlig politiker til et møde, hvor hun var ansat på hans kampagne. Snakken gik derudover på, at man skulle ’passe på’, når han fik noget at drikke.
44
Én blandt os har oplevet at få højlydt besked på, blandt politiske kollegaer, at enlige mødre ikke har noget at gøre i politik og burde koncentrere sig om deres børn.
45
Én blandt os har oplevet at få en finger stukket op i skridtet af et folketingsmedlem til et landsmøde under festen, hvor hun dansede med en anden partifælle. De fandt det begge vældigt morsomt.
46
Én blandt os turde de første år ikke at tage afsted uden en veninde til ungdomspartiets fester på grund af alle de uopfordrede seksuelle tilnærmelser – herunder kommentarer og berøringer fra væsentligt ældre mandlige medlemmer.
47
Én blandt os blev af et ældre mandligt regionsrådsmedlem tilbudt at blive skyggekandidat med ordene »vi skal jo udnytte det, I unge smukke kvinder kan – nemlig at trække stemmer til listen«.
48
Én blandt os blev af vores modkandidat til et kampvalg konsekvent omtalt som værende i besiddelse af intet andet talent end at se smuk ud og have sex med ’de rigtige’.
49
Én blandt os blev jævnligt kontaktet af unge kvinder og piger eller deres forældre i sin egenskab af lokal ungdomspartiformand, fordi de var blevet udsat for sexistiske kommentarer, seksuelle tilnærmelser eller krænkelser af andre, som oftest ældre, mandlige medlemmer i forbindelse ungdomspolitiske eller partipolitiske arrangementer.
50
Én blandt os har som helt ung i partiet fået en opfordring fra en lokal formand til at komme hjem til ham for at ’gøre rent’ iført rød læbestift. Ingen af de andre partifæller, der hørte det, sagde noget.
51
Én blandt os har datet et mandligt medlem fra et andet parti med den konsekvens, at flere mandlige medlemmer fra hans parti nægtede at snakke med hende og konsekvent omtale hende som »hende, der er mellem benene på formanden«.
52
Én blandt os er som ungdomspolitiker under en folketingsvalgkamp blevet kontaktet af en fremmed mand, der præsenterede sig som valgkampschef for en minister fra et andet parti. Han sagde, at hun skulle »tænke sig rigtigt godt om« i valgkampen, fordi han var i besiddelse af et udfordrende billede af hende, som han i øvrigt havde vist frem til en herremiddag med ministeren, hvilket ministeren – og de andre gæster – havde moret sig vældigt over.
53
Én blandt os skulle besøge et folketingsmedlem på Christiansborg. På vej hen til kontoret går hun forbi et andet kontor, hvor et mandligt folketingsmedlem tilfældigvis kommer ud og siger til hende at »hun rigtig gerne må komme og besøge ham en dag«. Han kender hende ikke.
54
Én blandt os fik at vide, at man knaldede sig til tops, fordi man var kommet i et forhold med et højerestående, mandligt medlem. For hendes eget hårde arbejde var jo ikke grund til succes.
55
Én blandt os oplevede til et nationalt arrangement at blive tvunget til at give et blowjob, af et medlem, som var på valg til en tillidspost. Der blev sagt nej med kropssprog, handlinger (han blev skubbet væk) og med ord. Det blev ikke forstået eller accepteret.
56
Én blandt os sad i en blød sofa ved siden af en meget ældre politiker fra et andet parti. Pludselig lader han sin hånd glide ind under hende og forsøger at stikke en finger op i hende.
57
Én blandt os har fået af vide af en partikollega, at det var vigtigt, at man kunne se hendes bryster tydeligt på valgplakaten.
58
Én blandt os er gentagne gange blevet raget på af et højtstående mandligt byrådsmedlem. Den ene gang fastholdt han hende til en fest for at gramse på hende og endte med nærmest at ligge oven på hende og fastholde hende med hele sin kropsvægt. Selvom langt de fleste i lokalet bemærkede det, sagde ingen noget.
59
Én blandt os har deltaget i et tværpolitisk arrangement, hvor hun, i beruset tilstand, blev holdt fast af en mandlig kollega fra et andet parti. Han stak sin hånd ind under hendes kjole, selvom hun sagde, at hun ikke havde lyst.
60
Én blandt os mistede alle kredsmuligheder for at blive opstillet til Folketinget, fordi hun havde været ærlig omkring sin seksualitet offentligt. En kreds ville have, at hele hendes Facebook skulle gøres ren og slettes, og til landsmødet kort efter var hun det sorte politiske får i flokken, og flere partifæller spurgte, om de nu kunne være nummer 101.
61
Én blandt os blev som medlem af et ungdomsparti raget på inderlåret af en viceborgmester fra moderpartiet. Han råbte ad hende, fordi hun afviste ham. Efter hun endelig gik til partiledelsen, var den eneste konsekvens, at han skulle holde sig fra alkohol til landsmøder. Han har siden krænket andre kvinder.
62
Én blandt os oplevede som 15-årig at være lidt for fuld til en fest, hvilket fik et mandligt medlem til at låse døren ind til gangen til hendes sovesal med det formål, at hun ikke skulle kunne finde i seng.
63
Én blandt os blev til et politisk landsmøde gruppepresset til at sidde på skødet af et siddende folketingsmedlem, selvom hun gentagne gange gav udtryk for, at hun ikke havde lyst.
64
Én blandt os har oplevet, at en ledende politiker lagde hånden mellem hendes ben og tog hende på inderlåret, ledsaget af bemærkningen »hvordan kan man være smuk og sjov på en gang?«, under et socialt arrangement i forlængelse af et politisk seminar.
65
Én blandt os har oplevet, at en partifælle sagde, at »hvis bare man er en ung, smuk kvinde, så kan man nemt blive valgt til politiske hverv, for vælgerne skal nok falde i svime over ens valgplakater«.
66
Én blandt os blev presset til seksuelle ting, hun ikke havde lyst til, af et mandligt folketingsmedlem i partiets ledelse. Hun har efterfølgende fundet ud af, at han gjorde det samme med en anden. Han har ry for at indlede seksuelle relationer med unge kvinder i partiet. Den advarsel ville hun gerne selv have fået. Ledelsen sagde, at hun skulle gå til dem, hvis hun oplevede noget. Hvis hun havde gjort det, ville de have været på hans side, og det ville have ødelagt hendes fremtidsmuligheder.
67
Én blandt os blev udsat for et seksuelt overgreb som 16-årig af et ældre, velanset medlem i ungdomspartiet til en fest, hvorefter han ikke talte til hende dagen efter. Hun skammede sig over oplevelsen og så det ikke som et overgreb, fordi hun jo gerne ville kysse med ham, men ikke var klar til sex. Da han penetrerede hende med fingrene, var det uden samtykke, og det tog mange år, før hun så det som et overgreb. Hun sagde det aldrig højt til nogen i partiet.
68
Én blandt os blev tilbudt at blive fulgt hjem efter en lang aften i byen af en partifælle. Da de nåede hendes dør, kyssede han hende mod hendes vilje.
69
Én blandt os blev som 15-årig spurgt, hvornår hun fyldte 18, af et ældre partimedlem, så han kunne »give hende et kald«.
70
Én blandt os oplevede endelig at sige fra over for de sexistiske kommentarer fra en partiansat, for derefter at blive svinet til af vedkommende, frosset ud af de vigtige sociale kredse og opleve, at personen herefter gjorde det svært for hende at deltage i partiarbejdet og få indflydelse mange år efter. Manden er stadig ansat.
71
Én blandt os har oplevet at få tildelt ’opgaven’ med at passe på unge kvinder til fester, så de ikke blev befamlet af mandlige medlemmer, som der havde været flere episoder med. Hun ærgrer sig over, at hun accepterede den præmis og den opgave.
72
Én blandt os ved, at der ved landsdækkende ungdomspolitiske arrangementer var nogle, der fik opgaven med at være ’minister-ansvarlig’, hvilket betyder, at de skulle sørge for, at ministrene holdt fingrene fra de unge medlemmer ved aftenfesterne.
73
Én blandt os har fået at vide, at hun skyldte sin lokalforening at ’tilfredsstille’ et bestemt mandligt medlem for at opretholde det gode forhold til hans lokalforening.
74
Én blandt os har fået at vide, at hun burde smile lidt mere, hvis hun ville have en chance for en politisk karriere.
75
Én blandt os blev til et politisk landsmøde spurgt af et mandligt medlem, om den korte kjole var et tegn på, at hun gerne ville kneppes af ham senere.
76
Én blandt os blev som studentermedhjælper i et parti på Christiansborg hvisket i øret af sin chef, at han havde lyst til at tage hende analt i baggården, til den første medarbejderfest, hun deltog i.
77
Én blandt os har fået at vide, at det kun var, fordi hun var kvinde, og folk havde ondt af hende, at hun fik nogen stemmer i et kampvalg mod en mand.
78
Én blandt os har oplevet, at et mandligt medlem i hendes organisation ved et ungdomspolitisk event fortalte hende, at han kun ville stemme på hende, hvis hun var villig til at »være en god pige« over for ham
79
Én blandt os har oplevet at blive afbrudt i en debat med en ældre partifælle med begrundelsen, at han kunne ikke koncentrere sig om, hvad der blev sagt, for han kunne se hendes »smukke unge bryster« gennem blusen, og sådan nogle havde han ikke set længe.
fortsæt med at læse
Beretninger om sexisme er væltet ind:
»Hvis vi ikke havde lovet anonymitet, var de her ting aldrig kommet frem«
322 kvinder i dansk politik sender et fælles opråb om udbredt sexisme og krænkelser i partierne: »Vi kunne bare sidde og se det vokse i vores hænder«
Politiken mener:
Vidnesbyrdene om vild sexchikane i det politiske liv bør give Inger Støjberg en dårlig smag i munden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
