Title: 7_børn,_1_barnebarn_og_en_værges_godkendelse_var_i
Date: 2020-07-02
Article Type: Medier
Author: Aarhus Kommune har fået nedlagt forbud mod, at TV 2 viser skjulte optagelser, der viser omsorgssvigt på en af kommunens plejecentre. Kommunen og retten kalder det hensyn til den ældre demente dame, det drejer sig om. TV 2-direktør Mikkel Hertz mener, det er mere krænkende ikke at vise, hvad der foregår.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Landsretten har nedlagt
forbud
mod, at TV 2 viser optagelser med skjult kamera i en ny dokumentar om svigt i ældreplejen.
Det er Aarhus Kommune, der har slæbt TV 2 i først byretten og senere landsretten, efter at både forvaltningen og ledelsen på det pågældende plejecenter fik forevist de afslørende optagelser.
Retten mener, at man vil krænke hovedpersonens integritet ved at vise optagelserne, fordi den 90-årige Else ikke har kunnet give sit samtykke til at medvirke. Hun er nemlig dement, hvilket er hele årsagen til, at hun ikke selv har kunnet råbe højt om den behandling, hun har fået på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus.
TV 2’s nyhedsdirektør, Mikkel Hertz, er uforstående over for rettens afgørelse.
»Vi er ikke ude på at hænge hverken den enkelte sosu-medarbejder eller den enkelte plejehjemsbeboer ud på nogen måde. Derfor har vi sløret både ansigter, ændret stemmer og maskeret al nøgenhed og andre kompromitterende billeder«, siger han.
»Hvis du spørger mig, er det ikke vores skjulte kamera, der er krænkende i den her sag. Det har hele familien og ikke mindst Elses værge godkendt. Det krænkende er da den mangelfulde pleje og den grove behandling, der har stået på i flere år, og som vi nu ikke kan vise«, siger han.
Det er de 7 børn og barnebarnet til den 90-årige dementramte Else, der selv kontaktede TV 2 efter i 3 år at have forsøgt at råbe kommunen og ikke mindst plejecentret op. De pårørende mener, at plejecentret har omsorgssvigtet Else, blandt andet ved at lade hende hænge i en loftlift, der normalt bruges til at transportere hende fra kørestol til seng,
skriver TV 2.
Journalisterne på TV 2 undersøgte stedets tilsynsrapporter, der alle var fuldstændig pletfri. Og med to så modsatrettede oplevelser, vurderede man, at skjult kamera var den eneste måde at få syn for sagen.
»Vi ved godt, at det er et af de tungere redskaber i den journalistiske værktøjskasse, men vi vurderede, at hvis det kan dokumentere det, som familien påstår, vil det være det værd«, siger Mikkel Hertz.
TV 2 er før blevet kritiseret for brugen af skjult kamera. Hvorfor brugte I skjult kamera som det allerførste?
»Familien siger en ting. Tilsynsrapporterne siger noget andet. Else, som det hele handler om, bor i sin egen lejlighed, og familien har fået at vide, de ikke må være til stede, når den pleje, de mener er kritisabel, foregår. Derfor vurderer vi, at den eneste mulighed, der er for at kunne dokumentere de her overgreb vil være ved hjælp af skjult kamera«.
Selv om dokumentaren endnu ikke er blevet vist og muligvis heller ikke bliver det, har sagen allerede fået konsekvenser for de involverede parter. Efter at flere andre medier tog sagen op, er lederen af det pågældende plejehjem gået af. Og Aarhus Kommune har erkendt, at der er begået svigt på plejehjemmet.
Centret i Aarhus er dog ikke det eneste sted, TV 2 har undersøgt. Mikkel Hertz mener, at der kan være dårlige forhold flere steder i landet. Optagelserne af overgrebene på Else har derfor en »bredere offentlig interesse«, siger han.
»Og hvordan skal medierne kunne give eksempelvis de demente en stemme nu?«.
Men når sagen har fået konsekvenser for de ansvarlige, er det så ikke rimeligt, at I skal udvise hensyn og ikke vise optagelserne?
»Vi skal absolut vise hensyn. Men det her handler ikke kun om den konkrete sag. Derfor har Elses børn og ikke mindst hendes barnebarn, der selv arbejder med pleje, haft et stærkt ønske om, at billederne kommer frem. Det her påpeger et større problem med den måde, vi overlader vores ældre til det offentlige system på«, svarer Mikkel Hertz.
Han mener, at landsretten nu har skabt et lukket rum, hvor det bliver langt sværere for de danske medier at give en stemme til dem, der ikke har nogen selv.
Det er godt et år siden, at TV 2 også vakte debat om både skjult kamera og ikke mindst offentlige institutioner med dokumentaren om dagligdagen i de danske daginstitutioner.
Efter landsrettens afgørelse er Mikkel Hertz ikke sikker på, at man vil kunne lave den form for dokumentar i fremtiden.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
TV 2 siger, at brug af skjult kamera i vuggestue var nødvendig, fordi de var afvist - men de spurgte ikke først
Ignorerer instruks fra borgmesteren:
Udskældte daginstitutioner har undladt at lægge tilsynsrapporter frem
