Title: 7_døgn_med_Alchemist-kokken_Rasmus_Munk_»Jeg_har_
Date: 2020-02-21
Article Type: iBYEN
Author: Rasmus Munk på scenen i Trondheim, da hans restaurant Alchemist har fået to michelinstjerner. Lykkelig og lidt konfus. I armene har han kokkejakken, som han ikke turde tage på, fordi han frygtede ville være for lille. Den passer nu perfekt, da han prøver den.

Rasmus Munk på scenen i Trondheim, da hans restaurant Alchemist har fået to michelinstjerner. Lykkelig og lidt konfus. I armene har han kokkejakken, som han ikke turde tage på, fordi han frygtede ville være for lille. Den passer nu perfekt, da han prøver den. Foto: Ole Martin Wold/Ritzau Scanpix
Fredag i sidste uge blev Rasmus Munk inviteret til uddeling af michelinstjernerne. Mandag fik han to stjerner, efter at restauranten Alchemist har været åben i syv måneder. Her er syv døgns håb, frygt, eufori og lykke. Og et enkelt mareridt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Jeg møder 8.30. Jeg har ikke hørt fra Michelin endnu, selv om uddelingen er på mandag. Det har aldrig været det altoverskyggende mål med restauranten at få en stjerne, men det er jo en drengedrøm, og jeg håber til det sidste. Jeg laver forklaringer for mig selv på, hvorfor de ikke har skrevet endnu, og fredag formiddag når jeg at tænke, at de jo faktisk kan sende invitationen mandag, og så kan jeg stadig nå et fly.
Jeg har også været bekymret for, om de overhovedet kunne få bord. Sidst vi satte borde til salg, var alt udsolgt på tre minutter. Nogle gange giver de sig til kende, men det har de ikke gjort hos os, så har de overhovedet været her?
Omkring 13.30 er der en invitation fra Michelin. Jeg bliver helt vildt glad, men så begynder jeg at overveje, hvad det mon betyder. Får vi så en stjerne? Eller inviterer de folk, som ikke får? Der er så mange teorier, og det vilde med Michelin er jo, at det hvert år lykkes dem at lave den guide, uden at noget siver ud. Vi arrangerer turen derop. Jeg tager min kæreste, Lykke, der er restaurantchef her, med. Min partner, Lars (Seier Christensen, red.), og hans kone får også en billet, og så får vi skaffet, så vi er otte i alt.
Om aftenen kører vi service, og jeg går som altid, når de sidste gæster er gået. Man kan godt mærke, det er vinterferie; de har lyst til at blive hængende lidt længere. Jeg er hjemme kl. 3.
Allerede abonnent? Log ind her
