Title: 8-0_De_engelske_mestre_ydmyger_Watford_i_vanvittig
Date: 2019-09-21
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.10
Håndbold: Odense - Herning/Ik. (k)
TV 2 Sport
12.00
Badminton: China Open
20.45
Fodbold: Milan-Inter
TV3+
15.00
Formel 1: Singapores GP - kval.
18.30
Fodbold: Newcastle-Brighton
TV3 Sport
12.00
Formel 1: Singapores GP - træning
13.30
Fodbold: Leeds-Derby
17.45
Speedway: Storbritanniens GP
01.00
Motorsport: Nascar
TV3 Max
13.30
Fodbold: Leicester-Tottenham
16.00
Fodbold: Manchester City-Watford
18.30
Fodbold: Bremen-RB Leipzig
20.30
Håndbold: Barcelona-Celje (m)
Xee
15.30
Fodbold: Bayern München-FC Köln
Eurosport 1
12.55/18.55
Tennis: Laver Cup
15.00
Cykling: Primus Classic
Eurosport 2
14.45
Motorsport: Endurance - VM-afd.
Fodbold.
Manchester City var rigtig onde ved Watford, da de to hold mødtes i Premier League. Pep Guardiolas tropper vandt hele 8-0 og var dermed tæt på at skrive historie. Efter blot 18 minutters spil var de engelske mestre allerede foran 5-0, og Watfords nye træner Quique Flores havde svært ved at finde en grimasse, der kunne passe. Det gik galt i kampens første minut, da David Silva gjorde det til 1-0, og da proppen først var af, broderede City sig uden de store problemer gennem Watfords rystende svage defensiv og gjorde ydmygelsen perfekt.
Med den alvorlige øretæve er Watford stadig uden sejr i denne sæson, og holdet er sidst i rækken. Undervejs mod storsejren scorede Bernardo Silva hattrick, mens de øvrige mål blev scoret af fem forskellige spillere. Nederlaget var Watfords største nogensinde i Premier League. Den største sejr historisk set i Premier League stod Manchester United for, da holdet tilbage i 1995 vandt 9-0 over Ipswich.
Parabordtennis.
Det danske hold med Peter Rosenmeier, Henrik Korndahl Brammer og Rasmus Damkjær Hansen tabte EM-finalen 2-0 til Spanien og fik dermed sølv.
Motorsport.
For 3. formel 1-løb i træk var Ferraris Charles Leclerc hurtigst i kvalifikationen og satte sig på poleposition til Singapores grandprix. Den unge monegasker satte en helt perfekt omgang sammen i sidste forsøg og slog den førende i VM-serien, Lewis Hamilton (Mercedes) med knap to tiendedele af et sekund. Sebastian Vettel i Ferrari starter som nr. 3. 21-årige Charles Leclers har vundet de to seneste formel 1-grandprixer. Kevin Magnussen fik det optimale ud af sin Haas-racer og kom videre til 2. kvalifikationsrunde i modsætning til teamkollega Romain Grosjean, der starter som nr. 18. Den danske kører kunne ikke forbedre sig yderligere og sluttede med 15. bedste tid, men da Racing Points Sergio Perez har fået en straf og rykkes fem pladser tilbage, starter Magnussen som nr. 14.
Fodbold.
Med en sejr på 4-0 hjemme over FC Köln overtog Bayern München 1. pladsen i Bundesligaen. Robert Lewandowski var på pletten to gange, inden de to nye spillere Philippe Coutinho og Ivan Perisic også kom på måltavlen. Både RB Leipzig og Borussia Dortmund har spilleten kamp færre end Bayern og kan med en sejr overtage føringen.
Håndbold.
De nye, elektroniske tiltag har fået en hård medfart i dansk håndbold, som i denne sæson skulle teste et nyt challenge-system og en elektronisk timeout-knap. Allerede en måned inde i den nye sæson kan tiltagene få dødsstødet. Dansk Håndbold Forbund (DHF) har lørdag hasteindkaldt alle ligaklubber til et møde om situationen. Det skriver TV2 Sport, der har talt med DHF’s formand, Per Bertelsen, ifølge Ritzau.
»Vi skal have en åben snak om den situation, vi er havnet i. Alt er i spil. Der er ikke noget, der er helligt i det her. Vi skal have fundet en løsning sammen med klubberne, som alle kan acceptere. Længere er den ikke«, siger Per Bertelsen til TV 2.
Cykling.
Med den danske mester Michael Mørkøv i den vante formidable rolle som sidste hjælper i den hektiske finale susede den italienske europamester Elia Viviani (Deceuninck-Quick Step) over stregen som vinder af sidste etape i Slovakiet Rundt foran franskmanden Arnaud Démare (Groupama FDJ) og nordmanden Alexander Kristoff (UAE Team Emirates). At Viviani formåede at holde Démare bag sig, betød også, at italienerens belgiske holdkammerat Yves Lampaert sejrede sammenlagt 1 sekund foran Démare. Deceuninck-Quick Step nåede dermed op på 67 sejre i år og med Jumbo-Visma som nr. 2 med 47 er det belgiske kollektiv sikker på at blive det mest vindende mandskab for ottende sæson i træk. Mørkøv blev nr. 8 på sidste etape, mens Rasmus Quaade (Riwal Readynez) på 16. pladsen sluttede som bedste dansker sammenlagt med et minus på 1.17 minut.
Skydning.
Stine Nielsen skød en dansk kvoteplads til de olympiske lege næste år i Tokyo hjem, da hun ved EM i Bologna blev nr. 6 i 50 meter riffel 3 positioner. Stine Nielsen deltog også ved OL i 2012 og 2016, og det er den tredje danske kvoteplads i skydning til OL næste år, der er i hus. Tidligere har Jesper Hansen i skeet og Anne Skade Nielsen i 10 meter luftriffel sikret danske billetter. Dermed har Danmark i alt sikret sig 42 kvotepladser til OL.
»Jeg har det fantastisk og kan slet ikke være i min krop. De kvotepladser fylder bare så meget, og jeg var meget nervøs, så det er en stor lettelse at have vundet en plads nu. Jeg kan ikke slutte det her år bedre af«, siger Stine Nielsen i en pressemeddelelse.
Håndbold.
Efter nederlaget i pokalkvartfinalen til Herning-Ikast kom de regerende danske mestre fra Team Esbjerg hurtigt tilbage på sporet ved at vinde 29-20 ude over EH Aalborg. Kristine Breistøl og Line Jørgensen scorede begge fem gange for vestjyderne, der har vundet alle deres fem kampe i ligaen. Til gengæld måtte Odense hjemme indkassere et nederlag på 26-24 til Ikast-Herning. Det var sæsonens andet nederlag til fynboerne.
Fodbold.
Christian Eriksen var henvis til bænken, da Tottenham på udebane mødte Leicester med Kasper Schmeichel i målet. Hjemmeholdet vandt 2-1 efter at Harry Kane på akrobatisk vis ellers havde bragt London-holdet foran i 1. halvleg. Efter pausen fik Ricardo Pereira udlignet, og i slutfasen scorede James Maddison sejrsmålet. Begge hold fik et mål underkendt efter VAR havde konstateret, at der var offside med i spillet. Christian Eriksen kom på banen 11 minutter før slutsignalet.
Badminton.
Anders Antonsen måtte bøje sig til indoneseren Anthony Sinisuka Ginting i semifinalen ved China Open. Den danske viceverdensmester vandt ellers første sæt 21-18, men i de to næste sæt gik han helt ned med flaget og tabte 21-5 og 21-14. I den anden semifinale vandt den japanske verdensmester og hjemmebanehelten Chen Long.
Håndbold.
København må undvære den svenske målvogter Johanna Bundsen resten af sæsonen, da hun er gravid med termin til marts næste år. Dermed skal topholdet ud og finde en vikar, der kan støtte Amalie Milling i målet. Bundsen må udover klubkampene også melde fra til det svenske landshold, som skal spille om VM i Japan sidst på året.
Fodbold.
Superligaklubben AaB er hårdt ramt af skader inden søndagens kamp i Farum mod FC Nordsjælland. Lørdag måtte AaB undvære syv spillere til den afsluttende træning, skriver Nordjyske ifølge Ritzau. Der er tale om skadede Lucas Andersen, Tom van Weert, Rasmus Thelander, Oliver Abildgaard, Lukas Klitten og Anders Bærtelsen samt en syg Frederik Børsting.
Tennis.
Sofia Kenin tog sin tredje WTA-titel i år, da hun slog veteranen Samantha Stosur i Guangzhou Open. Efter at have tabt første sæt i en tiebreaker, vandt amerikaneren de næste to med cifrene 6-4 og 6-2. Sejren vil sende 20-årige Kenin tre pladser op af verdensranglisten, så hun mandag er nr. 17.
Tennis.
Finalen i WTA-turneringen Toray Pan Pacific Open bliver et opgør mellem hjemmebanehelten Naomi Osaka og Anastasia Pavlyuchenkova. Osaka måtte spille to kampe på en dag for at nå slutkampen, og først gik det ud over Yulia Putintseva inden Elise Mertens måtte bøje sig for den tidligere verdensetter. Russiske Anastasia Pavlyuchenkova måtte også i aktion to gange på samme dag, og hun lagde ud med at slå Misaki Doi, inden det gik ud over den 4. seedede tysker Angelique Kerber.
Rugby.
Fiji vandt OL-guld i Rugby Sevens ved legene i Rio de Janeiro i 2016, og ved det aktuelle VM i den store udgave af spillet i Japan var holdet fra det lille ørige tæt på at overraske Australien. Men bagud 21-12 kom storebror godt igen og vandt komfortabelt 39-21. I en gyser mellem Frankrig og Argentina vandt det europæiske hold 23-21, men sydamerikanerne var tæt på den store gevinst efter et formidabelt comeback. Frankrig førte 20-3, men det fik argentinerne ændret til 21-20 inden Camille Lopez scorede de afgørende point i fransk favør.
Motorsport.
Verdensmester Lewis Hamilton har fået en bøde på 5.000 euro (ca. 37.500 kr.) fordi hans benzin var for kold. Efter den første frie træning fredag i optakten til Singapores formel 1-grandprix målte kommissærerne Mercedes-kørerens benzin, og den var 17,5 grader celsius for kold, hvilket udløste bøden.
Fodbold.
Der var tre danskere på banen i det sydengelske lokalopgør mellem Southampton og Bournemouth, og det blev Philip Billing på udeholdet, som kom bedst ud af den affære. Bournemouth vandt nemlig Premier League-kampen mod Southampton med Pierre-Emile Højbjerg og Jannik Vestergaard 3-1.
Amerikansk fodbold.
New England Patriots opsiger kontrakten med den voldtægtsanklagede spiller Antonio Brown. Det oplyser NFL-klubben fredag, skriver Ritzau. Brown nåede kun at spille én kamp for Patriots i de 11 dage, han var tilknyttet klubben, som vandt Super Bowl i den forgangne sæson. Brown er anklaget for at have voldtaget sin tidligere personlige træner Britney Taylor.
Motorsport.
Den ecuadoriansk-amerikanske racerkører Juan Manuel Correa er blevet taget ud af kunstig koma, efter at han var involveret i en grim ulykke under et Formel 2-løb på Spa-banen. Det skriver Correas familie i en erklæring ifølge Reuters og BBC. Familien betegner det som »et kæmpe skridt i den rigtige retning«, at han også er fjernet fra den maskine, der har ydet assistance til hans hjerte og lunger.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
