Title: 8.300_tilskuere_til_AGF-FCK,_EM-topscorer_stopper,
Date: 2020-07-03
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 3. juli
TV 2 Sport X
22.00 Fodbold: Atlético Madrid-Mallorca
TV3 Sport
11.00 Formel 1: Østrigs GP-træning
14.00 Formel 3: Østrigs GP-kvalifikation
15.00 Formel 1: Østrigs GP-træning
17.00 Formel 2: Østrigs GP-kvalifikation
19.00 Fodbold: Esbjerg- AC Horsens
TV3 Max
21.15 Fodbold: Charlton-Millwall
Eurosport 2
21.00 Golf: Rocket Mortgage Classic
Atletik.
Den tidligere verdensrekordholder i maratonløb Wilson Kipsang har fået straffen for at fiflet med dopingprøver og ikke givet korrekte oplysninger om, hvor han opholdt sig. 38-årig Kipsang har været suspenderet siden januar, men nu har Atletikkens Integritetsenhed givet fire års karantæne til kenyaneren, der har vundet maratonløb i Tokyo, New York og London, VM-bronze i 2012 og i 2013 satte verdensrekord med 2.03.23 timer.
Fodbold.
Martin Hedeager Jensen blev matchvinder, da Kolding IF med en 1-0-sejr ude over Næstved med stor sandsynlighed sikrede endnu en sæson i 1. division. Næstved er derimod efterladt under nedrykningsstregen og skal i de sidste 4 kampe hente i hvert fald 8 point på Hvidovre for at redde sig.
Alle resultater og stillingen i 1. division
Fodbold.
AGF har fået tilladelse til at lukke 8.300 tilskuere ind i søndagens Superligakamp mod FC København. »Efter en god og professionel dialog i dag - og en gennemgang med de relevante myndigheder - har vi nu fået godkendelse til det antal publikum, som vores planer lagde op til«, siger Morten Lerke, ansvarlig for publikumsoplevelser i AGF, til klubbens hjemmeside.
Fodbold.
EM-topscoreren fra 2004 indstiller karrieren. 38-årige Milan Baros har senest spillet hjemme i Tjekkiet for Banik Ostrava, men siden 2002 har han spillet for blandt andet Liverpool, som han vandt Champions League med i 2005, Aston Villa, Lyon, hvior han vandt to franske mesterskaber, Portsmouth og Galatasaray. 2 af hans 41 mål for Tjekkiet blev scoret mod Danmark ved EM i 2004, hvor han med 5 mål blev turneringens topscorer.
Fodbold.
Fodboldens Disciplinærinstans har tildelt FC Midtjylland en bøde på 40.000 kr., efter klubbens fans har sunget homofobiske sange i to tilfælde. Det er sket i forbindelse med en kamp mellem FC Midtjylland og OB søndag 29. september 2019 samt opgøret mod AGF 21. juni. Her blev der råbt ’bøsser går i grønt’. Sidstnævnte sag bragte Politiken frem i dagens lys
23. juni,
da råbene i første omgang ikke blev noteret i dommerens kamprapport.
Fodboldens Disciplinærinstans vurderer, at den homofobiske sang i AGF-kampen ellers netop var rettet mod kampens dommertrio, der var iført grønt. Bøden til FC Midtjylland er større end de bøder, som OB og Brøndby modtog efter homofobiske sange rettet mod FCK’s Viktor Fischer i 2019. I begge tilfælde blev de klubber straffet med en bøde på 25.000.
»Fodboldens Disciplinærinstans ser med stor alvor på denne type sager. Vi har ved udmåling af bødestraffen skelet til de principper, der gælder i tilfælde, hvor der foreligger flere overtrædelser, for at afgøre med hvilken vægt ”normalstraffen” i disse tilfælde skal indgå i den samlede straf. Henset til den tid der er gået mellem de to tilfælde har vi givet en mindre rabat i forhold til normalstraffen«siger Jens Hjortskov, formand for Fodboldens Disciplinærinstans.
FC Midtjylland har forsøgt, men ikke fået identificeret de fans, som stod bag de homofobiske sange.
Motorsport.
Kevin Magnussen fik en fin indledning på den nye sæson, da han satte den 9.-tid i den første frie træning fredag på Red Bull Ring i Østrig. I den anden træning var Magnussen 15.-hurtigst. Ved begge træninger var Mercedes-kørerne Lewis Hamilton og Valtteri Bottas de to hurtigste, men Red Bull har indgivet en protest over styresystemet DAS, som er forbudt fra næste sæson, men som Mercedes benyttede i dagens træning.
Fodbold.
Anklagemyndigheden ved Nordjyllands Politi har standset efterforskningen i sagen om mulig matchfixing mod AaB-spilleren Jores Okore. Politiet vurderer, at yderligere efterforskning af sagen ikke kan føre til, at der rejses sigtelse mod nogen personer efter afhøringer af vidner og gennemgang af økonomiske transaktioner.
Sagen opstod, da der i forbindelse med kampen mellem AaB og OB blev konstateret et usædvanligt spilmønster på, at Jores Okore skulle modtage et kort i løbet af kampen. Der blev særligt registreret store indsatser på det spil i området nær Blågårds Plads, hvor Okore kommer fra.
I første omgang blev Jores Okore ikke nævnt ved navn i sagen, men han gik selv ud og bekræftede, at han var den mistænkte spiller.
»Vi skal for at kunne opnå dom i en straffesag uden for enhver rimelig tvivl føre bevis for tiltalens rigtighed. Det er min opfattelse, at en fortsættelse af efterforskningen ikke vil kunne føre til, at vi kan sigte og tiltale nogen. Yderligere efterforskning vil med andre ord ikke kunne tilvejebringe et afgørende bevis i sagen. Derfor standser vi nu efterforskningen«, siger specialanklager David Schmidt Hvelplund i en pressemeddelelse.
Anmelder i sagen, Anti Doping Danmark, har mulighed for at klage over politiets afgørelse.
»Jeg er uskyldig. Jeg har ikke og vil ikke være involveret i sådan noget. Jeg går ikke ind for matchfixing eller nogen former for snyd, så jeg ville aldrig nogensinde gøre sådan noget«, sagde Jores Okore til
B.T.
i slutningen af maj.
Fodbold.
Danmark skal spille en testkamp mod Færøerne den 7. oktober på MCH Arena i Herning. Der bliver tale om Kasper Hjulmands første landskamp i Jylland. Testkampen mod Færøerne kommer samtidig til at fungere som optakt til de to efterfølgende Nations League-opgør mod Island og England den 11. og 14. oktober. Det er endnu usikkert, hvor mange tilskuere der vil blive lukket ind til kampen.
Fodbold.
Brøndby har forlænget aftalerne med talenter Jesper Lindstrøm og Anis Ben Slimane, så de nu henholdsvis løber frem til sommeren 2023 og 2024.
Amerikansk fodbold.
Redskins, eller rødhuder på dansk. I årtier har de fleste amerikanere anset Washingtons NFL-mandskabs kaldenavn for at være en racistiske nedladende betegnelse for Amerikas oprindelige befolkning. Igen og igen har Washington Redskins’ ejer, Dan Snyder, nægtet at ændre det.
»Det kommer aldrig til at ske. Og du kan skrive aldrig med stort«, sagde Snyder til USA Today i 2013.
Men nu er 55-årige Snyder kommet under hidtil uset stort pres. Shippinggiganten FedEx, der i 1998 betalte 1,3 mia. kroner for retten til at blive Redskins’ stadionsponsor frem til 2026, udsendte nemlig torsdag en meddelelse, hvor man opfordrer Snyder til at ændre navnet.
FedEx uddybder ikke, hvorfor man går offentligt ud med den besked netop nu. Men det sker dagen efter, at mediet Adweek rapporterede, at mere end 80 investeringsfirmaer skriftligt har opfordret FedEX, Nike og PepsiCO til at trække deres sponsoraftaler med Washington Redskins tilbage. Torsdag aften blev det lige pludseligt ikke muligt at købe noget Washington Redskins-merchandise via Nikes onlinebutik, selv om der var åben for handel af produkter fra NFL’s 31 andre klubber.
Fodbold.
En ’æresport’ og dernæst et ordentligt nederlag. Det var, hvad Manchester City torsdag aften gav Liverpool i den første kamp efter, at sidstnævnte kunne kalde sig Premier League-mestre. Traditionen foreskriver, at mestrene i den efterfølgende kamp skal klappes ind på banen af modstanderne. Det gjorde Manchester City-spillerne -noget lavmælt- også på eget græs, men dernæst var gæstfriheden ikke stor. Pep Guardiolas mandskab førte allerede 3-0 ved pausen på mål af Kevin De Bruyne, Raheem Steeling og Phil Foden, hvorefter Alex Oxlades-Chamberlains selvmål i anden halvleg gjorde det til resultatet 4-0. I den spanske La Liga udbyggede Real Madrid forspringet til FC Barcelona i toppen ved at vinde 1-0 over Getafe på et straffespark sat ind af Sergio Ramos. Hans niende sæsonmål i den bedste spanske række.
Motorsport.
Med godt fire måneders forsinkelse indledes Formel 1-sæsonen denne weekend i Østrig. En af de største historier under coronapausen har været, at Ferrari til næste år erstatter Sebastian Vettel med spanske Carlos Sainz. Ifølge den firedobbelte tyske verdensmester kom det brud som en overraskelse for ham.
»Der var aldrig nogen forhandlinger. Der var aldrig et tilbud på bordet og derfor ikke noget at arbejde ud fra«, sagde Sebastian Vettel ved torsdagens pressemøde.
Vettel afslørede ved samme lejlighed, at han arbejder på at finde et nyt hold at køre for i den kommende sæson.
»Jeg tror, jeg er meget konkurrencepræget. Jeg har opnået meget i sporten. Jeg er motiveret og vil opnå mere. For at gøre det, kræver det den rigtige ’pakke’ og de rigtige folk omkring mig, så det er det, jeg leder efter lige nu, siger den 32-årige tysker«.
Håndbold.
Ifølge en kendelse fra Danmarks Idrætsforbunds (DIF) Appelinstans var det i orden, at Dansk Håndbold Forbunds (DHF) repræsentantskab dømte Nordsjælland, EH Aalborg og Odder til nedrykning, da den seneste sæson blev afgjort på skrivebordet efter udbruddet af coronavirus.
»Appelinstansen finder samtidig, at der også under hensyntagen til de helt særlige omstændigheder har foreligget fornøden hjemmel til at træffe denne afgørelse, da repræsentantskabet kan vedtage ændringer af Dansk Håndbold Forbunds love samt deltagelses- og funktionsbestemmelser« skriver appelinstansen.
De tre klubber fandt det urimeligt, at de blev nedrykket på trods af, at alle kampe ikke var færdigspillet, inden DHF aflyste sæsonen.
Fodbold.
Bayern München har hentet den 24-årige tysker, Leroy Sane, i Manchester City. Sane var en af fodboldverdenens mest lovende kantspillere i sine første år hos City, men det seneste år har han kæmpet med at tilbage fra en slem knæskade, han pådrog sig i Community Shield-kampen mod Liverpool tilbage i august. Leroy Sane nåede at spille 135 kampe for Manchester City, hvori det blev til 39 mål og 45 assister.
Fodbold:
Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, er ved at undersøge muligheden for at få tilskuere til de afgørende kampe i Champions League og Europa League, der skal afvikles i Portugal og Tyskland.
»Vi følger anbefalingerne fra myndighederne og træffer snart en beslutning, formentlig efter lodtrækningen den 10. juli«, siger Uefa-præsident Aleksander Ceferin til EFE.
»Vi vil gerne have fans til kampene selvfølgelig, men vi går ikke på kompromis med sikkerheden for de involverede, heller ikke selvom det er trist, at den vigtigste kamp i europæisk fodbold kan blive spillet på et tomt stadion«, lyder det yderligere.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Partier fastholder pres på regeringen:
»Jeg er gravid i femte måned, men følte mig tryg, selv om der var ballademagere, der ikke fulgte reglerne«
Kom med på 2. etape af næste års Tour de France:
Hvis det blæser en halv pelikan, bliver etapen et mareridt for feltets lette bjergryttere
