Title: 80_kirkemedlemmer_i_sydkoreansk_by_er_smittet_med_
Date: 2020-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Sydkorea har fredag bekræftet 52 nye tilfælde af det smitsomme coronavirus. Det bringer det samlede antal smittede i landet op på 156. Dermed er Sydkorea det værst ramte land uden for Kina.

Det oplyser det sydkoreanske center for sygdomskontrol og -forebyggelse fredag.
39 af de 52 nye tilfælde er knyttet til kirken Shincheonji i den sydlige by Daegu.
Flere end 80 medlemmer af menigheden er således bekræftet smittet med coronavirus. Smitten kan spores tilbage til en 61-årig kvinde, der er medlem af Shincheonji i Daegu.
Kvinden blev først feberramt den 10. februar. Men hun nåede at deltage i mindst fire gudstjenester i kirken, før hun blev diagnosticeret med virusset.
Bliver Daegu den næste Wuhan?
Borgmester i Daegu - Sydkoreas fjerdestørste by med over 2,5 millioner indbyggere - har opfordret indbyggerne til at blive inden døre i så vidt muligt omfang.
Trods opfordringen er der dog mange mennesker i byens gader fredag.
»Med så mange bekræftede tilfælde her er jeg bange for, at Daegu bliver den næste Wuhan«, siger den 24-årige indbygger Seo Dong-min.
Det sker med henvisning til den kinesiske millionby Wuhan, hvor udbruddet af coronavirusset har sit epicenter.
Menigheden Shincheonji bliver ofte beskyldt for i virkeligheden at være en kult.
Shincheonji hævder, at dens grundlægger, Lee Man-hee, har båret Jesus' kappe, og at han vil tage 144.000 personer med sig til himlen på dommedag.
Myndighederne i Daegu oplyser, at de 1.001 medlemmer af kirken, som menes at have været til de samme gudstjenester som den 61-årige kvinde, er blevet bedt om at holde sig i hjemmekarantæne.
Centralregeringen i Sydkorea har fredag erklæret byen Daegu og amtet Cheongdo for 'særlige risikozoner'.
Samtidig oplyser regeringen i hovedstaden Seoul, at den vil støtte regionen med medicinsk personale, hospitalssenge og udstyr.
Ifølge premierminister Chung Sye-kyun vil regeringen mødes tre gange om ugen for at drøfte virusudbruddet.
Torsdag kostede coronavirusset for første gang en person livet i Sydkorea.
I fastlands-Kina har virusset siden midten af december kostet 2.233 mennesker livet.
ritzau
