Title: 80_procent_af_Venedig_star_under_vand
Date: 2019-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Den berømte Markus-kirke er stærkt beskadiget efter oversvømmelser, der er de værste i 50 år. Premierminister lover at sætte fart i skandaleramt digeprojekt.

Dorthe Lønstrup
Journalist
Tre dages voldsom regn og storm har presset vand fra Adriaterhavet ind i lagunen ved Venedig og oversvømmet 80 procent af byen. Regeringen er nu klar til at erklære undtagelsestilstand i Venedig, så der kan åbnes for statslige erstatninger og midler til genopbygning.
Vandet står i en højde af knap 1.9 meter, og så store oversvømmelser har den ellers meget udsatte kanalby ikke oplevet siden 1966.
Især den lavtliggende Markusplads er hårdt ramt, og kirken af samme navn har lidt store skader på bl.a. krypten og søjlerne. Også butikker og hoteller er fyldt med vand, museerne er lukket, turisterne flygter, og elektriciteten til mange boliger er afbrudt.
Den italienske premierminister Giuseppe Conte har været på besøg og kalder oversvømmelserne »et stød i hjertet af vores land«. Han lover erstatning til både private og erhvervsdrivende i størrelsesordenen 5.000 euro til 20.000 euro (37.500 - 150.000 kroner) - samt penge til genopbygning af beskadigede kulturværdier i byen, der er på UNESCO’s liste over verdensarv.
»Det gør ondt at se byen så ødelagt, kunstskatte beskadiget og butikkerne i knæ«, skriver Conte på facebook.
Premierministeren lover også, at regeringen nu vil ’accelere’ det beskyttelsesprojekt af Venedig - et hydraulisk barrieresystem, der kan lukke lagunen af for vand ude fra havet ved bl.a. storm - som har været under opførelse siden 2003, men som ikke er færdigt endnu.
Det skyldes bl.a. problemer med korruption og bestikkelse, som blandt andre den tidligere borgmester i Venedig blev beskyldt for at være involveret i.
Byens nuværende borgmester, Luigi Brugnaro, advarer om, at oversvømmelserne vil efterlade permanente aftryk i den plagede by. Han giver klimaforandringer skylden.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Venedig står under vand efter værste højvande i 50 år
