Title: 85_nye_smittetilfælde_i_Danmark
Date: 2020-08-19
Article Type: Sundhed
Author: Der er registreret 85 nye tilfælde med coronasmitte i Danmark det seneste døgn, oplyser Statens Serum Institut. Det er første gang siden 10. august, at det daglige antal nye registrerede smittetilfælde er under 100.

Christian Wejse speciallæge i infektionssygdomme på Aarhus Universitet er ikke så bekymret for en anden bølge lige nu.
»Der er helt klart en lokal og generelt faldende tendens over nogle dage, og jeg tror, den varer ved«.
Af de 85 nye smittetilfælde stammer 15 fra København, mens 13 stammer fra Aarhus.
På grund af et lokalt coronasmitteudbrud er Aarhus i særligt fokus. De seneste dage har antallet af smittetilfælde dog været faldende i Aarhus.
»Det tyder på, at det er lykkedes at få godt fat om udbruddet i Aarhus«, siger Christian Wejse.
Det generelt faldende smittetal sker samtidig med, at kontakttallet også er faldet. Det ligger lige nu på 1, hvor det til sammenligning tidligere i august har ligget på 1,5. Det nye kontakttal svarer til, at én smittet i gennemsnit smitter én anden person.
Christian Wejse mener dog, at der stadig kan ske en stigning i kontakttallet, fordi det er lidt forsinket i forhold til udviklingen i samfundet.
»Der går tid, mellem at en person bliver smittet, bliver syg og måske bliver indlagt«.
Antallet af indlagte falder med to til 16. En af de i øjeblikket indlagte patienter er på intensiv og i respirator.
Der er ikke registreret coronarelaterede dødsfald det seneste døgn.
Tirsdag havde man udført mere end to millioner coronatest i Danmark. I løbet af det seneste døgn er der blevet testet 20.559 personer. Det er sket på baggrund af 34.963 prøver.
Forskellen mellem antallet af test og prøver hænger sammen med, at en person kan være blevet testet flere gange. Det sker for eksempel, hvis første test er positiv, og man bliver syg og indlagt og dermed testet igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronaramte smitter i gennemsnit kun én anden
Fem ting, der er værd at vide om coronatallene lige nu
