Title: 9._runde_i_Superligaen_OB_sender_Silkeborg_længer
Date: 2019-09-16
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblikket over kampene i Superligaen.

Allan Nielsen
Journalist
Superligaen
9. runde
Fredag
SønderjyskE-Horsens 0-0
Søndag
AGF-AaB 3-0
Esbjerg-Randers 0-3
Lyngby-FC Midtjylland 0-3
Hobro-FCK 2-1
Brøndby-FC Nordsjælland 4-2
Mandag
Silkeborg-OB 0-3
Bashkim Kadrii var manden bag endnu en nedtur for hårdtprøvede Silkeborg IF, da OB mandag aften vandt 3-0 på Jysk Park i 3F Superligaens niende runde.
Kadrii, der har kæmpet med at finde målformen fra sidste sæson, viste høj kvalitet, da han som oplægger og dobbelt målscorer ydmygede Kent Nielsens tropper på eget græs.
Samtidig satte OB en prop i holdets egen lille minikrise efter tre kampe uden sejr og nul scorede mål.
Fynboerne var her, der og alle vegne i kampens første halvleg, som nærmest udelukkende foregik på Silkeborgs banehalvdel.
Kampens første store chance tilfaldt OB’s venstreback Jacob Barrett Laursen, der skød på stolpen efter flot opspil.
Der skulle gå et kvarter, før det lykkedes gæsterne at komme foran.
Her dukkede OB-forsvarer Oliver Lund op ved forreste stolpe, hvor han satte panden på et indlæg fra Bashkim Kadrii.
1-0-scoringen ændrede ikke på kampbilledet, hvor OB-mandskabet fortsatte presset mod Silkeborgs mål.
I det 28. minut bragte Kadrii gæsterne på 2-0, da han på fornem vis drejede et frispark ind fra kanten af feltet.
I starten af anden halvleg lykkedes det Silkeborg at komme med i kampen, da holdet pressede OB-mandskabet højere oppe på banen.
Efter 56. minutters spil var Silkeborgs Mads Emil Madsen tæt på at reducere, da han med et par fikse træk kom til skud, men det lykkedes ikke midtbanespilleren at finde netmaskerne.
I det 75. minut lykkedes det i stedet Kadrii at blive dobbelt målscorer, da han udplacerede den debuterende Rafael Romo i Silkeborg-målet og scorede til 3-0.
Dermed forbliver Silkeborg Superligaens bundprop, mens OB rykker op på en femteplads med 14 point.
Silkeborg har blot samlet tre point efter ni kampe og er fortsat uden sejr i sæsonen.
Brøndby satte sig søndag aften på Superligaens tredjeplads, da hjemmekampen mod FC Nordsjælland blev vundet med 4-2.
Vinderen af søndagens kamp ville nemlig sætte sig alene på tredjepladsen, og det blev altså Brøndby, som nu har 16 point. FCN har 13 point som nummer seks.
Opgøret var ikke det allermest velspillede, men de 14.648 tilskuere på Brøndby Stadion fik ikke bare mange mål, men også flere perler.
Kampene mellem Brøndby og FCN har i de seneste år været nogle åbne slagsudvekslinger, hvor angrebene har bølget frem og tilbage, forsvarsspillet har været løst, og målene har raslet ind i begge ender.
I denne kamp åbnede begge forsvar mere kompakt. Den tidligere FCN’er Andreas Maxsø debuterede for Brøndby og dannede midterforsvar med den nye nordmand Sigurd Rosted, og det var stabilt i første halvleg.
Dog kom FCN til et par gode hovedstødschancer i de første godt 20 minutter, begge gange ved den elegante midtbanespiller Mikkel Rygaard. På den ene måtte keeper Marvin Schwäbe redde i stor stil.
Brøndbys offensiv manglede snert i den første halve time, men midtbanespilleren Dominik Kaiser ændrede på dette, da han løb slalom mellem flere forsvarere og scorede med en inderside til 1-0 efter 31 minutter.
Det lignede også pauseføringen, men et sublimt kontraangreb fordoblede føringen kort før pausen.
Topscorer Kamil Wilczek vendte på en tallerken på banens midte og sendte en bold i dybden til Josip Radosevic, der havde tabet løbet fra egen banehalvdel. Kroaten udnyttede sikkert sin friløber, og så stod det 2-0.
Udeholdet lagde et energisk pres fra anden halvlegs start og fik endelig Brøndbys forsvar på glatis. Efter otte minutter driblede Mads Døhr Thychosen sig fri på baglinjen og serverede for Mikkel Damsgaard, der reducerede.
Hos Brøndby havde Hany Mukhtar ikke haft held med mange aktioner, men fem minutter senere tog han chancen fra lidt mere end 20 meter og knaldede bolden op i hjørnet til 3-1.
Men den slags drømmemål ville modstanderens Isaac Atanga ikke stå tilbage for. Yderligere fem minutter senere kanonerede han 2-3-målet op i nettaget fra en spids vinkel.
FCN havde angreb, hvor der var optræk til en udligning, og Schwäbe måtte hive en ny stor redning frem, men Brøndby svarede tilbage og satte tingene på plads med fem minutter tilbage.
I fællesskab med den unge indskifter Morten Frendrup skaffede Wilczek et straffespark, som sidstnævnte satte sikkert ind til 4-2.
Nicklas Bendtner fik de sidste 20 minutter for FC København, men han kunne ikke ændre på, at FCK tabte for anden runde i streg i 3F Superligaen.
Ude mod Hobro IK blev det således 1-2 for københavnerne, der dermed er fire point efter FC Midtjylland på førstepladsen i rækken.
Hobro fik en drømmestart, og det var i den grad kantspilleren Edgar Babayans store fortjeneste.
Inden stadionuret havde rundet et kvarter, så havde Babayan allerede lagt op til to Hobro-scoringer.
Først fandt han angriberen Julian Kristoffersen fri foran mål efter fire minutter, og blot ti minutter senere ramte han Emmanuel Sabbi i panden.
Dermed var Hobro foran 2-0 og på vej i den syvende fodboldhimmel.
Målene kom som et resultat af en energisk start af Hobro, der flere gange udfordrede gæsterne.
FCK havde travlt og modsvaret kom også efter 25 minutter.
Den nyindkøbte angriber Michael Santos, der henviste Nicklas Bendtner til bænken, blev spillet fri og åbnede sin målkonto for FCK med sin reducering.
Efter en vild indledning dalede kampens tempo, og det blev en mere jævn slutning på første halvleg uden de helt store tilbud.
FCK forsøgte fra start af anden halvleg at sætte sig på begivenhederne, men hjemmeholdet kæmpede og pressede heroisk, så det var ikke nemt for gæsterne.
Hobro stod dybt i banen, så efter 70 minutter var det tid for FCK til at sætte Nicklas Bendtner på banen.
Kort efter sin indskiftning var den tidligere landsholdsangriber tæt på at lave en assist, men det blev ved lige ved og næsten for Bendtner.
FCK pressede i kampens slutning Hobro helt ned, og det gav mange farlige indlæg ind i Hobros felt.
Hobros spillere kæmpede dog hårdt og tog en flot skalp med en 2-1-sejr over FCK.
Det var ikke specielt velspillet, men til gengæld ganske effektivt, da FC Midtjylland søndag vandt 3-0 ude over Lyngby i 3F Superligaen.
FCM, som havde nytilkomne Emiliano Marcondes med fra start, fik aldrig gang i spillet, men var alligevel i god kontrol kampen igennem.
Lyngby var uden holdets topscorer Frederik Gytkjær, som sad ude med en skade, og FCM-defensiven havde ikke de store problemer med at holde hjemmeholdet fra de helt åbne målchancer.
Med sejren, som var FCM’s første over Lyngby i de seneste syv kampe, lægger holdet pres på FC København i topstriden, hvor FCM nu har fire point ned til københavnerne, som søndag gæster Hobro.
Kampen fik en livlig start, hvor FCM var tæt på en tidlig føring, men kunne se Lyngby-målmand Thomas Mikkelsen få fat i bolden tæt på stregen til allersidst.
Opgøret var jævnbyrdigt, og Lyngby følte sig efter knap 20 minutter snydt for et straffespark, da Marcel Rømer røg i græsset i feltet, men appellerne var nyttesløse.
Kort før den halve time kom FCM i front, da Emiliano Marcondes fandt Awer Mabil i feltet, og Mabil sparkede bolden fladt i nettet.
FCM kom bedst ud til anden halvleg, og godt otte minutter efter pausen blev det 2-0, da Mikael Anderson sendte bolden fladt i mål.
20 minutter inde i anden halvleg blev kampen lukket, da FCM-anfører Erik Sviatchenko steg til vejrs og på fornem vis headede bolden i nettet.
FCM var tæt på flere scoringer, blandt andet ved Emiliano Marcondes, mens Lyngbys bedste forsøg var et indlæg fra Lasse Fosgaard, som ramte overliggeren.
Randers FC havde den fornødne kvalitet foran mål, da holdet søndag på udebane besejrede Esbjerg fB med 3-0 i 3F Superligaen.
Hjemmeholdet har i denne sæson haft svært ved at score mål, og det var ingen undtagelse søndag eftermiddag.
Randers viste til gengæld stor skarphed foran mål, og med to hurtige mål efter pausen lukkede mandskabet definitivt kampen.
Efter ni kampe er status, at Randers overtager rækkens syvendeplads med 11 point, mens Esbjerg fortsat er i bunden med kun fem point.
I kampens første 45 minutter bølgede spillet meget frem og tilbage mellem felterne, men begge hold havde problemer med at skabe store målchancer.
Derfor lignede det unægteligt, at holdene kunne gå til pause med 0-0 indtil ét minut før pausefløjtet.
Randers’ højre back, Björn Kopplin, modtog bolden bagest i feltet, trak den over til sit venstreben og lagde den flot op i det lange hjørne til en 1-0-føring til gæsterne.
Føringen til gæsterne blev hurtigt fordoblet i starten af anden halvleg.
Efter 52 minutter tog angriber Emil Riis et træk ind i feltet og sparkede bolden fladt i Esbjerg-målet til 2-0.
Ondt blev hurtigt værre for hjemmeholdet, da midtbanespiller André Rømer fire minutter senere bragte Randers foran 3-0 efter et langt indkast.
Som om det ikke var skidt nok for Esbjerg, så modtog forsvarsspiller Rodolph Austin efter 64 minutter sit andet gule kort og måtte gå tidligt i bad.
Randers holdt bolden sikkert i egne rækker resten af kampen og kunne tage tre sikre point med hjem.
En fuldstændigt ustyrlig Mustapha Bundu var hård mod AaB, da han med et hattrick søndag eftermiddag sikrede AGF en 3-0-sejr i niende spillerunde af 3F Superligaen.
Dermed er AGF oppe på fire sejre i træk i Superligaen, og søndagens sejr er nok til at overhale netop AaB på tredjepladsen, mens AaB falder til fjerdepladsen.
Det var to formstærke mandskaber, der krydsede klinger, men AaB var tydeligt mærket af at være uden deres helt store profil Lucas Andersen, som sad ude med en skade.
AaB var i store problemer i første halvleg mod et velsmurt AGF-mandskab, som bragte sig foran allerede efter fem minutter.
Kantspilleren Mustapha Bundu tog et flot træk ind i feltet, og med venstrefoden sparkede han bolden op i hjørnet til stillingen 1-0.
Gæsterne var under et massivt pres de første 30 minutter, og Mustapha Bundu var slet ikke færdig.
Efter 34 minutter viste han endnu et eksempel på den individuelle klasse, han besidder, og han scorede sit andet mål i kampen til 2-0, som også var stillingen efter 45 minutter.
Gæsterne kom meget bedre ud til anden halvleg, og der var blot spillet et par minutter, da kantspilleren Kasper Kusk tvang AGF-målmand Aleksandar Jovanovic ud i en flot redning.
AaB var mest på bolden og forsøgte at finde en vej tilbage i kampen, men samtidig lå AGF og lurede på omstillinger, som kunne være med til definitivt at lukke kampen.
Den mulighed fik hjemmeholdet efter 63 minutter, da kampens dommer tilkendte AGF et straffespark. Det scorede Mustapha Bundu sikkert på, og så havde han fuldendt sit hattrick.
Det tog pusten fra gæsterne, som ikke havde meget at komme med efter scoringen, og det endte derfor 3-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
Fra bronze til nedrykningskandidat:
Lyngbys skrækeksempel hænger som en sort sky over Esbjerg efter jubelsæsonen
