Title: 94.604_har_søgt_ind_pa_en_videregaende_uddannelse
Date: 2020-07-05
Article Type: Uddannelse
Author: I alt har 5.850 flere personer valgt at søge ind på en videregående uddannelse end sidste år. Det er en stigning på 7 procent.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Rettelse: Det fremgik tidligere af denne artikel, at årets ansøgertal var rekordhøjt. I 2016 var ansøgertallet imidlertid højere end i år.
Klokken 12 i dag lukkede muligheden for at søge ind på en videregående uddannelse i år.
Og den mulighed har 94.604 personer benyttet sig af i år. Det skriver uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) på Twitter:
Rekorden slår næsten tallet 2016, hvor 94.744 personer søgte ind. Sidste år var antallet 88.754.
Fakta
Tidligere ansøgertal
Kilde: Den Koordinerede Tilmelding (KOT)
Tallene omfatter uddannelser med optagelse via Den Koordinerede Tilmelding (KOT).
I alt har 5.850 flere personer valgt at søge ind på en videregående uddannelse end sidste år. Det er en stigning på 7 procent.
Formand for Danske Studerendes Fællesråd, Johan Hedegaard Jørgensen, kan godt forstå, at flere søger ind.
»Det er klart, at flere unge søger mod uddannelse, når vi oplever, at vores umiddelbare fremtidsmuligheder forandres markant. Arbejdsløsheden stiger, og det er ikke på samme måde sikkert at rejse til udlandet«.
Eksperter, ministre og organisationer havde forventet, at flere ville søge ind som følge af coronakrisen, for efter finanskrisen søgte flere mod uddannelsessystemet, og mange fik afslag.
Derfor har uddannelses- og forskningsministeriet sammen med Folketingets partier afsat penge til, at uddannelserne landet over kan oprette 5.000 ekstra studiepladser for at imødekomme den store efterspørgsel.
»Vi ved, at der er mange kvalificerede ansøgere, som bliver afvist, selv om de søger ind på uddannelser med lav ledighed og gode beskæftigelsesmuligheder. Det er at smide guld på gaden, og derfor må uddannelsesinstitutionerne på banen og oprette de pladser, der skal til«, siger underdirektør i Dansk Industri, Mette Fjord Sørensen.
Nu gælder det om at få flere ind.
»Vi skylder vores kommende medstuderende at afvise færrest mulige fra at tage en uddannelse - særligt i en krisetid, hvor mange unge ellers risikerer at ende i arbejdsløshed«, siger formanden for Danske Studerendes Fællesråd.
Ansøgerne får svar 28. juli på, om de får en plads. Herefter er det muligt at søge ledige pladser.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Johannes trodser eksperter og udskyder sine uddannelsesplaner på grund af corona
