Title: Abent_brev_til_præsidenten_300_tidligere_amerikans
Date: 2019-09-28
Article Type: USA
Author: Dybt bekymrede ansatte, der tidligere har haft ansvaret for USA’s sikkerhed, tager nu bladet fra munden i officiel protest.

Per Munch
Journalist
At USA’s præsident Donald Trump i slutningen af juli har forsøgt at presse Ukraines præsident til at finde belastende oplysninger om hans politiske modstander demokraten Joe Biden og hans søn er helt uhørt, og det bringer USA i fare.
Det skriver over 300 tidligere embedsmænd, rådgivere og militærfolk, som har dannet pressionsgruppen National Security Action.
De er alle tidligere arbejdet for Det Hvide Hus, CIA, National Security, Homeland og andre efterretningstjenester, samt ansatte fra alle grene af forsvaret og justitsministeriet.
I et
åbent brev
protesterer de over Trumps forsøg på at påvirke styret i Ukraine til at udlevere oplysninger og Bidenfamilien, og de støtter den kamp for at få en rigsretssag mod præsidenten, som demokraten Nancy Pelosi, talsmand for kongressen, står i spidsen for.
»Som professionelle med ansvar for USA’s sikkerhed har mange af os længe været foruroligede over præsident Trumps handlinger og de implikationer, det har for nationens sikkerhed. Nogle af os har sagt fra, men mange af os har tidligere taget afstand fra at blande os offentligt i politik i løbet af vores aktive karriere. Men de seneste dages afsløringer tvinger os til at sige fra«, skriver de 300, som har gjort tjeneste under både demokratiske og republikanske præsidenter.
»Vi har arbejdet i administrationer for begge partier for at bevare og fremme nationale interesser, og vi mener, at præsidentens handlinger udgør en dyb sikkerhedsrisiko«, skriver de bekymrede embedsmænd og rådgivere.
»Vores relationer til resten af verden og vores politik på den globale scene må ene og alene være baseret på nationens interesser. Alt andet vil underminere vores demokrati og potentielt gøre os sårbare overfor trusler og sende en besked til verdensledere om, at Amerikas udenrigspolitik kan korrumperes, hvis man tager særlige hensyn til en enkelt person«.
I brevet tager de afstand fra, at præsident Trump bruger det højeste embede og alle de ressourcer, der hører til, til at »invitere fremmede nationer til at blande sig i USA’s egen demokratiske proces«. Det ser de tidligere professionelle sikkerhedsfolk, som at præsidentens interesser er blevet vigtigere end nationens. Og derfor ønsker de, at kongressen indleder en rigsretssag.
»Fakta, og kun fakta, skal gøre, at kongressen kan stille præsident til ansvar og sende et signal til verden om, at vores udenrigspolitik og nationale sikkerhed ikke er til salg«, slutter brevet.
Hverken præsident Donald Trump eller Det Hvide Hus har reageret konkret på det åbne brev fra National Security Action. Men præsidenten har tidligere kaldt anklagerne om, at han skulle have forsøg at påvirke den ukrainske præsident Volodymr Zelenskij for ’en heksejagt’.
Per Munch
fortsæt med at læse
Demokrater stævner udenrigsministeren: Fremlæg Ukraine-dokumenter om senest en uge
Trump vil begrænse antallet af flygtninge i USA markant
Whistleblower: Præsident Trump misbrugte sin magt
