Title: Abstinenser_i_coronakrisen_Pludselig_er_færøsk_fo
Date: 2020-05-02
Article Type: Fodbold
Author: For at afbøde folkets fodboldafsavn under coronokrisen har norsk tv købt rettighederne til at vise kampe fra Færøerne, der begynder sæsonen på lørdag, mens stort set alle andre ligaer i verden ligger stille.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Det er ikke just noget, de er vant til på Færøerne. Men coronakrisen har vendt op og ned på så meget i verden, og det gør den nu også på de smukke klippeklumper i Atlanterhavet – på en ærgerlig baggrund, men med en positiv lokal effekt.
Færøsk fodbold
Første runde
Lørdag tager de
hul på sæsonen i den bedste færøske fodboldrække med følgende kampe:
KÍ Klaksvík-B36 Tórshavn
NSÍ Runavík-TB Tvøroyri
HB Tórshavn-EB/Streymur
Skála-ÍF Fuglafjørdur
AB Argir-Vikingur
Pludselig oplever færingerne udenlandsk interesse for at vise fodbold fra deres bedste række for mænd, Betri Deildin, i tv. Den begynder lørdag, mens stort set alle andre ligaer ligger stille på grund af epidemiens voldsomme smittefare. Det er den unikke position, der nu gør fodbold på Færøerne attraktivt. Det skal stille abstinenserne.
»Der har været interesse fra udlandet, fordi vi starter før de fleste andre ligaer. Vi har fået konkrete forespørgsler fra udenlandske tv-kanaler, som har spurgt, om de kan købe rettighederne til at vise fodbold fra Færøerne«, siger Christian F. Andreasen, formand for det færøske fodboldforbund.
Netop det har norsk TV2 gjort og kan nu tilbyde sine kunder de første 12 runder fra Færøerne. Fodboldabstinenserne i det fjeld- og fjordrige land er så store, at stationen sikrede sig rettighederne i konkurrence med mindst én anden aktør fra Norge.
»Det siger vel lidt om, hvor stor sulten efter direkte sport er«, siger Vegard Jansen Hagen, sportsredaktør på norsk TV2, til VG:
»Det er fint. Det er fodbold på et helt anstændigt niveau og stadionanlæg, som mildt sagt er fascinerende«, siger han.
Prisen for rettighederne er hemmelig, men pengene falder på et tørt sted.
»Måske kan det dække nogle af de tabte indtægter, som klubberne har haft – blandt andet fordi sæsonen starter uden tilskuere på grund af corona«, siger fodboldformand Christian F. Andresen, der ikke selv har været med til at forhandle om rettighederne.
Udsigten til øget interesse for den bedste liga vækker glæde på øerne, der ellers er mere kendt for får end fodbold. Kun få spillere på Færøerne er fuldtidsprofessionelle, mens de fleste har andre indtægter ved siden af.
»Det færøske teleselskab har tv-rettighederne og har altså solgt de første 12 runder til TV2 Norge. Men de siger også, at streamingtjenester, der leverer kampe til bettingsider, har vist interesse. Det er sjovt. Vi har jo drømt om, at nogen lægger lidt penge i færøsk fodbold«, siger Tróndur Arge, en førende færøsk fodboldjournalist.
Coronasituationen er generelt god på Færøerne. Antallet af smittede er meget lavt, og med genåbningen af samfundet har de færøske politikere blandt andet bedt topfodbolden starte, efter at sæsonen er blevet udskudt to måneder.
»Sommeridrætten har en stor betydning for samfundet, fordi rigtig mange mennesker er knyttet til den. Alene i fodbolden har vi 5.000 aktive spillere på Færøerne, næsten 10 procent af befolkningen. Det kan også være, at vi efterhånden har brug for idrætten som samlingspunkt og for at give noget fælles at snakke om nu, hvor næsten alt har været lukket«, siger Christian F. Andreasen.
Under coronakrisen er spilselskaber verden over desperate efter at få rigtig sport på programmet. Derfor kommer de færøske kampe formentlig også til at tiltrække sig international interesse fra gamblere – ligesom svenske venskabsdyster med amatørklubber har gjort det. I Sverige medførte det forsøg på matchfixing, og den »potentielle risiko« er færingerne opmærksomme på.
»Vi overvåger selvfølgelig, om der ser ud til at ske noget forkert, for det må ikke kunne lade sig gøre at snyde. Men Færøerne er et lille samfund, hvor vi kender klubberne godt. Vi har et meget gennemsigtigt sportsmiljø, så jeg tror ikke, at risikoen for fusk er så stor i praksis«, siger Christian F. Andreasen.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Danskere på færøsk fodboldeventyr:
Den ene blev udskammet for at træne, den anden har kedet sig – nu glæder de sig til at spille kamp
Guide til færøsk fodbold, der triller om lidt:
Topscoreren med klumpfoden og spirrevippen, der tørrede Sergio Ramos
