Title: Advarsel_fra_vismænd_Vi_kan_klare_større_underskud
Date: 2020-10-20
Article Type: Danmark
Author: Danmark er kommet nådigt igennem coronakrisen indtil nu, mener de økonomiske vismænd, der dog advarer om, at korthuset braser sammen, hvis politikerne fastfryser pensionsalderen ved 70 år.

Hans Drachmann
Journalist
Vi kan godt leve med, at der kommer større underskud på de offentlige finanser i de kommende år, men hvis regeringen og Folketinget beslutter at stoppe stigningen i pensionsalder ved 70 år, så vil det gå galt med økonomien for de kommende generationer.
Det konkluderer de økonomiske vismænd - Det Økonomiske Råd - i en rapport, der udgives i dag.
I rapporten skriver vismændene, at dansk økonomi på trods af coronakrisen og de mange milliarder, som regeringen og Folketinget har brugt på at holde gang i virksomhederne, er sund.
Og der er ikke rokket ved, at den danske økonomi er holdbar langt ud i fremtiden, hvilket betyder, at der vil være råd til at finansiere nuværende velfærdsordninger også for de kommende generationer. Ja, faktisk er der råd til mere end det.
»Finanspolitikken vurderes at være mere end holdbar«, siger overvismand Carl-Johan Dalgaard i en skriftlig kommentar.
Han peger dog på, at en »helt central forudsætning« for, at økonomien er holdbar, er, at »pensions- og tilbagetrækningsalderen øges i takt med stigende levealder, sådan at der bevares en balance mellem antallet af år, vi er henholdsvis på og uden for arbejdsmarkedet«.
Dermed sender vismændene en meget direkte advarsel til regeringen og støttepartierne på Christiansborg om, at korthuset vil ramle, hvis de begynder at pille ved den store velfærdsaftale fra 2006, der medfører, at pensionsalderen i de kommende årtier skal stige i takt med, at danskernes levealder stiger.
Det er en mekanisme, som både SF og Enhedslisten gerne vil ændre ved, og også de radikale har talt for, at man skulle kigge nærmere på den sag. Men hvis man gør det, vil der ikke være råd til de velfærdsordninger, vi kender i dag, advarer overvismanden.
»Vores beregninger viser, at en fastlåsning af pensionsalderen på eksempelvis 70 år, vil fjerne hele overholdbarheden - og mere til«, siger Carl-Johan Dalgaard.
Vismændene konstaterer til gengæld, at Danmark indtil nu er sluppet nådigt gennem coronakrisen, selv om den medførte et historisk stort fald i bruttonationalproduktet på 7 procent i andet kvartal.
Det betød, at 60.000 flere blev arbejdsløse i løbet af tre måneder i foråret, men i løbet af sommeren, hvor regeringens dele af regeringens delvise nedlukning af samfundet blev hævet, er arbejdsløsheden faldet igen. Vismændene regner med, at der ved årets udgang vil være 130.000 arbejdsløse, hvilket er ca. 40.000 flere, end før coronavirussen kom til Danmark.
»Hjælpepakker og andre finanspolitiske lempelser har bidraget til, at dansk økonomi ser ud til at være kommet relativt nådigt igennem i hvert fald den første del af coronapandemien«, siger Carl-Johan Dalgaard.
Vismændene mener ikke, at der i øjeblikket er grund til at pumpe flere penge ud i samfundet, men hvis smittebilledet i Danmark og udlandet forværres mærkbart, vil de økonomiske udsigter blive forværret, og så kan der blive brug for nye initiativer til at holde hånden under økonomien, mener overvismanden.
Vismændene opfordrer regeringen til at ruste sig mod en større smittespredning ved for det første at bruge tilstrækkeligt med ressourcer på at gøre smitteopsporingen effektiv. I Danmark er »kontaktopsporingen i betydeligt omfang overladt til den enkelte«, konstaterer de.
For det andet betyder usikkerheden om, hvilke restriktioner regeringen vil gribe ind med, hvis smitten breder sig, at borgere og virksomheders forbrug og investeringer svækkes. Og det er skidt for økonomien.
»Regeringen bør så vidt muligt reducere den usikkerhed, husholdningerne og virksomhederne står overfor. Det kan ske ved at fremlægge en plan for hvilke konkrete værktøjer, der kan tages i anvendelse under forskellige smitteforløb. Det kan sagtens lade sig gøre at udarbejde en sådan plan – man bruger det allerede i Irland og New Zealand«, siger overvismanden.
De mange milliarder, der er brugt for at begrænse den økonomiske krise betyder, at der vil være underskud på de offentlige finanser frem til 2025, hvor der før var udsigt til overskud.
Det betyder også, at der er risiko for, at målet om balance på de offentlige finanser i 2025, som både den nuværende og tidligere regering har haft, ikke vil blive nået.
Det bekymrer dog ikke vismændene så meget, fordi pengene passer på lang sigt, hvis man ikke rører ved pensionsalderen.
Det kan oven i købet blive nødvendigt at tillade et større underskud end det strukturelle underskud på en halv procent, som i dag er tilladt i budgetloven. Der er gode grunde til at ændre denne underskudsgrænse i budgetloven, mener vismændene.
»Vi vurderer, at der er gode argumenter for at sænke underskudsgrænsen. I lyset af, at de offentlige finanser er mere end holdbare, mener vi, at en lavere underskudsgrænse er økonomisk ansvarlig«, siger Carl-Johan Dalgaard.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
