Title: Advokat_advarer_Politi,_anklagemyndighed_og_Krimin
Date: 2020-03-21
Article Type: Danmark
Author: Desperationen ulmer i fængslerne, skriver indsatte i en henvendelse til Politiken. Klager fra indsatte og pårørende vælter ind til Folketingets Ombudsmand.

Frank Hvilsom
Journalist
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Indsatte i landets fængsler og arrester har ikke længere mulighed for at få besøg eller komme på udgang. Fængselsportene er smækket i, efter at Kriminalforsorg i løbet af ugen besluttede sig for en målrettet begrænsning af risiko for coronasmitte, som afskærer al færden ind og ud af fængsler og arrester mest muligt.
Det har ført til mindst 70 klager fra indsatte og pårørende, skriver Folketingets Ombudsmand.
Samtidig har Aske Barfod Sivesgaard og 13 andre indsatte på Kragskovhede Statsfængsel skrevet til Politiken om de aktuelle forhold:
»Listen over restriktioner bliver længere dag for dag. Man har nu frataget os al orlov og ledsaget udgang, alle besøg fra pårørende, al mulighed for arbejde og skolegang, og fængslets træningsfaciliteter er lukket. Samtidig betyder nedskæringer i fængselspersonalet, at indsatte ikke kan få den nødvendige socialrådgivning, økonomisk rådgivning eller lægehjælp«, lyder det blandt andet fra de indsatte.
I begyndelsen af marts førte restriktioner som følge af risiko for coronasmitte i fængslerne i Italien til et decideret fangeoprør, som startede i Sankt Anna-fængslet i Modena, og siden bredte sig til 27 fængsler i resten af Italien. Oprøret kostede mindst seks personer livet.
I Kriminalforsorgen bekræfter institutionschef Lene Elsig Theilgaard, at der er iværksat en række initiativer for at begrænse risikoen for smittespredning i landets fængsler:
»Det betyder blandt andet, at der ikke indsættes nye afsonere, der kommer fra fri fod, at de indsatte indtil videre ikke længere kan få besøg, og at de kun under ganske særlige omstændigheder kan komme på udgang. Jeg har stor forståelse for, at tiltagene kan være frustrerende for de indsatte, men vores fokus er lige nu rettet mod bedst muligt at hindre smittespredning i fængsler og arrester«, skriver institutionschefen i en mail.
I brevet fra de indsatte på Kragskovshede Statsfængsel hedder det videre:
»I det lukkede fængsel er vi 14 mennesker om at dele en telefon, og vores mulighed for kontakt med vores pårørende er derfor meget begrænset, når vi har fået frataget muligheden for at få besøg. Vi må ikke engang have videoopkald med vores børn som erstatning for de manglende besøg«.
Strafferetsadvokat Mette Grith Stage har lørdag været i kontakt med fem af sine varetægtsfængslede klienter, og hun sporer en »kæmpe« frustration.
»Når man er varetægtsfængslet, så er det eneste, man kan se frem til den halve times besøg om ugen. Når man så heller ikke har den, så er de fuldstændig afskåret fra kontakt med familien«, siger hun.
Langt de fleste varetægtsarrestanter er underlagt besøgs- og brevkontrol. Derfor er det heller ikke muligt for de indsatte at ringe ud, idet samtalen skal overvåges af politiet.
»Det sætter dem under et meget stort psykisk pres«, vurderer Mette Grith Stage.
Advokaten appellerer til politi og anklagemyndighed om at overveje, om der i det mindste kunne åbnes for en telefonisk kontakt ud af fængslet for varetægtsarrestanter. Hun foreslår, at politiet lytter med på telefonopkaldet.
»Jeg mener, at myndighederne bør se kritisk på, om det reelt er nødvendigt, at en varetægtsfængslet eksempelvis ikke må tale med sine forældre, hvis de intet har med sagen at gøre. Eller med deres børn«, siger hun.
Ifølge advokaten bliver alle samtaler optaget af Kriminalforsorgen, som efterfølgende vil kunne kontrollere opkaldet.
»Så kunne man både tilgodese hensyn til den varetægtsfængslede og politiets efterforskning. Det er næsten den eneste løsning, for arrestanterne er jo heller ikke interesseret i at få coronasmitte ind i fængslet, for så bliver deres forhold værre«, siger Mette Grith Stage.
Aske Barfod Sivesgaard, der er afsoner i Kragskovhede Statsfængsel beskriver i brevet til Politiken netop forholdene, hvis afsonere bliver syge eller udviser symptomer. De bliver isoleret i et besøgsrum uden adgang til telefon.
»Vi er med andre ord i komplet isolation. Det betyder også, at vi heller ikke har adgang til f.eks. telefonisk lægekonsultation, og de eneste badefaciliteter i disse rum er en håndvask«.
Ifølge Kriminalforsorg testes der, ligesom i samfundet uden for murene, ikke ved symptomer på smitte med coronavirus. I et svar til Politiken beskriver Kriminalforsorg, at man arbejder efter et forsigtighedsprincip, hvor selv mindre smitteindikationer kan medføre udelukkelse fra fællesskab for at begrænse risici for smittespredning.
»Der er aktuelt omkring 20-25 indsatte udelukket fra fællesskab på grund af symptomer, der kunne være tegn på smitte med coronavirus«, lyder det i svaret.
Indsatte, der udviser tegn på smitte med coronavirus, udelukkes straks fra fællesskabet, ligesom al personkontakt og adgang til fællesfaciliteter begrænses, forklarer Kriminalforsorgen.
Indsatte isoleres eller placeres på en sådan måde, at kontakt til andre personer begrænses mest muligt, og den indsatte har adgang til eget toilet.
Advokat Mette Grith Stage foreslår, at Kriminalforsorgen vurderer, om visse afsonere kunne få strafafbrydelse.
»Det kan naturligvis ikke lade sig gøre for dem alle, men det kunne måske fungere for nogle af de, som har afsonet det meste af en dom for tyveri. Men selvfølgelig ikke for ham, der afsoner 12 år for drab«.
Advokaten forestiller sig, at man så kunne indkalde de løsladte igen, når coronakrisen er overstået.
»Kriminalforsorgen er hårdt presset, og med færre indsatte kunne der frigives personale. Jeg hører fra begge lejre, at situationen lige nu er anspændt mellem indsatte og ansatte. Men det er muligt at finde løsninger, uden at det krænker samfundets retsfølelse«, mener hun.
Ifølge Folketingets Ombudsmand drejer de fleste af de 70 klager sig netop om strafafbrydelse. Ombudsmanden oplyser, at klagerne først må henvende sig til kriminalforsorgen, da ombudsmanden normalt ikke behandler en klage, før myndigheden selv har taget stilling til sagen.
SF's retsordfører Karina Dehnhardt Lorentzen har bedt justitsminister Nick Hækkerup (S) om svar på, om udgang og besøg kan spares op til senere brug eller indgå som et par dages tidligere løsladelse.
»Jeg er overbevist om, at hvis det kan stilles i udsigt, kan det forebygge mange frustrationer og spare fængselsbetjentene for ærgerlige konflikter«, siger hun.
I Kriminalforsorgen understreger institutionschef Lene Elsig Theilgaard, at »medarbejdere leverer i øjeblikket en ekstraordinær indsats«.
»Hverdagen for de indsatte er brudt op, og de indsatte har ikke længere lov til at se deres nærmeste ved udgang eller besøg. Det skaber en meget speciel og udfordrende situation i vores institutioner«, siger hun.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
14 fængselsindsatte om coronaregler:
Vores rettigheder bliver krænket. Vi må ikke engang have videoopkald med vores børn
