Title: Advokater_Der_er_grundlag_for_en_rigsretssag_og_ri
Date: 2021-01-06
Article Type: Politik
Author: Advokater har nu på møde fremlagt deres syn på Instrukskommissionens delberetning over for Folketinget. DF-deltager kalder deres konklusion »skandaløst«.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Der er grundlag for en rigsretssag og ud fra Instrukskommissiones delberetning en rimelig formodning om domfældelse mod tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) i sagen om adskillelse af asylpar.
Det vurderer de to uvildige advokater, som Folketinget har hyret til at udlægge Instrukskommissionens delberetning.
Det oplyser flere kilder, der sidder med ved mødet onsdag formiddag, til Politiken. Og ifølge de to advokaters skriftlige redegørelse, som Politiken også har set, er det formuleret på denne måde:
»Samlet set er det vores vurdering, at der på baggrund af Beretningen er grundlag for at rejse tiltale mod tidligere minister Inger Støjberg for Rigsretten vedrørende indkvarteringsordningen og dens administration (se forhold 1 nedenfor), og at der er en rimelig formodning om, at Rigsretten, hvis Instrukskommissionens bevisvurderinger ikke ændres, eller nye afgørende beviser fremkommer, vil finde, at der foreligger forsæt eller grov uagtsomhed, hvorved tiltalen kan føre til domfældelse«.
Den egentlige beslutning om, hvorvidt der skal rejses en rigsretssag, kan dog kun træffes af Folketinget, hvor der skal være flertal for det.
På forhånd har Radikale Venstre, Liberal Alliance og Alternativet meldt ud, at alene delberetningen fra Instrukskommissionen danner grundlag for en rigsretssag, mens Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, i juleferien vakte opsigt ved at fastslå, at det ikke kan afvises, at Venstre også kommer til at bakke op om en rigsretssag.
Derfor vil fokus i høj grad være på Socialdemokratiet, der menes at sidde med de afgørende mandater og dermed magten til at bestemme, om Støjberg skal for
rigsretten
.
Forældelsesfristen i den såkaldte ministeransvarlighedslov er fem år, og da Støjbergs beslutning om at adskille de omtalte par fandt sted 10. februar 2016, skal en evt. rigsretssag være anlagt senest den dato i år. Derfor har Instrukskommissionen også arbejdet under tidspres og valgte allerede i december at udgive en delberetning, som Folketinget kunne tage bestik af.
En af dem, der er imod en rigsretssag, er DF’s gruppeformand Peter Skaarup. Da han sidst på formiddagen forlod mødet for en kort stund, bekræftede han udlægningen.
»Og jeg synes, det er skandaløst, fordi jeg betragter det som venstrefløjens forsøg på at stække Inger Støjberg og de tanker, hun har haft i forsøget på at få skilt de ældre mænd fra de unge piger. Det er skammeligt, at man er i den situation, at der kommer en anbefaling om en rigsretssag«, siger han.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Støjberg på vej ind til skæbnemøde: »Det er ikke op til mig«
Rigsretssag mod Støjberg?
Advokater fremlægger deres vurdering mundtligt på lukket møde
