Title: Afghanistan_løslader_400_talebanere_inden_fredsfor
Date: 2020-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Afghanistan løslader 400 Taleban-fanger, som er anklaget for alvorlige forbrydelser. Det har tusindvis af prominente afghanere i Afghanistans såkaldte Store Råd vedtaget. Flere af fangerne er anklaget for at have været involveret i angreb, der har kostet mange afghanere og udlændinge livet.

Beslutningen om løsladelsen er truffet ved slutningen af et tre dage langt møde, en såkaldt Loya Jirga. Det er et traditionelt møde, hvor tusindvis af stammeoverhoveder og andre prominente borgere i Afghanistan mødes for at træffe beslutninger.
»For at fjerne forhindringer forud for begyndelsen af fredsforhandlinger, for at stoppe blodsudgydelser og for befolkningens bedste, har Loya Jirga (rådet, red.) godkendt løsladelsen af 400 fanger, som Taliban har forlangt«, siger Atefa Tayeb, der er medlem af rådet.
Hvis der er nogle udenlandske statsborgere blandt de fanger, der skal løslades, vil de blive udleveret til deres respektive hjemlande, lyder beslutningen.
»Beslutningen har fjernet de sidste undskyldninger og forhindringer på vejen hen mod fredsforhandlinger. Vi er tæt på fredsforhandlingerne«, siger Abdullah Abdullah, som er udpeget af regeringen til at lede forhandlingerne med Taleban.
Fangernes skæbne har været et stort stridspunkt i forhold til at få gang i fredsforhandlingerne mellem parterne. Frigivelsen af fanger er en vigtig del af en aftale, USA og Taleban indgik i februar. Aftalen skulle bane vej for fredsforhandlingerne mellem Taleban og den afghanske regering.
Den afghanske regering har allerede løsladt knap 5.000 Taleban-fanger. Men myndighederne har stejlet ved udsigten til at udlevere de sidste fanger, som Taleban har krævet løsladt. Mange af de sidste 400 fanger skal være anklaget for meget alvorlige forbrydelser. Og flere end 150 skal ifølge AFP's oplysninger sidde på dødsgangen.
USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, har skubbet på for at få fangerne løsladt. Men han har også erkendt, at det vil være en svær og »upopulær« beslutning.
ritzau
fortsæt med at læse
Islamisk Stat tager skylden for angreb på afghansk fængsel
Våbenhvile og frigivelse af fanger skal bane vej for fredsforhandlinger i Afghanistan
