Title: Afhørt_af_Secret_Service_Hemmelige_agenter_troede
Date: 2019-10-25
Article Type: Kultur
Author: Eminem lyver ikke, når han i sangen ’The Ringer’ rapper, at den orange agent har sendt Secret Service på besøg, for at se om han var farlig. Den amerikanske efterretningstjeneste har nemlig afhørt Marshall Mathers (Eminem) for at vurdere, om han ville dræbe præsidentens datter.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Det viser sig, at Secret Service har afhørt den amerikanske rapper Eminem. Det har de gjort for at sikre sig, at Detroit-rapperen ikke for alvor ville føre nogen af de trusler, han synger om, ud i livet.
Det fremgår af en
aktindsigt
, BuzzFeed News har søgt.
De seneste år har det nemlig ikke kun været andre rappere eller musikere, som Eminem har ristet i sine tekster.
Siden Donald Trump blev præsident, har kunstneren med det borgerlige navn Marshall Mathers nemlig været ekstra vred og har ved flere lejligheder sunget om at skade både præsidenten selv og også datteren Ivanka Trump.
Det var dog først, da en medarbejder på det kulørte netmedie TMZ 15. december 2017 gjorde Secret Service opmærksom på sangen ’Framed’ på det netop udgivne album ’Revival’, at der blev taget affære.
I andet vers synger Eminem:
»Donald Duck’s on, there’s a Tonka Truck in the yard / But dog, how the fuck is Ivanka Trump in the trunk of my car? / Gotta get to the bottom of it to try to solve it / Must go above and beyond, ’cause it’s incumbent upon me / Plus I feel somewhat responsible for the dumb little blonde / Girl, that motherfuckin’ baton twirler that got dumped in the pond / Second murder with no recollection of it«.
Sammenlagt med den freestyle-rap, Eminem leverede ved samme års Hip Hop Awards, og et interview, han gav med
Vulture
få dage senere, vurderede Secret Service 20. december 2017, at de ville hive ham ind til afhøring.
16. januar 2018 blev Eminem så afhørt.
Ifølge det 40 sider lange dokument rappede Eminem teksterne ud, da agenterne begyndte at læse op, hvilke det drejede sig om. Næsten alt andet er ifølge BuzzFeed News streget over.
Få dage senere besluttede Secret Service at henlægge sagen.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Eminem sagsøger Spotify for 245 millioner kroner
Eminem svarer på kritik fra fans, som troede, der blev affyret skud til koncert:
»I burde ikke være her«
