Title: Afrika_lukker_ned_for_smittefarlige_europæere
Date: 2020-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Endnu er Afrika ikke lige så hårdt ramt af coronaen som Asien og Europa. For at sinke udbredelsen har flere afrikanske lande begrænset fly- og skibstrafik til Europa.

Kjeld Hybel
Kulturreporter
Det ligner den omvendte verden. Normalt er det os europæere, der frygter en invasion af alskens farligt sydfra. Migranter, flygtninge, dødsensfarlige sygdomme.
Nu er det Afrika, der forsøger at beskytte sig mod den coronavirus, som indtil videre hærger Europa i langt højere grad, end den plager det afrikanske kontinent. Afrikanere ser pludselig europæere som en trussel.
Ganske vist er coronavirussen ankommet til mindst 30 af Afrikas 54 lande, men endnu er blot omkring 410 tilfælde blevet bekræftet. I de fleste tilfælde er det europæere, der har bragt smitten med sig, forlyder det. Og vi taler ikke om turister, men mest om europæere, der arbejder i Afrika og har været et smut hjemme i Europa.
For eksempel skal virussen være bragt til Nigeria af en italiensk ingeniør.
»Det overrasker mig en smule på grund af omfanget af handlen mellem Afrika og Kina. Jeg ville have troet, at virussen ville blive introduceret fra Østasien, men det er tilsyneladende ikke tilfældet«, siger Afrika-ekspert John Campbell fra den amerikanske tænketank Council on Foreign Relations.
Mens de afrikanske lande har været ret hurtige til at lukke ned for rejseruterne til Europa, varede det længe, før man standsede trafikken fra Kina, hvor coronaen som bekendt har raset tidligere og vildere end noget andet sted.
Så sent som i slutningen af februar kunne man for eksempel flyve fra Kina til Kenya, hvis man gik med til en ’frivillig karantæne’. Nu nægter regeringen i Nairobi alle mennesker adgang, hvis de kommer fra lande med tilfælde af covid-19.
»Efter min mening ved vi dybest set ikke, hvordan virussen kom til Afrika. Hvor får medierne det fra? I de fleste tilfælde fra de lokale sundhedsmyndigheder«, siger John Campbell.
Som kan have en interesse i at pege fingre ad Europa?
»Nemlig. Så vi skal være forsigtige med den slags oplysninger. I det hele taget er vi håbløst uvidende om, hvordan sygdommen breder sig. Vi ved heller ikke, hvor udbredt den er i Afrika«, siger Campbell.
Det hænger sammen med, at muligheden for at teste for virussen i Afrika indtil videre er ekstremt begrænset. I stort set alle afrikanske lande er der mangel på hospitaler, sundhedspersonale og medicin.
Ifølge Council on Foreign Relations bærer samtlige afrikanske lande kun 1 procent af verdens samlede sundhedsudgifter, selv om 16 procent af klodens befolkning bor i Afrika. I Italien er der 41 læger per 10.000 indbyggere. I Afrika er der 2 i gennemsnit.
Selv i det relativt velfungerende Sydafrika, et land med 56 millioner mennesker, findes der ikke engang 1.000 senge på hospitalernes intensivafdelinger.
Der kan være flere årsager til, at coronavirus tilsyneladende ikke har nået samme højder i Afrika som i Europa og Asien. Måske har det noget at gøre med det varmere klima, som virussen angivelig ikke trives i.
Eller det kan have forbindelse med den lave gennemsnitslevealder i Afrika. Befolkningen er gennemgående meget ung, og mange kan gå rundt med symptomer uden at gøre et stort nummer ud af det.
Men hvis – eller når – coronaen for alvor tager fat i Afrika, vil konsekvenserne være totalt uoverskuelige, fastslår John Campbell.
»Det eneste, vi kan sige med sikkerhed, er, at Afrika ikke vil have kapaciteten til at håndtere det«, siger han i telefonen fra sit hjemmekontor i Washington.
»Alene Lagos, den største by i Nigeria, har 22 millioner indbyggere. Det er næsten tre gange så mange som New York City. Der bor cirka lige så mange i Kinshasa og Addis Abeba. Og de bor stuvet sammen i slumkvarterer«.
Så der er ikke noget at sige til, at mange lande i Afrika nu har sløjfet flyforbindelser til især europæiske destinationer. For eksempel har Sudan lukket alle havne, grænser og lufthavne, mens Algeriet og Marokko torsdag indstiller fly- og skibsforbindelser til Europa.
Også Egypten, som er det hårdest ramte land på kontinentet, lukker alle lufthavne for at bremse virussen. Skoler og universiteter er blevet lukket i foreløbig to uger.
De seneste dage er den måske mest alarmerende melding kommet fra Somalia, som efter næsten tre årtiers krig og konflikt har et af Afrikas mest utilstrækkelige sundhedssystemer. Også Tanzania, Liberia og Benin har fået deres første tilfælde af covid-19.
Tunesien og Mauretanien har udvist flere italienere, fordi de ikke overholdt karantænereglerne. I Rwanda og Senegal har myndighederne aflyst alle offentlige arrangementer. Og den regionale stormagt Sydafrika har erklæret, at landet befinder sig i en national katastrofetilstand.
Sydafrika tegner sig sammen med Egypten, Algeriet og Marokko for over halvdelen af de bekræftede coronasyge i Afrika. Onsdag var antallet af sydafrikanere med covid-19 oppe på 116. Endnu ingen døde.
Sydafrika har annulleret op mod 10.000 visa til kinesere og iranere og indført visumpligt for en række nationaliteter, der hidtil har kunnet rejse frit ind i landet. Det gælder blandet andet USA og Italien.
»Hidtil har de fleste smittede været personer, som har råd til at tage på ferie i udlandet, eller folk, der tager på forretningsrejse. Den slags mennesker har også mulighed for at holde sig selv i karantæne«, sagde Sydafrikas sundhedsminister, Zweli Mkhize, forleden.
»Men når dette udbrud begynder at ramme vores fattige kvarterer, hvor familier ikke har værelser nok eller plads til at have smittede i karantæne, så vil vi opleve en krise«.
Kilder: Associated Press, Süddeutsche Zeitung, CNN, Al-Jazeera, New York Times.
Kjeld Hybel
fortsæt med at læse
Storbritannien lukker skoler på ubestemt tid efter kritik
Nu kan Pernille Rosenkrantz-Theil udskyde eksaminer
Renterne bliver ved at stige:
Fra i dag koster boliglån med fast rente 1,5 procent
