Title: Afsløring_Først_efter_fire_ar_har_politiet_afhørt
Date: 2019-12-12
Article Type: Danmark
Author: Sanjay Shah blev i tre dage i september afhørt af bagmandspolitiet i Danmarks ambassadørbolig i Abu Dhabi.

John Hansen
Journalist
Han er mistænkt for at være hjernen bag danmarkshistoriens største svindelsag, men først efter fire års efterforskning af sagen blev han afhørt af bagmandspolitiet.
Afhøringen af den britiske statsborger med bopæl i Dubai, Sanjay Shah, har været holdt hemmelig. Men nu kan Politiken og TV 2 afsløre, at Sanjay Shah blev afhørt over tre dage – fra 20. til 22. september – i residensen for Danmarks ambassadør i Abu Dhabi. Samme sted blev Sanjay Shahs hustru, Usha, afhørt over en halv dag.
fakta
Sanjay Shah
Sanjay Shah
, 49 år, britisk statsborger med bopæl i Dubai, er mistænkt for at være hovedmanden bag den formodede svindel med udbytteskat, som kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner fra 2012 til 2015.
Bagmandspolitiet
og Skattestyrelsen hævder, at Shahs selskaber brugte fiktive aktiehandler og falske dokumenter til at få udbytteskat refunderet fra Danmark. Shah hævder, at han lovligt udnyttede et hul i loven.
Efter fire års
efterforskning har bagmandspolitiet hverken rejst tiltale mod Shah eller begæret ham udleveret fra Dubai. Storbritannien og Danmark er enige om, at en eventuel straffesag mod Sanjay Shah skal foregå i Danmark.
Bagmandspolitiet (SØIK) vil hverken be- eller afkræfte, at afhøringen har fundet sted.
Afhøringen skete efter, at Folketinget for mere end et år siden bad justitsministeren redegøre for, hvorfor bagmandspolitiet intet foretog sig over for den hovedmistænkte, som i fuld offentlighed levede et luksusliv med sin familie i Dubai.
Sanjay Shah blev af både Skattestyrelsen og bagmandspolitiet i Danmark allerede i 2015 udpeget som hovedmanden i den formodede svindel med udbytteskat, der fra 2012 til 2015 kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner.
Shah har fra begyndelsen erkendt, at hans Solo-selskaber medvirkede til at hente mere end 8 milliarder kroner ud af Danmark i den forbindelse. Men han har også hævdet, at alt var lovligt, og har stillet sig til rådighed for at lade sig afhøre af dansk politi, hvis de ønskede det.
Det ønske fremsatte bagmandspolitiet, ifølge Politikens og TV 2’s oplysninger, først efter fire års efterforskning af sagen, nemlig i begyndelsen af september i år, og afhøringen begyndte blot tre uger senere.
Bagmandspolitiet mødte op med fire medarbejdere, blandt dem vicestatsadvokat Niels Vejby Hansen og specialanklager Marie Tullin.
Sanjay Shah havde sin danske forsvarsadvokat, Kåre Pihlmann med, foruden den tyske advokat Kai Schaffelhuber, der er en del af det advokatteam, som forsvarer Shah i sager om formodet udbyttesvindel i blandt andet Storbritannien og Tyskland.
Til stede i ambassadørresidensen var også Schaffelhubers partner i advokatfirmaet Schaffelhuber Müller & Kollegen i Luxembourg, Helene Müller Schwiering, som repræsenterer 111 amerikanske pensionsplaner i deres klagesager mod Skattestyrelsen i Danmark, som også er en del af udbytteskandalernes enorme sagskompleks.
Bagmandspolitiet har efter fire års efterforskning fortsat ikke rejst tiltale mod Sanjay Shah. I Abu Dhabi blev han derfor afhørt med en sigtets rettigheder. Det betyder blandt andet, at hans udtalelser under afhøringen kan bruges mod ham, hvis der på et tidspunkt kommer en straffesag mod ham.
Bagmandspolitiets folk brugte ifølge Politikens og TV 2’s oplysninger en dag på at afhøre Sanjay Shah om hans livshistorie – hans karriere i en række finansvirksomheder og opbygningen af Solo-selskaberne, som er centrale i den formodede svindel med udbytteskat i Danmark.
Endnu en dag gik med at gennemgå de personer, som Shah har omgivet sig med i Solo-universet – hvad var deres baggrund, hvad lavede de, og hvor meget betalte han dem for det?
Endelig gik der en dag med afhøring om de transaktioner med aktiekøb og aktieudlån, som mundede ud i de hundredvis af ansøgninger om refusion af udbytteskat, der blev sendt til Skat i Høje Taastrup og udløste milliardudbetalinger.
Bagmandspolitiet mødte efter oplysningerne op med en overbevisning om, at det hele byggede på fiktive handler mellem forbundne parter i et lukket system.
De støttede sig blandt andet på en grafik, som blev beslaglagt under ransagning af Sanjay Shahs kontorer i Dubai. Grafikken viser netop en sluttet cirkel af Solo-forbundne enheder, men Shah afviste, at den kan aflæses sådan og fastholdt, at der lå rigtige aktiehandler og rigtige udbyttebetalinger bag ansøgningerne til Skat i Danmark.
Under opholdet i Abu Dhabi afhørte bagmandspolitiet også Sanjay Shahs hustru, Usha Shah, der er registreret som direktør i blandt andet et af Shahs selskaber i Dubai. Men direktørposten var rent formel, Usha Shah havde reelt ikke haft noget med forretningerne at gøre og kunne derfor ikke bidrage med noget under den korte afhøring.
Politiken har forgæves forsøgt at få kontakt til Sanjay Shahs advokat Kåre Pihlmann og den danske ambassade i Dubai vedrørende de hemmeligholdte afhøringer.
John Hansen
fortsæt med at læse
