Title: Aftale_om_ny_epidemilov_begrænser_brugen_af_tvang
Date: 2020-12-18
Article Type: Sundhed
Author: Efter udbredt kritik dropper regeringen forslag om tvangsvaccination. Oplysning og åbenhed er bedre end trusler om tvang, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) om ny epidemilov, som blev vedtaget med et bredt flertal i Folketinget.

Et bredt politisk flertal har indgået en aftale om en ny epidemilov, hvor muligheden for at anvende tvang begrænses, hvilket har været stærkt omdiskuteret. Det sker forud for en forventet europæisk godkendelse af en vaccine mod coronavirus. Håbet er, at de danske myndigheder kan begynde at vaccinere inden årets udgang.
»Individets rettigheder styrkes. Vi skriver al form for tvangsvaccination ud af epidemiloven. Oplysning og åbenhed er bedre end trusler om tvang«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde.
Det vakte opsigt, da Folketinget i foråret på ét døgn hastebehandlede et lovforslag, hvor der blev åbnet for at tvangsvaccinere borgere. Det skete sent om aftenen, dagen efter at statsminister Mette Frederiksen (S) lukkede store dele af landet ned. Det gav en hidtil uset magt til den siddende sundhedsminister.
Loven havde en indbygget udløbsdato på 1. marts 2021, hvilket betød, at den skulle opdateres. Det er der nu indgået en politisk aftale om, som skal vedtages af Folketinget. Det ventes at ske i begyndelsen af det nye år.
Den socialdemokratiske regering fremlagde siden hasteloven et nyt forslag, der indebar, at de vidtgående tiltag blev permanente. Det indebar en række beføjelser, herunder muligheden for i yderste konsekvens at isolere, tvangsbehandle og tvangsvaccinere, hvis det sker for at inddæmme en smitsom sygdom.
Det var et flertal af Folketingets partier dog imod, og de gik sammen om at presse regeringen. Sundhedsministeren erklærer sig dog tilfreds med de væsentlige ændringer, som er kommet til på den baggrund. Med dem styrkes den parlamentariske kontrol, mulighederne for at anvende tvang begrænses, og den kommende nationale epidemikommission bliver bredere sammensat, end der først var lagt op til.
»Deres indstilling bliver offentliggjort, så der kommer mere transparens. Dermed er det en god og solid aftale, som vi har lavet her«, siger Magnus Heunicke.
Med den nye lov skal der være flertal i Folketinget for vidtgående indgreb som indskrænkelse af forsamlingsforbud, lukning af forretninger samt skoler plejehjem og andet. Det gælder også, hvornår en sygdom kategoriseres som samfundskritisk.
»Den parlamentariske kontrol styrkes, nu kommer der et folketingsudvalg, som har epidemihåndtering som sin opgave«, siger Magnus Heunicke.
I ugevis har demonstranter foran Christiansborg slået på potter og pander samt brugt fløjter for at gøre politikerne opmærksom på deres utilfredshed.
Venstres politiske ordfører Sophie Løhde kalder det derfor »en rigtig god dag for det danske folkestyre«:
»Vi har indgået en aftale, som styrker den demokratiske kontrol og borgernes rettigheder. Nu får vi en fundamentalt anderledes epidemilov end den, der har været gældende siden marts. Det er helt afgørende i en situation, hvor vi ser stigende smittetal. Men det er også vigtigt for fremtidige sundhedskriser«, siger Sophie Løhde.
Også Enhedslistens politiske ordfører, Pernille Skipper, er tilfreds med den reviderede lov:
»Der er rigtig mange mennesker, der har været godt og grundigt bekymret over de vidtgående beføjelser i udkastet til epidemilov. De sociale medier er kogt over, når vi har haft diskussioner om tvangsvaccine. Mange har været bekymrede for balancen mellem folkesundheden og borgernes frihedsrettigheder, og hvor langt staten kan gå. Nu har vi sikret parlamentarisk kontrol med regeringen og sikret, at indgreb ikke kan strækkes ud over fire uger ad gangen, for så skal Folketinget ind over«, siger Pernille Skipper og tilføjer:
»Samlet set håber jeg, at det vil betrygge dem, som med rette har været bekymrede over regeringens magt i udkastet til epidemilov. Balancen er der nu«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bekymrede læger:
Drop hjemlen til tvangsvaccinering. Det skader langt mere end det gavner
