Title: Aftale_om_en_ny_stor_erhvervspakke_er_pa_plads
Date: 2020-03-19
Article Type: Politik
Author: Folketingspartier er ifølge kilder klar med en hjælpepakke til det corona-ramte erhvervsliv. Der er indkaldt til pressemøde om aftalen senere i dag, og den bliver mere omfattende end regeringens forslag, lyder det.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Julie  Kauffmann
Politisk reporter
Folketingets partier har en aftale på plads, der skal komme corona-ramte virksomheder og brancher til gavn.
Det oplyser kilder til Politiken.
De præcise detaljer holdes fortsat tæt til kroppen og vil blive præsenteret på et pressemøde klokken 11. Aftalen følger op på de forslag, som regeringen præsenterede onsdag.
Ifølge Politikens oplysninger er der dog tale om en aftale, der er mere omfattende end de 40 milliarder kroner, som regeringens forslag blev anslået til at ville koste.
Blandt andet skulle partierne ifølge Politikens kilder være blevet enige om, at de er klar til at bruge et trecifret milliardbeløb, hvis det skulle vise sig nødvendigt hen ad vejen.
Med andre ord en form for anerkendelse - men ikke direkte kopi - af det forslag, som en række topøkonomer onsdag spillede på banen om en decideret fond på 300 milliarder kroner.
Derudover skulle flere af de forskellige partiers krav være blevet helt eller delvist imødekommet i aftalen.
Blandt andet skulle der angiveligt være enighed om et tiltag på dagpengeområdet. Dette har partierne DF, R, EL og SF krævet, så det ikke kun er erhvervslivet, en aftale skal holde hånden under, men også de mennesker, der rent faktisk bliver fyret i disse dage.
Desuden har Venstre krævet yderligere tiltag over for den hårdt pressede rejsebranche, og også her skulle der ifølge kilder være enighed om ekstra hjælp.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er regeringens økonomiske hjælpepakker
Dansk økonomi er kommet i frit fald:
De fleste økonomer og erhvervsledere er chokerede
Støttepartier og DF stiller krav til regeringen:
Arbejdsløse skal med i ny økonomisk hjælpepakke
