Title: Aftale_er_pa_plads_Sadan_skal_elever_til_prøver_o
Date: 2021-02-05
Article Type: Uddannelse
Author: Et næsten samlet Folketing står bag coronaplan for årets eksamener. Aftalen bliver godt modtaget af elever og rektorer.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Færre eksamener og mere tid sammen med lærerne. Det er beskeden til alle de elever i skolens ældste klasser og på gymnasier, der har ventet på meldingen med spænding og nedbidte negle.
I en aftale, som Folketingets partier undtagen Alternativet og Frie Grønne står bag, bliver antallet af eksamener reduceret. I skolen kan eleverne i 9. klasse se frem til fire prøver: dansk både mundtligt og skriftligt, engelsk skriftligt og skriftlig matematik. Alle andre prøver er aflyst, og det gælder også eleverne i 8. klasse, der ikke som sidste år skal op i de praktiske tilvalgsfag.
Elever i 10. klasse skal op i dansk og matematik både mundtligt og skriftligt og kommer dermed også op på fire prøver.
Fakta
Færre eksamener
Skoleelever
9. klasse: Dansk (mundtligt og skriftligt), engelsk (mundtligt), og matematik (skriftligt)
10. klasse: Dansk (mundtligt og skriftligt) og matematik (mundtligt og skriftligt)
Alle øvrige prøver i 8., 9. og 10. klasse aflyses.
Gymnasieelever
Der udtrækkes en prøve i 1. g og en mundtlig prøve i 2. g.
HF-elever får prøver i naturvidenskabelige fag (to mundtlige prøver).
De kommende studenter skal op i mundtligt forsvar af deres studieretningsprojekt og dansk (skriftligt). Desuden to mundtlige prøver i studieretningsfag eller et andet A-niveaufag.
For gymnasieeleverne er det lidt mere kompliceret. De kommende studenter skal møde lærer og censor ved det grønne bord til en eksamen om deres studieretningsprojekt. Derudover skal de op til to andre mundtlige eksamener i studieretningsfag eller andre fag på A-niveau.
De kommende studenter skal til gengæld kun op til én skriftlig eksamen, nemlig skriftlig dansk. De øvrige eksamener aflyses, og eleverne får deres årskarakterer i stedet for eksamenskarakter på eksamensbeviset. På 2. hf skal eleverne til fire prøver. Normalt skal elever i henholdsvis 3. g og 2. hf til henholdsvis syv og ni prøver.
Elever i 1. og 2. g skal til en enkelt prøve efter udtrækning, mens elever i 1. hf skal til to prøver.
Hovedsigtet med aftalen har været at tage hensyn til den særlige situation, eleverne i skolens afgangsklasser og på ungdomsuddannelserne har været i. Eleverne har alle fået fjernundervisning siden 16. december og ved endnu ikke, hvornår de få lov til at komme tilbage til deres klasseværelser. Desuden har flere skoler og gymnasier været ramt af lokale nedlukninger. Dertil kommer den første nedlukning i sidste skoleår.
Det var ifølge den udsendte pressemeddelelse en glad børne- og undervisningsminister, som kunne markere weekenden med en politisk aftale, der gav elever, lærere og ledere en længe ventet afklaring.
»Der er ingen perfekte løsninger under en pandemi, men vi har fundet en god balance. Vi er allerede i gang med næste skridt, som handler om at styrke elevernes trivsel og fylde så meget læring på eleverne som muligt«, siger børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil i den udsendte tekst.
I aftaleteksten fremgår det også, at partierne lægger vægt på, at lærernes arbejdstid bruges til undervisning frem for forberedelse og afholdelse af prøver og censur. Det sker i en erkendelse af, at eleverne har haft tid nok alene med bøger og computere og nu har brug for hinanden og tid sammen med lærerne.
»Det er det bedst mulige kompromis«, siger SF’s uddannelsesordfører, Jacob Mark. »Vi havde gerne set, at flere eksamener var aflyst. Men det er landet med en god balance, hvor vi også tager hensyn til, at eleverne skal stilles rimeligt i forhold til, at de har fået så meget fjernundervisning«.
For de aflyste prøver vil årskarakterer vil blive ophøjet til prøvekarakterer, ligesom man gjorde sidste år, så alle elever og kursister fortsat får et fuldt eksamensbevis og ikke bremses i deres videre uddannelse. På de uddannelser, hvor der normalt ikke gives årskarakter, for eksempel på HF, skal der gives afsluttende årskarakter for de aflyste prøver.
Aftalen giver også skolerne mulighed for at se bort fra visse dele af undervisningen, der er foregået som nødundervisning, når der skal laves spørgsmål til mundtlig eksamen. De fag, gymnasieeleverne skal op i, og som findes gennem tilfældig udtrækning, offentliggøres tidligere end normalt for at sikre mere ro og bedre mulighed for forberedelse.
Partierne ventes i næste uge at sende en økonomisk hjælpepakke til skoler og uddannelser, som skal give mulighed for bedre undervisning i den tid, der er tilbage af skoleåret.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Danske Erhvervsskoler:
Situationen er tæt på en katastrofe
17-årig gymnasieelev:
»Vi sidder jo bare og kigger ind i den skærm hele tiden«
Opråb fra coronaramte gymnasielever:
Giv os nu livet tilbage
