Title: Aftale_er_endelig_pa_plads_Sommerens_studenter_ska
Date: 2020-04-08
Article Type: Uddannelse
Author: Eksaminer droppes helt for eleverne i 1. og 2. g. samt 1. hf. De ældste elever skal op i ganske få fag.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Efter flere dages usikkerhed står det nu klart, hvordan eksaminerne på de gymnasiale ungdomsuddannelser skal afvikles.
Et bredt politisk flertal har indgået en aftale, der betyder, at 3.g-eleverne skal op til i alt tre prøver, mens eleverne i 2. hf skal op til fire prøver. Resten af prøverne droppes, hvorfor årskarakteren også vil tælle som prøvekarakter.
Alle andre elever på de gymnasiale uddannelser - altså eleverne i 1.g, 2.g og 1. hf - får helt sløjfet deres prøver, da de modtager nødundervisning uden at der er en dato for, hvornår de skal tilbage på deres uddannelser.
Bag aftalen står regeringen, Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Alternativet og Liberal Alliance.
»Det er vanskeligt at gennemføre prøver i fuldt omfang i lyset af sundhedsmyndighedernes anbefalinger og den nødundervisning, som har fundet sted. Derfor er jeg tilfreds med det kompromis, vi i fællesskab er nået frem til«, lyder det fra børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) i en udtalelse.
»Selv om det bliver en anden optakt til studentereksamen, end eleverne havde forventet, håber jeg, at de tager godt i mod løsningen og har forståelse for den helt ekstraordinære situation, COVID-19 har sat os alle sammen i«, siger hun videre.
Hvilke prøver er der så tale om?
Flere af partierne fremhæver, at det har ligget dem på sinde, at de kommende studenter skal til eksamen, inden de får huen på hovedet.
»Det er godt, der nu er i tre eksaminer for STX i stedet for ingen, og særligt SRP og et A-fag. Der bliver en studentereksamen at fejre. HF’er får også flere eksaminer og en helhedsvurdering for årskarakterer i den endelige aftale«, siger Katarina Ammitzbøll, ungdomsuddannelsesordfører for Det Konservative Folkeparti.
Hos Enhedslisten havde man gerne set, at alle eksaminer var blevet aflyst.
Jakob Sølvhøj, undervisningsordfører for Enhedslisten, peger på, at der ligger en »kæmpe arbejdsopgave for lærerne og et stort pres på de mange elever på landets gymnasiale uddannelser, der skal færdiggøre deres uddannelse under de nuværende kaotiske forhold«.
»Det er godt, at vi med aftalen kraftigt får reduceret i antallet af eksamener, selv om Enhedslisten absolut havde foretrukket helt at aflyse eksamenerne til fordel for en generel ophøjelse af årskaraktererne til eksamenskarakterer«, siger han.
Niels Holst
fortsæt med at læse
