Title: Aftenhamstringen_i_Netto_En_dame_har_købt_sa_mange
Date: 2020-03-12
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens klummeskribent satte sig til rette ved vinduet og så på det drama, der udspillede sig, da Netto blev oversvømmet af hamstrere onsdag aften – lige efter statsministerens opfordring til det modsatte.

Persille Ingerslev
Jeg bor over for en Netto, og en times tid efter statsministerens pressemøde onsdag aften ser jeg over på forretningen og oplever det mest bizarre show, jeg nogensinde har set udspille sig i en dagligvarebutik.​​​​​​​​​
Klumme
Byens stemmer
At bo i København
er meget mere end fancy restauranter, gadefester og kollegiekærlighed. Det er lugten af pis, cykeltur i regnvejr, ensomhed og dunkle baggårde.​​​​​​​​​​​​​
Byen er fyldt
med stemmer. Hver uge bringer vi en af dem. ​​​​​​​​​​​​​
I denne uge
er det Persille Ingerslev, 41-årig forfatter, foredragsholder og planteentusiast fra Frederiksberg. Hun er ekspert i gendyrkning og mener, at både forårsløg og folk, der føler sig skåret halvt over, kan gå i blomst på ny med den rette grobund.​​​​​​​​​​​​​
Det vælter ind med kunder. Altså, det nærmer sig bibelske proportioner. Jeg sætter mig til rette med en kop kaffe og får en på opleveren de næste par timer. Jeg vil skyde på, at der er over tusind folk, der synes, de skal købe ind i netop denne forretning, netop som landets statsminister har indskærpet, at alle bør undgå større forsamlinger.
En dame har købt så mange varer, at hendes poser flækker ude på gaden, og tingene triller ud til siderne. I stedet for at hjælpe hende begynder en ung fyr at filme det.
Et par folk har hamstret så meget, at de umuligt kan bære det i poser, så de kører simpelthen bare indkøbskurvene ud af forretningen og triller hjemad med dem.​​​​​​​​​
Folk medbringer blå Ikea-poser til at købe ind i. Hipsterne ankommer på Christiania-cykler, som kan indeholde ekstra meget.
Kvart i midnat begynder strømmen af folk at stilne lidt af, men der er stadigvæk massiv travlhed inde i butikken.
Folk forsamler sig foran forretningen i små grupper og taler sammen i nattemørket.
Inde i butikken står folk i kø som en nærmest endeløs kødpølse. En kvinde ankommer med en større rejsetaske til sine indkøb. Grundet køen triller nogle folk deres kurve ud på gaden og pakker varerne i poser derude.​​​​​​​​​
Der står et mindre hav af cykler foran forretningen. Der er otte minutter til, at Netto lukker. En minibus holder ulovligt ind foran forretningen og åbner bagsmækken. En flok indviede folk begynder at læsse varer ind bagi. Kurvene lader de stå i butikkens indgangsparti, de bliver hurtigt snuppet af nye kunder, der også vil købe ind.​​​​​​​​​
Folk ser forvirrede ud inde i butikken. Som om de ikke helt ved, hvad det er, de leder efter. Unge kærestepar hjælper hinanden med at slæbe poser af sted ud i mørket. Der er fem minutter til lukketid.
Der er stadig folk, der går ind i forretningen, som ser godt befolket ud, selv om det værste er stilnet af. De fleste kommer ud med toiletpapir. Nogle kun med en pakke eller to, andre med betydeligt mere.
Et minut til lukketid. De stakkels kassemedarbejdere må være aldeles udmattede. Der er stadig kø ved kassen. En medarbejder stiller sig klar ved indgangen til at fortælle nye kunder, at butikken nu er lukket. En bil holder ind. En mand springer ud og afleverer en indkøbskurv til medarbejderen.
Flere og flere folk forlader forretningen, der nu officielt har lukket, men der er stadig kø indenfor.
Medarbejderen i døråbningen afviser folk, der kommer, men han bliver kaldt længere ind i forretningen, hvorved butikken i princippet dermed stadig er åben.
Det er fem minutter siden lukketid.
Cyklerne uden for butikken forsvinder en efter en. En yngre beruset fyr står og glor ind i butikken og har svært ved helt at forstå, hvad der foregår.
Endnu en cyklist parkerer sin jernhest og går ind i butikken. Det er ti minutter siden luk.
En fyr med en stor fyldt vaskepose på ryggen og to indkøbsposer vandrer besværet ud.
Klokken er kvart over midnat. En taxa holder ind, og chaufføren sætter katastrofeblink på, mens han holder ulovligt og løber ind i butikken.
Det er 20 minutter siden, vognene udenfor med kål og appelsiner skulle være kørt ind i forretningen. Det virker, som om personalet har opgivet at lukke. En mand på ethjulet cykel ankommer og tager den med ind. Han bliver stående i indgangspartiet og ser ud, som om han ikke ved, hvad han skal, til en medarbejder tydeligvis råber, at der altså er lukket. Så triller han videre ud i natten.
Medarbejderne påbegynder at køre de udendørs varer ind, men nu er døren låst, de kan ikke få kontakt til deres kollegaer og må derfor stå udenfor og vente på, at en kunde forlader butikken, så dørene går op. Det er 23 minutter siden luk. Der er stadig kunder ved kassen. Pallen med sprinklervæske bliver kørt ind. Kunder afvises ved døren.
Folk bliver stadig betjent 40 minutter efter lukketid.
De sidste handlende vandrer ud med favnen fuld af toiletpapir omkring kl. kvart i et, og således slutter den mest mindeværdige vagt i Nettos historie.
Persille Ingerslev
fortsæt med at læse
Klummeskribent:
Jeg var der den dag, de tandløse, hjemløse og ansigtsløse i den offentlige maskine råbte op
Analyse:
Det mest dramatiske indgreb i nyere danmarkshistorie er en realitet
