Title: Age_Hareide_er_tilbage_i_spidsen_for_Danmark_og_kl
Date: 2019-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Landstræneren havde ingen overraskelser, da han udtog de 23 spillere til kampen mod Schweiz.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Danmark-Schweiz
Den danske trup
Målmænd
Kasper Schmeichel, Leicester City
Frederik Rønnow, Eintracht Frankfurt
Jesper Hansen, FC Midtjylland
Forsvar
Henrik Dalsgaard, Brentford
Daniel Wass, Valencia
Simon Kjær, Atalanta
Andreas Christensen, Chelsea
Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Fenerbahce
Joachim Andersen, Lyon
Jens Stryger Larsen, Udinese
Peter Ankersen, Genoa
Midtbane
Lasse Schöne, Genoa
Pierre-Emile Højbjerg, Southampton
Christian Eriksen, Tottenham
Lukas Lerager, Genoa
Philip Billing, Bournemouth
Thomas Delaney, Dortmund
Angreb
Robert Skov, Hoffenheim
Christian Gytkjær, Lech Poznan
Martin Braithwaite, Leganes
Andreas Cornelius, Parma
Kasper Dolberg, Nice
Yussuf Poulsen, RB Leipzig
Landstræner Åge Hareide havde ingen overraskelser i ærmet, da han offentliggjorde truppen med de 23 spillere, han satser på til EM-kvalifikationskampen mod Schweiz i næste måned.
Danmark møder lørdag 12. oktober Schweiz i en udsolgt Parken, og det er et vitalt opgør for begge hold i bestræbelserne på at indløse billetten til næste års VM.
Irland fører EM-kvalifikationsgruppe D med 11 point for fem kampe, Danmark har 9 point ligeledes for fem kampe, mens schweizerne er noteret for 8 point efter 4 kampe.
»Vi har gode muligheder for at vinde mod Schweiz«, lød det optimistisk fra Åge Hareide ved et pressemøde på Frederiksberg i København.
»Vi står foran en afgørende kvalifikationskamp mod Schweiz. Parken er udsolgt, og jeg tror ikke, at jeg behøver sige noget til spillerne for at få dem op at køre«, sagde landstræneren.
Landstræneren var tilbage efter at han havde måtte melde fra til kampene mod Gibraltar og Georgien med en knæskade, men han havde fulgt med i kampene fra sygesengen, forsikrede han på pressemødet.
Og resultatet med fire point for sejren over Gibraltar og den uafgjorte kamp mod Georgien var tilfredsstillende, sagde Hareide.
»Fire point giver to i snit, og med sådan et gennemsnit kvalificerer du dig til EM«, lød regnestykket fra landstræneren.
I forhold til de to kampe er Malmö FF-spillerne Anders Christiansen og Jonas Knudsen gledet ud af truppen.
Det har givet plads til Genoa-backen Peter Ankersen og Parma-angriberen Andreas Cornelius.
Tre dage efter kampen mod Schweiz spiller Danmark en testkamp mod Luxembourg på Aalborg Stadion, mens Schweiz og Irland tørner sammen i Genève.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Indersiden:
Norge skal have ny landstræner, men bliver det kongen af FCK eller træneren, DBU vil af med?
