Title: AGF_slar_FCK_pa_en_bragende_flugter_og_vinder_poka
Date: 2020-02-07
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
17.00
Badminton: DM, semifinaler
TV3 Sport
20.30
Fodbold: Gent-Anderlecht
1.05
Ishockey: Columbus-Detroit
TV3 Max
20.30
Fodbold: Frankfurt-Augsburg
Eurosport 1
13.55/19.55
Snooker: World Grand Prix
17.55
Skihop: World Cup
Eurosport 2
8.00
Cykling: Tour de Langkawi
12.00
Cykling: Tour of Saudi-Arabia
15.00
Cykling: La Comunidad Valenciana
21.00
Golf: AT&T Pebble Beach Pro-Am
Fodbold.
Omsider, tænker mange AGF-fans måske. Efter ti og et halvt år og 22 forgæves forsøg i Superligaen vandt AGF fredag eftermiddag igen en kamp mod FC København. Det skete ved træningsturneringen The Atlantic Cup i Portugal, hvor Mustafa Amini blev 1-0-matchvinder i tillægstiden, da han flugtede i nettet fra kanten af feltet og dermed sikrede AGF pokalen i en turnering, der også havde deltagelse af Brøndby og svenske Häcken. Styrkeprøven mellem Superligaens nummer 2 og 3 var sidste test, inden forårssæsonen indledes i den kommende weekend. Her spiller FCK fredag aften i Esbjerg, mens aarhusianernes næste søndag får besøg af Randers FC.
Overblik: Kommende kampe og stillingen i Superligaen
Tennis.
Det danske landshold for kvinder besejrede fredag efter et sandt drama Tunesien i Fed Cup i Helsinki, da den danske damedouble i sidste kamp formåede at levere et comeback og vinde 1-6, 6-2, 6-4. Dermed vandt Danmark 2-1 og rykker fra Europa/Afrika Gruppe II til Gruppe I.
Opgøret i tal:
Karen Barritza-Chiraz Bechri, 6-1, 6-4, Clara Tauson-Ons Jabeur, 4-6, 4-6 Emilie Francati/Maria Jespersen-Chiraz Bechri/Ons Jabeur, 1-6, 6-2, 6-4.
Badminton.
Hans-Kristian Vittinghus er første mand i DM-finalen i herresingle. Ved mesterskaberne i Aarhus besejrede det etablerede navn Magnus Johannesen i en tæt semifinale 21-18, 19-21, 21-10. I finalen Viktor Axelsen, der slog Jan Ø. Jørgensen 21-14, 21-8. I damesingle blev den første semifinale ligeledes en tæt affære. Julie Dawall Jakobsen sled sig til sejr mod Mia Blichfeldt med 18-21, 22-20, 22-20. Nu venter Line Christophersen eller Natalia Koch Rohde i finalen lørdag.
Du kan følge udviklingen i de øvrige DM-kampe her.
Fodbold.
Uroen ulmer i FC Barcelona efter nederlag torsdag aften i den spanske pokalturnering Copa del Rey til Athletic Bilbao. Der er nærmest spilleropstand og kritikken rettes mod sportsdirektør Eric Abidal, som havde langet ud efter unavngivne spillere i medierne. Først gjorde Lionel Messi indsigelser og nu er endnu en spiller fra øverst i hierarkiet på banen. »Denne klub får smidt nok lort efter sig udefra, så vi bør ikke smide lort efter hinanden internt«, siger Jordi Alba ifølge Reuters. »Abidal var en spiller, han er elsket af vores fans, og det er derfor, han burde vide, hvordan det er i et omklædningsrum, og hvad spillerne føler«, siger Alba.
Cykling.
Trods et mindre styrt 30 km fra mål havde sidste års hollandske sejrskonge Dylan Groenewegen overskud til at fyre en formidabel finish af på den 175 km lange 3. etape i Volta Valencia, og ligesom på 1. etape måtte landsmanden Fabio Jakobsen (Deceuninck-Quick Step) nøjes med at være tættest på at true Jumbo-Visma-rytteren i massespurten. Australieren Jack Haig (Mitchelton-Scott) overtog førertrøjen, men inden morgendagens kongeetape ligger syv ryttere endnu i samme tid i toppen af klassementet, eftersom der ikke opereres med bonussekunder i det spanske arrangement.
Cykling.
Magnus Cort var for anden dag i træk med helt fremme i Etoile de Bessèges, men selv om hans amerikanske EF-mandskab arbejdede hårdt undervejs for at hente dagens lange udbrud på 3. etape, lykkedes det lige netop ikke. To af deltagerne i offensiven holdt med nød og næppe feltet på afstand, og belgieren Dries De Bondt (Alpecin-Fenix) afviste i spurten tyskeren Georg Zimmermann, mens gårsdagens danske sejrherre måtte tage til takke med tredjepladsen som den hurtigste blandt forfølgerne. Franskmanden Alexys Brunel (Groupama-FDJ) fører stadig sammenlagt.
Cykling.
Efter en sejrspause på cirka 18 måneder lykkedes det i dag den 29-årige kontroversielle franske sprinter Nacer Bouhanni (Arkea-Samsic), at hjemføre den store gevinst på den 137 km lange 4. etape i Saudi Tour. Bouhanni var nemlig både først over stregen og erobrede løbets førertrøje 2 sekunder foran tyskeren Phil Bauhaus (Bahrain-McLaren) inden finalen i morgen. Det var franskmandens 66. sejr i karrieren og sæsonens første for hans ny arbejdsgiver Arkea-Samsic. 21-årige Andreas Kron (Riwal Readynez) er fortsat nr. 1 i ungdomskonkurrencen, ligesom han er nr. 8 i det overordnede klassement med et minus på 17. sekunder. I det hele taget har det danske 2. divisionsmandskab gjort sig positivt bemærket i styrkeprøven i Saudi Arabien, hvor det indtager andenpladsen i holdkonkurrencen blot et enkelt sekund efter Total Direct Energie og 33 foran Bjarne Riis’ NTT på tredjepladsen.
Fodbold.
Kvartfinalen blev ligesom for Real Madrids vedkommende også endestationen for Barcelona i den spanske pokalturnering, Copa del Rey. Den catalanske storklub tabte ude 1-0 til Athletic Bilbao på et mål Inaki Williams scoret godt to minutter inde i dommerens tillægstid. Ud over Athletic Bilbao skal Real Sociedad, Mirandes fra næstbedste række og Granada nu kæmpe om pokaltitlen. Det er første gang i 10 år, at hverken Real Madrid eller Barcelona er i semifinalen i Copa del Rey.
Golf.
Med en runde i fem slag under par er Benjamin Poke samlet på en 13. plads i European Tour-turneringen Handa Vic Open i Australien. Efter to runder er danskeren ni slag under banens par. Franskmanden Robin Sciot-Siegrist fører turneringen i 14 slag under par.
Fodbold.
Brasiliens forsvarende guldvindere er i overhængende fare for at misse kvalifikationen til de olympiske lege i Tokyo. Efter to uafgjorte kampe mod henholdsvis Uruguay og Colombia er brasilianerne piskede til at skulle besejre ærkerivalerne fra Argentina på søndag, hvis de vil indløse billetten til Japan. Uafgjort kan også kan også gøre det, men så skal opgøret mellem Urugay og Colombia ligeledes slutte uden vinder. Argentina er klar til Tokyo efter to sejre over Uruguay og Colombia.
Basketball.
Giannis Antetokounmpo, der i USA også bliver kaldt ’The Greek Freak’, var den helt store spiller, da Milwaukee Bucks slog Philadelphia 76ers 112-101 i den nordamerikanske NBA-liga. Grækeren lavede 36 point, 20 rebounds og 6 assist, og noget ligenende er ikke set i Bucks-historien siden legendariske Kareem Abdul-Jabbar i 1974 lavede 40 point, 21 rebounds og syv assist. Det var Milwaukees 12. sejr i de seneste 13 kampe. I topkampen i Western Conference vandt Houston Rockets 121-11 over Los Angeles Lakers. I den kamp scorede Russell Westbrook 41 point for Rockets.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers kom på scoringstavlen, da hans hold Winnipeg Jets vandt 4-2 over St. Louis Blues i den nordamerikanske NHL-liga. Den danske stjerne cementerede sejren med scoringen til 4-2. Alexander True blev noteret for en assist, da hans klub San Jose Sharks besejrede Edmonton Oilers 6-3.
Håndbold.
Med holdets 4. sejr på stribe - denne gang 33-29 over Skanderborg - banker fynske GOG for alvor på til top 3 i ligaen. Holdet er aktuelt på 4. pladsen blot et enhelt point efter Bjerringbro-Silkeborg. Emil Jakobsen med 9 og Lasse Møller med 7 mål var topscorerne for GOG.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
