Title: Airbnb_forbyder_fester_og_sætter_grænse_for_antal_
Date: 2020-08-22
Article Type: Rejser
Author: Fester i lejede Airbnb-boliger under nedlukning har skabt bekymring for smittefare i flere lokalsamfund.

Airbnb forbyder nu fester i deres boliger overalt i verden. Det sker i et forsøg på at overholde begrænsningerne for sammenkomster under coronapandemien.
Fremover må der derfor maksimalt bo 16 mennesker i en bolig, dog med få undtagelser for visse steder.
Det oplyser Airbnb i en erklæring, skriver britiske BBC.
»At indføre et globalt forbud mod fester og begivenheder er til gavn for folkesundheden«, skriver boligudlejningsportalen.
Fester i Airbnb-boliger under nedlukning har fået foreningen for Bed and Breakfast (B&B) i Storbritannien til at advare om, at festerne sætter lokalsamfundene i fare.
Foreningen oplyser, at den vil retsforfølge gæster og værter, der bryder reglerne.
Ifølge Airbnb forbyder 73 procent af portalens værter fester i deres boliger. Dog tillader nogle værter mindre fester såsom baby showers og fødselsdagsfejringer.
Airbnb erkender, at nogle gæster har valgt at »bringe bar- og klubopførsel med hjem til boliger, der nogle gange er lejet gennem vores platform«.
»Vi mener, at sådan en adfærd er utroligt uansvarlig. Vi ønsker ikke den type forretning. Enhver, der engagerer sig i eller tillader sådan en adfærd, hører ikke hjemme på vores platform«, skriver Airbnb videre ifølge BBC.
Airbnb oplyser i en mail til Ritzau, at portalen ikke har nogen tal på, hvor mange boliger i Danmark, der har husregler mod fester.
Den kan heller ikke oplyse, hvor mange der eventuelt vil blive ramt af loftet på 16 personer i Danmark.
Inden festloftet kom, havde boligportalen indført andre regler for værter og gæster som følge af coronakrisen.
Tidligere i august forbød Airbnb unge under 25 år i Storbritannien at leje hele hjem. Det skete efter succesfulde pilotforsøg i Canada og USA.
Ligesom andre aktører i rejsebranchen har Airbnb været hårdt ramt under pandemien.
Ikke desto mindre oplyste portalen i juni, at den havde oplevet en "opblomstring" i antallet af bookinger.
Og onsdag oplyste den populære udlejningstjeneste med base i San Francisco, at den har ansøgt amerikanske regulatorer om at blive børsnoteret.
Antallet af aktier samt pris er endnu ikke blevet fastsat, oplyste selskabet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ritzau
fortsæt med at læse
Herligt! Turisterne kommer igen. De skaber liv, kontakt og jobs. Men vi må ikke blive afhængige af dem
