Title: Aktivister_jubler_over_Taylor_Swifts_afbud_til_iko
Date: 2019-09-22
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske popstjerne Taylor Swift har trukket sig fra en aftale om at optræde i forbindelse med Australiens mest berømte hestevæddeløb, Melbourne Cup.

Dyrevelfærdsaktivister mener, at Swift har truffet beslutningen på baggrund af en kampagne på sociale medier mod galopvæddeløb.
Ifølge aktivisterne bliver galopheste udsat for en grusom behandling.
Godt 6500 personer har sat deres navn på en online underskriftsindsamling, der opfordrer Taylor Swift til at droppe arrangementet.
Det er ifølge sangerens bagland dog ikke det, der har udløst aflysningen.
»Ændringer i hendes asiatiske turnéplan gør det logistisk umuligt for hende at være der (i Melbourne, red.)« hedder det i en meddelelse lørdag fra hendes managementselskab ifølge nyhedsbureauet AFP.
Aktivisterne bag Kampagnen for Beskyttelse af Væddeløbsheste roser beslutningen.
»Presset på Taylor Swift for at aflyse var betydeligt«, skriver de på Facebook.
»Hendes fans ønskede ikke at se hende støtte dyremishandling. Selv om væddeløbsbranchen angiver planlægningsrod som årsag, så virker det på os, som om hun har reageret på opfordringerne«, skriver de videre om aflysningen ifølge AFP.
Siden 2013 er seks heste omkommet under Melbourne Cup.
Sidste år blev den irske hest CliffsofMoher aflivet på grund af en skade under løbet, der siden 1876 har været afviklet på den første tirsdag i november.
Grammy Award-vinderen blev tidligere denne måned annonceret som hovednavnet ved Melbourne Cup den 5. november. Taylor Swift var hyret til at synge to numre fra sit seneste album 'Lover'.
Væddeløbet promoverer sig som 'galopløbet, der sætter en nation i stå' og er for mange australiere en festdag, der kalder på elegant påklædning og en tur på pubben med venner og kolleger.
Den amerikanske megastjerne blev for nylig annonceret som det første topnavn til Roskilde Festivalen i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
En travl uge:
Taylor Swift langer ud efter Donald Trump og slår rekorder med storsælgende album
