Title: Aktivistforlag_far_litteraturpris_for_at_huse_den_
Date: 2020-03-20
Article Type: Bøger
Author: Forlaget Basilisk får Politikens Frit Flet-pris for sin indsats for danske og udenlandske bøger, som ikke er til at komme uden om.

Forlaget Basilisk får Politikens Frit Flet-pris for sin indsats for danske og udenlandske bøger, som ikke er til at komme uden om.
Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Det bliver forlaget Basilisk, som modtager årets Frit Flet-pris på 50.000 kroner. Den uddeles af Politikens litteraturredaktion og går hvert år til en aktør, som gør en markant forskel i litteraturens verden. Tidligere har bl.a. Niels Brunse modtaget den for sine Shakespeare-oversættelser. ​
Basilisk har bl.a. udgivet Jonas Eikas roman ’Efter solen’, som blev belønnet med Nordisk Råds Litteraturpris sidste år, og for et par måneder siden udkom den anmelderroste ’Penge på lommen’, første bind i Asta Olivia Nordenhofs syvbindsværk om ’Scandinavian Star’.
I motivationen for at give Basilisk Frit Flet-prisen indgår det, at Basilisk med sin utrættelige vilje til at nyudgive kvalitetsbøger og oversætte og udgive væsentlige udenlandske tekster er med til at ventilere dansk litteratur. At Basilisk er blevet et vigtigt korrektiv til de store forlags udgivelser. Og at Basilisk er blevet et vigtigt hjemsted for kritiske stemmer og tekster, som peger ud over den nuværende sociale orden.
Forlaget, som har til huse i en kælder i Nansensgade i København, har eksisteret siden 1983 og drives på aktivistmanér. Alt arbejde udføres ulønnet af medarbejderne, som består af digtere og forfattere, der har job ved siden af for at have til dagen og vejen. Oven i det redaktionelle og forlagsmæssige arbejde i øvrigt kommer det sociale. De omtaler selv Basilisk som en venne- og læsegruppe.
»Det handler om kærligheden til god litteratur og om det fællesskab, vi har, og det har vi kunnet prioritere, fordi vi ikke har skullet nå et bestemt økonomisk mål«, siger Majse Aymo-Boot fra Basilisk, som ved siden sit ulønnede arbejde på forlaget selv er udøvende forfatter og underviser.
Ud over at udgive ny dansk skønlitteratur er Basilisks profil præget af udgivelser af en mængde udenlandske bøger, som aldrig ville være udkommet i Danmark, hvis ikke folkene på forlaget havde fået øje på dem. Gennem årene har Basilisk udgivet mere eller mindre glemte tekster fra hele verden, som de store forlag aldrig ville have rørt ved.
Men Basilisk arbejder ikke kun med oversættelse og udgivelse. Forlaget spiller også en rolle som formidler af videnskabelige titler, ligesom det bestyrer en bogklub og samarbejder med Forfatterskolen om den årlige antologi med tekster af nyuddannede forfattere.
»Bogklubben som man kan komme i kontakt med via Basilisk hjemmeside, har også skabt et fællesskab med læsere, som er vigtigt for os«, siger Pejk Malinovski fra Basilisk.
Politikens Litteraturpris for 2019 gik efter en afstemning blandt avisens læsere for nylig til Dy Plambeck for romanen ’Til min søster’. Frit Flet-prisen, som blev indstiftet i 2013, uddeles af Politikens litteraturredaktion, og begge priser skulle have været uddelt ved en stor fest i Pressen, som er blevet aflyst på grund af coronakrisen.
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
