Title: Aktørerne_star_i_kø_for_at_overtage_det_Københavns
Date: 2020-08-28
Article Type: Byliv
Author: Efter 25 år har foreningen bag kulturcentret i det gamle kapel i Assistens Kirkegård indgivet en konkursbegæring.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Foreningen Kulturcentret Assistens, der i 25 år har drevet kulturaktiviteter i kapellet på den 260 år gamle Assistens Kirkegård i København, var fredag 21. august under konkursbehandling i Sø- og Handelsretten.
Konkursbegæringen skyldes dels dårlig økonomi, dels interne personstridigheder, som ifølge lokalmediet
MitNørrebro
bekræftes af såvel bestyrelsen som centrets leder, Gitte Lunding.
»Der har været nogle forsøg fra fjendtlige kræfter på at kuppe foreningen, og selv om det ikke lykkedes, har det sat sig nogle spor i medarbejdergruppen. Det er både trist og ærgerligt, og vi har skullet tilbagevise et hav af mærkelige rygter og ting i anonyme mails – 72 mails i alt, tror jeg – som nogen har sendt til Københavns Kommune. Heldigvis har alt herfra været snorlige«, siger Gitte Lunding til MitNørrebro.
Sagen blev behandlet på et møde i Københavns Kommunes kultur- og fritidsudvalg torsdag 13. august.
Af
referatet
fremgår det, at kapellet fremover kan bruges til kulturelle aktiviteter på samme vilkår som i dag, hvor det stilles huslejefrit til rådighed, svarende til et årligt tilskud på 390.000 kroner og et årligt driftstilskud på 300.000 kroner.
Københavns Kommune forventer at gennemføre en udbudsproces på seks måneder, og ifølge Viktor Melnikov, leder af Teater Kapellet, som tidligere har spillet forestillinger i det gamle kapel, står både han og flere andre aktører klar til at overtage.
»Vi er vist allerede forskellige ansøgere, der gerne vil bevare kapellet som et sted for kultur og dannelse i de unikke rammer midt på den historiske kirkegård, hvor man nærmest automatisk får dybde i sine eksistentielle eftertanker«, fortæller han til
Kristeligt Dagblad
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Tips til din sommer i København:
Her er store, gamle træer og meget mere albuerum end på Assistensen
Ibyen guider:
Her er 7 af Københavns helt særlige træer, du kan udforske på din gåtur
