Title: Aldrig_har_sa_mange_lægemidler_manglet_pa_apoteksh
Date: 2019-10-11
Article Type: Sundhed
Author: Et stigende antal danskere går forgæves på apoteket efter den medicin, lægen har ordineret. Problemet har mange forklaringer og skaber bøvl for patienter og personalet.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Hvis 100 danskere i dag går på apoteket, vil 2 af dem ikke straks få den medicin, som den praktiserende læge har ordineret.
Det viser et nyligt ministersvar til Folketinget på baggrund af data fra Danmarks Apotekerforening.
Medicinen er ofte i restordre, det vil sige, at de danske grossister, der forsyner apotekerne, af mange forskellige årsager ikke kan få medicinalfirmaerne til at sende et konkret lægemiddel til Danmark.
»Vi har de senere år oplevet et stigende antal tilfælde af, at medicin går i restordre«, siger Anne Kahns, formand for Danmarks Apotekerforening.
I foråret advarede både grossister og apotekerne Lægemiddelstyrelsen om et stigende problem med restordrer. Siden har Lægemiddelstyrelsen holdt møder med aktørerne, og tirsdag i denne uge indkaldte styrelsen så til stormøde i slutningen af oktober.
Fakta
Lægemidler i restordre
Kilde: Lægemiddelstyrelsen
Danmarks Apotekerforening, Lægeforeningen og Lægemiddelstyrelsen understreger samstemmende, at problemet med lægemidler i restordre – hvor firmaer ikke kan eller vil levere til det danske marked – vokser.
De understreger dog også, at det overordnet set skaber mere bøvl for patienter og personalet, end det udgør en egentlig fare for patientsikkerheden.
Lægemiddelstyrelsen påpeger også, at det ikke er et rent dansk problem, men globalt.
»Det er korrekt, at vi har set en stigning i antallet af forsyningssvigt i år, ikke kun i Danmark, men i hele Europa. Uden at forklejne patienters oplevelser, hvis ikke de kan få det præparat på apoteket, som de er kommet for at hente, så er Danmark faktisk et af de europæiske lande, der er mindst ramt af problemer med restordrer«, siger Thomas Senderovitz, administrerende direktør i Lægemiddelstyrelsen.
Styrelsen understreger også, at der ikke er én samlet forklaring, men »en lang liste af forklaringer for hver eneste pakning i restordre, så det er ikke så ligetil at løse«.
Langt de fleste borgere, der ikke kan få det ønskede lægemiddel, de er kommet efter, kan nemlig ofte få enten en identisk kopi af det ønskede præparat blot i en anden størrelse pakning eller efter aftale med lægen en anden dosis, indtil medicinen igen er på markedet. Kun for ganske få præparater findes der ingen alternativer.
Ifølge en opgørelse fra Lægemiddelstyrelsen findes der omkring 11.560 forskellige lægemiddelpakninger på det danske marked.
I august var cirka 580 pakninger i restordre. Heraf var der cirka 40 pakninger, hvor patienten hverken kunne få et kopipræparat, det ønskede præparat i en anden form/dosis eller et tæt medicinsk alternativ.
»Det er kun i et mindre antal pakninger, hvor lægen skulle finde en helt anden form for medicinsk behandling eller ingen behandling end den ellers ønskede. Det er ikke for at minimere problemet, men for at sætte proportionerne på plads«, siger Thomas Senderovitz.
Apotekerforeningen er enig i, at personalet i langt de fleste tilfælde dagen efter kan have skaffet det præparat, der ikke lige er på apotekets lager, men som kan ligge på grossistens lager. Eller også er den nationale restordre blot af få dages varighed.
»Det kan de fleste borgere godt vente på, men problemet er selvfølgelig stort for de patienter, hvor restordren er kritisk, og det er umuligt at skaffe den medicin, som de skal bruge«, siger Anne Kahns, formand for Danmarks Apotekerforening.
Lægeforeningen har siden foråret forsøgt at skabe opmærksomhed om problemet.
»Det her er et væsentligt og voksende problem, vi skal tage alvorligt. Jeg får i stigende grad henvendelser fra kolleger, der har udskrevet et præparat, som patienterne ikke kan få, når de står på apoteket, og hvor apoteket ikke kan svare på, hvornår medicinen kommer igen. Det giver besvær for os læger, for apoteket og især for patienterne, der kan blive utrygge«, siger praktiserende læge Tue Flindt Müller, formand for Lægeforeningens lægemiddeludvalg.
Restordre kan skyldes en for lille produktion til verdensmarkedet, færre fabrikker, produktionsfejl, mangel på de kemiske råstoffer eller problemer med at opfylde EU’s nye sikkerhedskrav til lægemiddelpakninger, så forfalskninger undgås.
Problemet med restordre er mest udbredt for den apoteksmedicin, der ikke længere er patenteret. Når et lægemiddel ikke længere er patenteret, må andre firmaer sælge identiske kopier, og det får prisen til at falde drastisk.
I Danmark skifter priserne hver 14. dag, og tilskud sættes efter det billigste alternativ af præparatet. Det har sikret Danmark EU’s næstlaveste medicinpriser efter Holland og er en del af den nationale danske forklaring på problemet.
»Som forbruger har vi heldigvis lave medicinpriser, men en af bagsiderne er, at prisen kan være konkurreret så langt ned, at virksomheder oplever, at det ikke er lønsomt at markedsføre deres præparat i Danmark«, siger Thomas Senderovitz.
Lægeforeningen har foreslået et system, så de praktiserende læger ved ordination i klinikken kan se på deres computerskærm, hvis et ønsket præparat er i restordre.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Det er ikke livstruende, men:
»I øjeblikket må jeg give mine patienter en dårligere behandling«
Syge går forgæves efter hæmoride-creme og andet medicin på apoteket
