Title: Alice_de_Champfleurys_kogeskole_Kapitel_5_Sadan_
Date: 2019-11-14
Article Type: den ultimative salatdressing
Author: Gulerødder kan skærpe dine dyriske sanser. Med ingefær og citron – eller er du til hvidløg? Her kan du lære at lave den nemmeste og billigste sprøde forret for næsten ingen penge.

»Spis dine gulerødder op, så får du lyserøde kinder og skarpt syn ligesom kaninerne!«.
Jeg kan se de revne gulerødder for mig på den lyseblå tallerken og høre ordene. Hvem fortalte mig det? Nogle voksne mennesker, min mor måske. Det er også underordnet, men én ting er sikker, kaninens ’skarpe øje’ brændte sig fast i min bevidsthed til den dag i dag. Det, at man kunne se særlig skarpt om natten, ligesom kaninerne kan det, udviklede sig for mig til, at man måske også kunne forvandle sig til en kanin, hvis man bare spiste gulerødder nok. En tanke, jeg ikke kunne slippe.
Måske var mit største ønske i en tid at blive til en af de mange små kaniner, som min mor og jeg så springe frit omkring fra vejkanten ud på markerne, når hun kørte mig i skole. Eller blive en af Beatrix Potters kaniner, som sprang rundt i den engelske køkkenhave og gemte sig mellem kål- og gulerodsrækkerne ... At være en hoppende kanin i det frie liv!
Spred glæde med bedre mad
København
er med sin sprudlende madscene og verdensklasserestauranter på få år blevet en kulinarisk metropol. Men til forskel fra eksempelvis franskmændene har de færreste af os den kulinariske tankegang med hjemmefra – fra vores egen madlavning.
Det råder vi nu
bod på. Glæd både familien, dine middagsgæster og dig selv med simpel og god mad tilberedt med sanselighed og kærlighed. Det er hverken svært eller dyrt.
Første kapitel
i kogeskolen var
den ultimative salatdressing
, andet kapitel den aromatiske
ratatouille
, tredje kapitel
den sanselige artiskok
, fjerde kapitel
den intense tomatsauce
. Dette er femte kapitel.
Sjette kapitel
kommer i næste uges udgave af Ibyen Weekend.
Da jeg som teenager kom til Danmark og forsøgte mig i et par år på et dansk gymnasium, gik alle piger i gulerodsbukser (som det hed), en stor hjemmestrikket sweater, som de havde strikket i timerne, og havde altid en gulerod i hånden, de kunne gnave i. Sådan skulle en smart, sund dansk gymnasiepige se ud, og sådan en ville jeg også være.
Så jeg lærte at strikke, fik lavet mig en stor sweater i meget løse masker, ønskede mig et par af de berygtede bukser til min fødselsdag og havde trofast gnavegulerødder med i skolen.  Indtil jeg fandt på et andet look, som man nu gør i den identitetssøgende teenagetid.
Men revne gulerødder kunne jeg lide, om jeg var 5 eller 15, og de hørte til barndommens faste madrepertoire. Den store og ekstremt larmende 70’er-Moulinex-køkkenmaskine blev med jævne mellemrum stillet op på køkkenbordet og  så gik min mor ellers i gang med at presse det ene stykke gulerod efter det andet ned, og som kom ud af en metallisk roterende cylinder i form af orange revne strimler for til sidst at dumpe ned i en stor skål.
Alice de Champfleury
Født og opvokset
i Frankrig, har boet 38 år i Danmark og bor i dag i Paris.
Filminstruktør
, forfatter og tegner.
Har bl.a.
illustreret børnebogen ’Kiko den syngende hund’, digtsamlingen ’Den lille blå serviet’, skrevet, tegnet og instrueret tegnefilmene ’Ernst’ og instrueret filmen ’Sol skin’.
Revne gulerødder hører til den klassiske franske forret
crudité
(råkost). Med en presset appelsin og et skvæt citron lavede min mor børneudgaven.
Den voksne udgave bestod af de revne gulerødder med olivenolie, citron, fintsnittet hvidløg og hakket persille på toppen. Salt og peber. Den særlig gode trio – olivenolie, hvidløg og citron – kan sammen med gulerødderne noget særligt. Kan de revne gulerødder med dressingen få lov til at stå lidt og lagre en times tid, smager de endnu bedre.
Gulerødder er geniale, rå, stegte, dampede og kogte. Revet, i skiver, hele eller flækkede. De spises sprøde, al dente eller bløde. De er saftige og søde og giver straks spræl i resten af maden.
Det er nu en anden gulerodstilberedning, jeg her vil præsentere jer for. En, som jeg selv er blevet vild med at lave, meget nem og hurtig at lave, sprudlende frisk at servere og spise.
Du kan snildt tilføje hvidløg med, som giver en fantastisk lethed og spiller op imod gulerodens sødme, som nogle gange godt kan blive tung, når den steges eller koges. Det har jeg gjort her.
Men med samme princip kan du variere og eksperimentere med andre krydderier, eksempelvis spidskommen og hvidløg. Men jeg synes selv, at denne citron og ingefær-udgave har en forførende delikat lethed.
Til 2-3 personer
Olivenolie
5-6 gulerødder
En stump frisk ingefær
1 økologisk citron
Salt og peber
Vask ca.
5-6 gulerødder, skrab dem, eller skræl dem, alt efter hvor meget jord der er på dem. Tag en – god – skræller, og skræl nu guleroden ved at trykke lidt ned, så du får en flot lang, flad strimmel. Bliv ved med at lave stimler fra samme sted, som efterhånden bliver flad og nemmere at have med at gøre. Fortsæt, til din gulerod næsten er væk, og på samme måde med de næste gulerødder, så du til sidst har en passende bunke papirstynde brede gulerodsstrimler.
Riv lidt
frisk ingefær (4-5 riv), og pres en citron.
Varm et
tyndt lag olivenolie i en tykbundet gryde op på lavt blus.
Kom gulerødderne
i, lad dem stege blidt i et halvt minuts tid, mens du rører rundt.
Kom det revne
ingefær og citronsaften i, og rør. Riv 2-3 riv af citronskallen i også. Rør rundt i 2-4 minutter mere, smag på det undervejs. Gulerodsstrimlen skal være lidt blød, men stadig være al dente.
Smag til
med salt og peber.
Server gulerødderne
som snack til aperitif, som forret eller som tilbehør til stort set hvad som helst.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
