Title: Alle_er_sure_efter_Donald_Trumps_brug_af_en_Nickel
Date: 2019-10-04
Article Type: Kultur
Author: Først blev bandet fornærmet. Så blev Trump-tilhængere sure. Og også Nickelbacks fans er utilfredse i sagen om en meme, hvor en Nickelback-sang blev brugt til at mobbe Joe Biden.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Efter at Donald Trump har delt en kort video, hvor en Nickelback-sang bliver brugt til at komme med ikke-underbyggede anklager mod demokraten Joe Biden, er videoen nu ikke længere tilgængelig.
Twitter har fjernet den af copyrightmæssige årsager, skriver CNN.
I videoen ser man et fotografi, der skal bevise, at Joe Biden taler usandt om sin viden om sønnen Hunter Bidens arbejde i den ukrainske energi-industri – en industri, der har været ramt af korruptionssager. Fotografiet er klippet ind i en musikvideo til sangen ’Photograph’ fra 2005 med det canadiske rockband.
Først blev Nickelback sure. På grund af overtrædelse af copyright fjernede Twitter herefter videoen (
den kan dog stadig ses rundt omkring på internettet)
.
Så blev Donald Trumps fans sure. I et tweet, der spiller på både Donald Trumps slogan ’Make America Great Again’ samt det faktum, at Nickelback ofte bliver beskrevet som dårlig smag eller måske endda
’kongerne af corny’
, skriver Trump-støtten Matt Batzel:
»Få Amerika til at hade Nickelback igen«.
Så var der nogle af Nickelbacks fans, der blev sure. Hvis altså ikke de var sure i forvejen over at se deres idoler blive brugt politisk.
»Jeg er træt af at se dem blive brugt som en joke«, siger Nickelback-entusiast
Coralee Steele, 40 år, til The Guardian
.
Retfærdigvis er der også nogle, der synes, det var godt, at verden i et kort øjeblik gav Nickelback ny opmærksomhed. Eksempelvis Steven Ward, der står bag en af bandets fansider på Twitter. Han siger til The Guardian:
»I de seneste år har deres albums måtte kæmpe lidt. Det er rart at se Nickelback i medierne igen«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Canadisk rockband synger om kvindeproblemer
