Title: Alle_rejser_til_Storbritannien_frarades
Date: 2021-01-03
Article Type: Rejser
Author: Udenrigsministeriet fraråder fra 4. januar alle rejser - inklusive forretningsrejser - til Storbritannien.

Fra midnat frarådes alle rejser til alle dele af Storbritannien, herunder også erhvervsrejser.
Det skriver Udenrigsministeriet søndag aften i en opdatering af rejsevejledningerne.
Det sker på grund af den mere smitsomme variant af coronavirus, som har spredt sig i Storbritannien, og som også har spredt sig til Danmark.
»Fra den 4. januar klokken 00.00 fraråder vi alle rejser, herunder også erhvervsrejser, til hele Storbritannien på grund af den særligt smitsomme covid-19-virusvariant i Storbritannien, samt for at forhindre yderligere spredning af denne variant i Danmark«.
Samtidig forlænges indrejseforbuddet for rejsende fra Storbritannien, der ikke har statsborgerskab eller bopæl i Danmark, frem til 17. januar.
Danske statsborgere og personer med bopæl i Danmark må dog fortsat rejse ind i Danmark.
Regeringen indfører fra 4. til 17. januar desuden et flyveforbud mod flyvninger med personer fra Storbritannien, som ikke har fået foretaget en coronatest.
Det bliver således et krav, at alle, der rejser ind i Danmark fra Storbritannien, skal kunne fremvise en negativ coronatest.
Testen må ikke være taget mere end 24 timer før afrejse.
I rejsevejledningerne opfordrer Udenrigsministeriet dog kraftigt danske statsborgere i Storbritannien til slet ikke at rejse til Danmark frem til 17. januar.
Hvis man alligevel rejser hjem til Danmark, gælder der desuden en række opfordringer til test og isolation.
»Hvis du kommer hjem til Danmark fra en rejse til Storbritannien, opfordres du kraftigt til at lade dig teste i lufthavnen og undgå at benytte offentlig transport fra lufthavnen til din destination«, lyder det.
»Desuden opfordres du kraftigt til at gå direkte i selvisolation ved ankomst og følge retningslinjerne om selvisolation i ti dage. Selvisolationen kan afbrydes efter ti dage, eller hvis du får et negativt testresultat på en test, der bliver taget tidligst fire dage efter ankomst«.
fortsæt med at læse
Ny virusmutation bekymrer forskere:
»Om lidt vil den være over det hele«
Johnson overvejer nye tiltag for at bremse aggressiv mutation
Heunicke:
Smitsom virusvariant kan medføre nye restriktioner
