Title: Alt_om_danskernes_sexliv_Ga_pa_opdagelse_i_verdens
Date: 2019-10-27
Article Type: Sundhed
Author: Projekt Sexus er den største undersøgelse nogensinde af en befolknings sexvaner. Flere end 62.000 danskere har blotlagt livet på lagnerne og deres seksuelle drømme, lyster og frustrationer. Rapporten udkommer officielt i morgen, men allerede nu kan du gå på opdagelse i nogle af resultaterne.

Signe Thomsen
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Vil du gerne vide, hvor mange danskere der har dyrket sex med over ti personer? Hvor mange der har haft vaginalt samleje den seneste uge? Hvor mange mænd og kvinder der har været deres nuværende partner utro?
I morgen udkommer
’Sex i Danmark’
– en moppedreng af en rapport på 765 sider, der afdækker stort set alt om danskernes sexliv. Onanivaner, pornoforbrug, seksuelle problemer, kønsidentitet, forskellige former for seksuelle erfaringer eller mangel på samme, sexlyst, og hvad vi laver med hinanden i sengen, er blot nogle af de emner, forskerne bag har undersøgt.
Serie
Vores sexliv
Sex er vigtigt for langt de fleste danskere livet igennem. Nu kortlægger verdens største undersøgelse vores sexvaner, præferencer og erfaringer – alt fra onani og porno til kønsidentitet, antal partnere, ubalancer i parforholdet og egentlige sexproblemer.
I en ny serie portrætterer Politiken sex i Danmark. Se
her
, om dit sexliv ligner andres.
Rapporten er det fysiske bevis på det enorme, flerårige arbejde lavet af Projekt Sexus, hvor forskere fra Statens Serum Institut og Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet på Aalborg Universitet har spurgt 62.675 danskere om deres seksualitet. I alt har hver deltager svaret på næsten 200 spørgsmål.
»Vi kan se, at sex og et velfungerende sexliv er en generel trivsels- og sundhedsfaktor for mennesker. Det her er sundhedsoplysning, hvor vi bliver klogere på relationen mellem sex og vores sundhed«, forklarer overlæge og projektleder for Projekt Sexus Morten Frisch.
Professor i sexologi Christian Graugaard er den anden hovedmand bag rapporten. Han mener, at det er vigtigt, at danskerne får et detaljeret indblik i sexlivet, så myter og fordomme kan manes i jorden.
»Sex er et grundelement i langt, langt de fleste menneskers idé om det ’det gode liv’. Alligevel har vi indtil nu vidst forsvindende lidt om, hvad pokker seksualitet egentlig er for en størrelse i dagens Danmark, hvilke facetter den rummer, hvilke problemer der findes derude. Hvem der gør hvad med hvem, og hvor ofte«, siger han om baggrunden for at gennemføre det omfattende studie.
Så har sex din interesse, så er det nu, du skal følge med.
Politiken bringer fra i dag og hele den kommende uge en lang række artikler om danskernes sexliv med udgangspunkt i det gigantiske Projekt Sexus.
Gå i første omgang på opdagelse
her
, hvor vi har samlet 30 af de mest opsigtsvækkende resultater.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Se alt om sexlivet for de 15-24-årige:
Ingen dyrker så meget sex som jer
Se alt om sexlivet for de 25-34-årige:
Ingen søger så meget efter sexpartnere på nettet som jer
Se alt om sexlivet for de 35-44-årige:
Ingen har set så meget porno som jer
