Title: Alternativ_til_Trump
Date: 2020-03-04
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Biden skal genoplive den amerikanske drøm.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det tog sin tid, og vejen har ikke just været snorlige.
Men med sin overbevisende sejr ved primærvalgene i USA tirsdag er tidligere vicepræsident Joe Biden nu den klare favorit til at blive demokraternes præsidentkandidat til valget i november.
Det er der god grund til at glæde sig over, både for USA og Europa. Biden kan være den samlende skikkelse, som både USA og demokraterne har brug for.
Under Donald Trump er USA blevet en slags global bølle, en supermagt, der bruger sin enorme styrke til at vinde kortsigtede taktiske fordele og undergraver hele det internationale system, som de selv har opbygget. Trump trives tydeligvis i kaos – det har præget hele hans karriere – men for både USA og dets allierede er det ødelæggende og undergravende.
Kan Biden besejre Trump og få USA tilbage som et solidt anker for den globale verdensorden, vil det være en lykke. Men kan Joe Biden så slå Trump? Let bliver det ikke, men Bidens talrige delstatssejre tirsdag og den store valgdeltagelse viser, at han kan mobilisere vælgerne og samle en ret bred politisk og vælgermæssig koalition.
Men for at besejre Trump må både Joe Biden og demokraterne indse, at Trumps valgsejr i 2016 ikke kom  af ingenting.
Uligheden i USA er eksploderet i de senere årtier. Millioner af amerikanere er uden sundhedsforsikring, og 50 millioner amerikanere lever i fattigdom. Den amerikanske infrastruktur hænger i laser og den sociale mobilitet er stærkt reduceret. Det er lettere at realisere den amerikanske drøm med at gå fra bunden af samfundet til toppen i Kina, end det er i det nuværende USA.
Den forståelige vrede og frustration, det har vakt i mange dele af USA, bragte Donald Trump til magten og har også været central for Sanders’ præsidentkampagne.
Så selv om det nu tyder på, at Bernie Sanders ikke bliver demokraternes præsidentkandidat, vil det være uhyre klogt af Biden at lytte til de unge vælgere, der under valgkampen er flokkedes til Sanders.
Der er noget helt grundlæggende galt i den amerikanske samfundskontrakt, der i al for høj grad favoriserer dem, der i forvejen har mest. Det er den samfundskontrakt og balance mellem rige og fattige, som Biden og demokraterne skal genopfinde til en globaliseret og højteknologisk økonomi. Det var det, som Hillary Clinton aldrig forstod i 2016, og som kostede hende magten.
Tirsdag var en god dag for det amerikanske demokrati. Ikke blot fordi Bidens midtsøgende vej vandt, men også fordi det understregede, at man faktisk ikke kan købe sig til magten. Multimilliardæren Mike Bloomberg brugte halvanden milliard kroner på sin kampagne, men vandt kun Amerikansk Samoa.
Nu skal demokraterne hurtigst muligt samle sig om den store, svære opgave: at vinde præsidentvalget.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
