Title: Alternativet-borgmester_overvejer_at_forlade_sit_k
Date: 2020-03-03
Article Type: Danmark
Author: Fanøs borgmester melder nu ud, at hvis Josephine Fock forlader Alternativet, vil hun stærkt overveje det samme.

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Artiklen er opdateret 3. marts klokken 14.40 med citater fra Fanøs borgmester, Sofie Valbjørn.
Alternativet har i den grad været i internt stormvejr de seneste uger.
Hårde anklager har ramt den nyvalgte leder, Josephine Fock, mens prominente folk har forladt deres poster.
Nu meddeler Alternativets borgmester på Fanø, Sofie Valbjørn, at hun heller ikke nødvendigvis har en fremtid i partiet.
»Hvis det her personfnidder på Christiansborg ender med, at vores nyvalgte politiske leder trækker sig, så har jeg meget svært ved at se mig selv fortsætte i partiet«, siger Sofie Valbjørn til
Radio4
.
Ifølge Sofie Valbjørn er modstanden mod Josephine Fock direkte at gå imod, at et flertal ønskede hende som leder.
»Det, der sker i Alternativet, er ikke i overensstemmelse med de værdier, jeg har meldt mig ind i partiet for. Medlemsdemokratiet skal tages meget alvorligt. Vi skylder os selv at respektere og anerkende demokratiet og den proces, der har været i valget af ny leder«, siger Sofie Valbjørn til Politiken.
Valbjørn har sammen med kulturborgmesteren Franciska Rosenkilde i København de eneste borgmesterposter for partiet.
Fanøborgmesterens udmelding kommer efter en række anklager mod Alternativets nyvalgte leder, Josephine Fock. Anklagerne bygger på, at den nye leder skulle have haft en meget voldsom opførelse i sin tid i Folketinget fra 2015 til 2018.
At anklagerne kommer frem nu, mener Sofie Valbjørn, er besynderligt. Hun anser det som et udtryk for, at nogle i partiet er utilfredse med, at Fock løb med formandsposten.
Borgmesteren mener, at man ikke kan sætte lighedstegn mellem tiden dengang og Josephine Focks person nu.
»Det har jo tidligere været nævnt i medierne, at der dengang var en grænseoverskridende adfærd. Der var generelt en usund kultur. Josephine Fock har anerkendt, at hun ikke har talt ordentligt. Det er det første skridt i at tale om tingene«, siger Sofie Valbjørn og fortsætter:
»Man kunne have håndteret det her ved at kontakte vores dialogråd istedet for at gå til pressen anonymt. Så længe det foregår sådan, er det rigtig svært at gøre noget ved. Det er ikke en måde at løse det på«.
Hun stemte tilbage i februar selv på Josephine Fock, men afviser at det har noget med sagen at gøre.
»Det handler ikke om, om jeg har stemt på hende eller ej. Det har intet med det at gøre«, siger Sofie Valbjørn.
Stridighederne begyndte for alvor, da
Information
i forrige weekend bragte en artikel med flere anonyme kilder, som berettede, at Josephine Fock har overfuset og rusket i ansatte og frivillige, dengang hun var medlem af folketinget.
Selv har den nye partileder afvist at have rusket i nogen, men hun indrømmer, at perioden var turbulent.
Partiets hovedbestyrelsen har efter et møde med Josephine Fock udtrykt fuld tillid til partilederen. Men anklagerne har alligevel sat røre i andedammen.
Blandt andet har medstifter af partiet og tidligere kulturborgmester i København Niko Grünfeldt meldt sig ud af partiet. Og mandag var den tidligere partileder Uffe Elbæk hasteindkaldt til møde med Alternativets bestyrelse i Københavns Storkreds, hvor han er valgt ind.
7. marts holder hovedbestyrelsen et ekstraordinært møde. Her vil bestyrelsen træffe en endelig afgørelse omkring anklagerne mod Josephine Fock.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Måske skal Alternativet bare dø
Tilfreds Alternativet-bestyrelse: Vi værdsætter Elbæks åbenhed
Det ømme punkt:
Hvorfor advarede du først mod Fock, efter at hun var blevet valgt, Elbæk?
