Title: Alternativet_har_valgt_ny_politisk_ordfører
Date: 2020-02-04
Article Type: Politik
Author: Alternativet er »enige hele vejen igennem«, siger ny politisk leder, Josephine Fock.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Marie Nissen
Journalist
Torsten Gejl er ny politisk ordfører for Alternativet. Det har folketingsgruppen netop afgjort.
Han afløser Rasmus Nordqvist, der trak sig i går, efter at han kun blev nummer tre i kampen om at blive partiets nye formand. Den post gik i stedet for til Josephine Fock.
»Det har simpelthen været så dejligt for mig at få lov at møde alle folketingsmedlemmerne, og vi har haft en god, lang drøftelse om det mere konkrete, fremtiden og lidt om det strategiske. Og vi er simpelthen enige hele vejen igennem«, sagde Fock, da hun kom ud fra gruppemødet.
Den nyvalgte politiske ordfører fortalte efter mødet, at det er en post, han »er fantastisk stolt over«.
»Jeg overtager den jo fra Rasmus Nordqvist, som har vist, hvordan man gør sådan noget. Jeg skal jo kunne udtale mig 360 grader om vores politik ud fra vores værdier og ud fra vores manifest. Det glæder jeg mig sindssyg meget til. Vi har haft så fedt et møde, og vi har stillet et super hold, som kan møde Josephine Fock i en fælles ledelse og løfte det her parti«, sagde Torsten Gejl.
Han var en af dem, der bakkede Rasmus Nordqvist op i kampen om at blive leder for Alternativet, men at det nu er Josephine Fock, han skal arbejde sammen med, det er ikke et problem.
»Sådan er politik. Jeg synes, Rasmus Nordqvist er en sindssyg dygtig leder, og jeg er glad for, at jeg pegede på ham, men medlemmer har givet Josephine Fock et kanon mandat. Hun er sindssyg dygtig, og jeg glæder mig meget til at samarbejde med hende«, sagde Torsten Gejl.
På mødet er det også besluttet, at Susanne Zimmer er ny gruppeforperson. Den daglige ledelse består udover Josephine Fock og Torsten Gejl også af Sikandar Siddique. Dermed er Nordqvist og tidligere politisk leder Uffe Elbæk helt ude af ledelsen.
Ifølge Rasmus Nordqvist var der »god enighed« om, at Torsten Gejl skulle være ny politisk ordfører.
»Jeg er sikker på, at det bliver rigtig godt«, sagde han på vej ud.
Folketingsgruppen havde på forhånd bakket op om Nordqvist som politisk leder. Udover hans exit som politisk ordfører har også Leila Stockmarr, talsperson for Alternativets hovedbestyrelse, trukket sig fra sine poster efter lørdagens valg.
På vej ind på gruppemødet blev Josephine Fock spurgt, hvad hun mener om den modtagelse, hun har fået.
»Personligt vil man jo altid gerne modtages meget, meget hjerteligt, sådan er det jo, men der er ikke noget at sige til det. De har alle sammen haft et ønske om, at det skulle blive Rasmus. Derfor skal de også lige – det er helt menneskeligt – fordøje skuffelsen, det kan jeg sagtens forstå«, svarede hun.
Er det en drømmestart?
»Det ved jeg ikke, om det er. Jeg tror, at det, vi skal i gang med nu, er sindssygt hårdt arbejde i forhold til at få forklaret danskerne, hvad det er, Alternativet står for, hvad det er, vi kan, hvilken seriøs politik vi har. Og det glæder jeg mig rigtig, rigtig meget til, også i samarbejde med folketingsgruppen«.
Flere har været ude og så tvivl om, om du har opbakning i din folketingsgruppe. Har du det?
»Jeg har opbakning nu, jeg er blevet valgt af medlemmerne med et stort flertal. Jeg tror godt, jeg kan sige, at jeg har opbakning til at være ny politisk leder«.
Ja, af medlemmerne, men hvad med din folketingsgruppe?
»Der tror jeg bestemt, at vi får klinket skårene nu her i forhold til starten, og så får vi et rigtig godt samarbejde fremad. Det er det eneste, jeg ønsker mig, og det er jeg helt sikker på, at det er også det eneste, de ønsker sig, for det er jo Alternativets bedste«.
Tidligere folketingsmedlem Pernille Schnoor har efter valget af Josephine Fock beskrevet hende som en hård leder, der har været med til at skabe konflikt på Alternativets grønne gang på Christiansborg. Den udlægning kan Fock ikke genkende.
»Den udlægning er jeg selvfølgelig ikke enig i. Vi havde nogle problemstillinger på det tidspunkt, vi havde nogle konflikter om, hvordan vi håndterede nogle personalesager. Så jeg er ikke en, der opsøger konflikter, jeg er ikke en, der laver konflikter. Men jeg går ikke af vejen for en konflikt, hvis jeg mener, der er en problemstilling, som skal løses og ikke fejes ind under gulvtæppet«, sagde hun.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Elbæks sidste 7 døgn som partileder:
»Det er ved at gå op for mig dybt inde i hjertet, at det snart er slut«
Fock forstår Nordqvist:
Han fik et dårligere valg, end han havde ventet
Rasmus Nordqvist trækker sig som politisk ordfører i Alternativet to dage efter nederlaget til Fock
