Title: Alvorlige_mangler_i_nyt_vurderingssystem
Date: 2020-09-03
Article Type: Danmark
Author: På flere områder er arbejdet slet ikke gået i gang. Det nye system kan hverken sagsbehandle, udsende vurderinger eller behandle klager.

Hans Drachmann
Journalist
Der er alvorlige mangler i det stærkt forsinkede nye vurderingssystem, som skal foretage vurderinger af 1,7 millioner ejerboliger og 500.000 erhvervsejendomme og udlejningsejendomme i de kommende år.
På flere områder er arbejdet med det samlede system slet ikke gået i gang. Det gælder for eksempel sagsbehandlingen og udsendelsen af vurderinger af ejerlejligheder og sommerhuse, ligesom arbejdet med systemet, der skal modtage klager fra boligejere, slet ikke er påbegyndt.
Andre dele af det nye komplicerede it-system til foreløbigt 4,7 milliarder kroner er forsinket eller under stadig udvikling. Således arbejdes der stadig på at udvikle den del af systemet, der skal gøre det muligt at udsende vurderingerne af de »simple parcel- og rækkehuse«.
Samlet set er man slet ikke gået i gang eller nået i mål med seks ud af ni centrale opgaver i det nye system. Det fremgår af den orientering, som partierne bag det politiske forlig om nye ejendomsvurderinger og boligskatteregler onsdag aften fik udleveret som led i en orientering fra skatteminister Morten Bødskov (S).
»Jeg er overrasket over, at der er så mange udeståender«, siger Henning Boye Hansen, der er chefkonsulent i revisionsfirmaet BDO, men tidligere har arbejdet ti år i skattevæsenet som skatterevisor.
De nye vurderinger skulle være udsendt i disse måneder, men problemerne fik onsdag aften skatteminister Morten Bødskov til foreløbigt at udsætte udsendelsen med et års tid frem til »sommeren 2021«. På mødet stod det klart, at det ikke ville blive tidligt, men snarere sent på sommeren.
Og det er slet ikke sikkert, at denne sjette udsættelse af de nye ejendomsvurderinger bliver den sidste. Skatteministeren vil nemlig ikke længere nøjes med de oplysninger, han får fra sine embedsmænd og de konsulenthuse, der arbejder med det nye system. Han vil have en vurdering fra en ekstern gruppe af eksperter, før han i begyndelsen af 2021 lægger sig fast på en ny tidsplan.
»Projektet har udviklet sig så kritisk, at jeg mener, forligskredsen har brug for rådgivning fra nogle, som hverken er en del af forvaltningen eller de konsulenthuse, der udvikler på systemet«, udtalte Morten Bødskov onsdag aften.
Den konservative skatteordfører, Mona Juul, vurderer ud fra orienteringen, at det nye it-system slet ikke er i stand til at foretage vurderingerne endnu.
»De siger, at der er problemer med at teste vurderingerne, men i min verden er test en del af udviklingen af et system. Derfor kan man ikke få vurderingerne på plads, hvis man ikke kan teste dem«, siger Mona Juul.
Skatteministeriet har også forklaret forsinkelsen med, at man var nødt til at sende medarbejdere hjem på grund af coronakrisen.
»Det er en helt mærkværdig forklaring. Vi fik i maj, to måneder efter at coronakrisen begyndte, at vide, at det kørte. Nu siger de så, at det er coronaen, der har forsinket det. Den forklaring tror jeg ikke på«, siger Mona Juul.
Dansk Folkepartis skatteordfører, Dennis Flydtkjær, siger, at der ser ud til »at være flere ting, der ikke er styr på«.
»I maj sagde de, at der var en realistisk tidsplan. Fire måneder senere sejler det«.
Arbejdet med det nye ejendomsvurderingssystem blev sat i gang i 2014, og Dennis Flydtkjær håber, at den nye ekspertgruppe får til opgave at svare på, om systemet overhovedet vil kunne bringes til at fungere.
»Tilliden til Skatteministeriet og styrelserne er meget lille. Jeg håber, at eksperterne får lov at svare på, om det overhovedet er et projekt, der kommer op at flyve«, siger han.
Det nye vurderingssystem skal kobles op på en række andre it-systemer, der skal levere data om boligers og grundes størrelse, afstande til motorveje, vindmøller, S-togsstationer og havudsigt. Samtidig skal det kunne trække oplysninger ud af en række af Skats gamle it-systemer.
Skatteeksperten Henning Boye Hansen tror, at det er årsagen til problemerne.
»Jeg hælder mest til, at det er de nye it-systemer, der ikke spiller sammen med Skats gamle systemer«, siger han.
Henning Boye Hansen siger, at det er helt uforståeligt, at der nu viser sig at være så store problemer med udviklingen af det nye ejendomsvurderingssystem. Så sent som 20. maj udsendte Vurderingsstyrelsen en pressemeddelelse om, at »en storskalatest«, hvor 80.000 boligejere fik tilbudt en prøvevurdering, var forløbet godt, og at »boligejerne har taget godt imod de nye vurderinger«.
»I pressemeddelelsen gav Vurderingsstyrelsen udtryk for, at alt var klar. Det var en lang opremsning af alle de fantastiske ting, de havde udviklet. Nu siger Skatteministeriet så, at de slet ikke er gået i gang med at udvikle systemer til sagsbehandling af sommerhuse og ejerlejligheder. Det er helt uforståeligt«.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Ejendomsvurderinger udsættes igen, og den ansvarlige direktør er fratrådt
Højrisikoprojekt til milliarder sat i gang uden budget og tidsplan
