Title: Amatørarkæologer_gør_bemærkelsesværdigt_fund_Skat
Date: 2020-09-10
Article Type: Kultur
Author: To mænd med metaldetektorer har fundet en skat med 80 sølvmønter fra 1600-tallet og kan nu se frem til en dusør.

To mænd med metaldetektorer har fundet en skat med 80 sølvmønter fra 1600-tallet og kan nu se frem til en dusør.
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Den ældste mønt er mere end 400 år gammel og stammer helt tilbage fra Christian IV’s tid som Konge.
To mænd i Vesthimmerland med metaldetektorer har fundet en vaskeægte sølvskat gravet ned i den jyske muld tæt ved Sebbersund, oplyser Nordjyllands Historiske Museum i en pressemeddelelse.
Mændene har fundet i alt 80 sølvmønter spredt over et mindre område.
De menes alle at stamme fra den samme nedgravning, men er formentlig blevet spredt på grund af den efterfølgende landbrugsdyrkning af jorden.
Arkæolog ved Nordjyllands Historiske Museum Christian Klinge har været med til at undersøge skatten, som blandt andet er bemærkelsesværdig, da alle mønter er skillinger.
Normalt er der tale om mere værdifulde mønter som dalere og mark, når man finder skatte fra den periode, der betegnes renæssancen.
»Det er ikke så ofte, vi finder skattefund med hverdagsmønter fra den periode. Så fordi skatten fortæller os mere om, hvordan mønter er blevet brugt i hverdagen i 1600-tallets Danmark, er fundet af stor betydning«, siger Christian Klinge i pressemeddelelsen.
Mens den ældste mønt er fra 1608, menes den yngste at stamme fra 1630. Det er kort efter Freden i Lübeck, der 12. maj 1629 afsluttede Danmarks deltagelse i Trediveårskrigen, hvor den tyskromerske kejser Ferdinand II og Den Katolske Liga sluttede fred med Christian IV og trak de kejserlige tropper tilbage fra Jylland, som de ellers havde besat.
»Arkæologerne vurderer, at skatten skal ses i det lys, og at den kan have en mulig tilknytning til de kejserlige troppers tilbagetrækning fra Jylland eller et efterspil omkring deres tilstedeværelse«, skriver Nordjyllands Historiske Museum.
Da skatten er et såkaldt danefæ af betydning for vores fælles historie, kan de to amatørarkæologer se frem til at modtage
en såkaldt danefædusør
.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Nationalmuseet udbetaler rekordmange penge til amatørarkæologer
