Title: Amazon_scorer_kassen,_mens_medarbejdere_risikerer_
Date: 2020-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Ordrerne vælter ind hos Amazon, hvor ansatte i Europa og USA hævder at blive udsat for smittefare. Særordning for Amazon i Frankrig.

Michael Seidelin, Paris
Europakorrespondent
Det går bedre og bedre for Amazon i takt med, at coronavirussen breder sig i USA og Europa, og det bliver ikke dårligere af, at virksomhedens konkurrenter er tvunget til at holde lukket i en række europæiske lande.
Amazon konstaterede det selv i et kommunique mandag.
»Vi kan se en betydelig stigning i efterspørgslen, og det vil sige, at vores behov for personale er uden fortilfælde på dette tidspunkt af året«.
Alene i USA ansætter Amazon 100.000 i midlertidige job, mens tallet foreløbigt når 100 i Frankrig.
Men samtidig undrer flere sig over, at Amazon holder åbent, mens andre må lukke, og de ansatte i Frankrig har nedlagt arbejdet i protest mod den smittefare, de bliver udsat for.
»I hvert Amazon-lager er der 500-2.000 mennesker. Vi taler om en høj koncentration. Hvis man lader disse lagre fungere normalt, så er det ikke umagen værd at lukke den lille butik henne om hjørnet«, siger tillidsmanden Julien Vincent fra Amazons franske afdelinger til netavisen Médiapart.
De ansatte ønsker at benytte sig at den lovfæstede ret til at indstille arbejdet, hvis de bliver udsat for fare i forbindelse med udøvelsen af den.
I Saran nær Orléans krævede de ansatte onsdag en lukning af lagret, og i USA forlanger et kollektiv af Amazon-ansatte en reduktion af det høje arbejdstempo i lagrene, som er uforeneligt med overholdelse af hygiejneregler, ligesom de ønsker adgang til sygedagpenge uden en foregående coronatest.
Amazon har ikke alene sagt nej, men gruppens mellemledere truer de ansatte.
»Jeg fik rent ud at vide, at jeg kunne pakke sammen og forlade virksomheden, hvis jeg nævner den mulighed igen«, siger en ansat på Amazons lager i Nordfrankrig i telefonen.
Han ønsker ikke at stå frem.
»Amazon har det ikke godt med ansatte, der protesterer. De siger jo hele tiden, at vi er én stor familie«.
I et interview i radiostationen France Inter torsdag afviste finansminister Bruno Lemaire de ansattes krav.
»Så længe virksomheden garanterer sanitære sikkerhedsforanstaltninger, er der ingen alvorlig og overhængende fare«, udtalte han.
Han betegnede dog virksomhedens pres på de ansatte som »uacceptabelt«, og han lovede at give beskeden videre til Amazon.
Amazon tog omgående til genmæle.
»Vi respekterer vore ansattes rettigheder, herunder rettigheden til at indstille arbejdet. Vi har taget vigtige initiativer til at øge sikkerheden i vores lagre« … hedder det. Amazon har også indrettet arbejdssteder og hvilerum således, at kontakten mellem de ansatte er minimal.
Samtidig har virksomheden hævet timelønnen med to euro eller to dollar i hhv. Europa og USA.
De ansatte i flere franske virksomheder hævder derimod, at de mangler spritvæske, masker og andet sikkerhedsudstyr. De peger på, at de håndterer pakker og materialer, hvor coronavirussen kan forblive i live i op til fire til seks timer.
Imens breder bitterheden i den franske detailhandel sig over, at Amazon i disse dage kan sælge sko, tøj, spilkonsoller, tv og bøger, mens detailhandlen på nær fødevarebutikker og apoteker er lukket.
Finansminister Bruno Le Maire erkender problemet, og han vil rejse en debat i regeringen om muligheden af at give boghandlere tilladelse til at åbne, hvis de overholder strenge sanitære regler og kan sikre, at kunderne foretager hurtige køb.
Men den indrømmelse bliver mere og mere teoretisk. Tendensen er snarere til stramning af de eksisterende regler, og flere ministre antydede fredag muligheden for et regulært udgangsforbud.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
