Title: Amazon_vil_stoppe_politiet_i_at_bruge_dets_ansigts
Date: 2020-06-11
Article Type: Tech
Author: E-handelsvirksomheden Amazon vil forsøge at sætte en stopper for politiets brug af selskabets software til ansigtsgenkendelse i et år.

Det skal ske med et såkaldt etårigt moratorie - eller en midlertidig udsættelse.
Udviklingen sker efter vedholdende kritik fra flere organisationer, der mener, at teknologien på unfair vis kan målrettes forskellige mennesker på baggrund af deres hudfarve.
»Vi håber, at dette etårige moratorie kan give Kongressen nok tid til at indføre passende regler, og vi står klar til at hjælpe, hvis man beder om det«, skriver Amazon i en pressemeddelelse.
En koalition af borgerrettighedsgrupper igangsatte denne uge en underskriftsindsamling på nettet.
Heri opfordrer man til, at Amazon dropper alle forbindelser til politiet og immigrationsmyndighederne.
Indsamlingen retter sig specifikt imod teknologien Rekognition og overvågningskameraer fra serien Ring til sikkerhed i hjemmet.
»Amazon er nødt til at gå selskabets strukturelle rolle i systemisk undertrykkelse af sorte efter i sømmene«, siger strategisk direktør hos gruppen Media Justice Myaisha Hayes.
Det står dog ikke klart, i hvilket omfang Rekognition bruges af politiet eller immigrationsmyndighederne.
Ring-kameraerne bliver solgt til sikkerhed i hjemmet, men folk kan dele deres video med politiet, hvis de har lyst.
Amazon siger, at internationale organisationer fortsat vil kunne bruge Rekognition-teknologien til at hjælpe med at redde ofre for menneskehandel.
Den kan også fortsat bruges til at genforene savnede børn med deres familier.
»Vi har talt for, at regeringer skal sørge for stærkere regulering for at sikre etisk brug af ansigtsgenkendelse«, skriver Amazon.
Sidste år afviste aktionærerne i Amazon et forslag om at forbyde salg af ansigtsgenkendelse til regeringer.
Tidligere på ugen meldte computervirksomheden IBM ud, at det ikke længere vil udvikle software til ansigtsgenkendelse til alment brug.
Samtidig advarede det over 100 år gamle firma om potentielt misbrug af softwaren.
ritzau
fortsæt med at læse
Regnskaber:
Krise styrker techgiganter
Nu rykker Amazon for alvor ind i Danmark
