Title: Amerikansk_skifænomen_leverer_suveræn_sejr_efter_1
Date: 2019-12-28
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2
13.30 Håndbold: Odense-København (k)
16.00 Håndbold: Herning-Ikast/TTH (k)
TV 2 Sport
23.00 Basketball: Denver-Memphis
TV3+
20.45 Fodbold: Burnley-Man. United
TV3 Sport
13.30/20.00 Dart: VM
01.05 Ishockey: Carolina-Washington
TV3 Max
13.30 Fodbold: Brighton-Bournemouth
16.00 Fodbold: Southampton-Cr. Palace
18.30 Fodbold: Norwich-Tottenham
Eurosport 1
10.05/13.00 Alpint: World Cup (k)
16.15 Skihop: Firebakketurneringen
18.00 Skiskydning: World Cup
Alpint.
Det amerikanske vinderfænomen Mikaela Shiffrin var nær kommet for sent til lørdagens World Cup-storslalomstart i østrigske Lienz, men der var ingen usikkerhed at spore på skiene trods en 11 dages pause som optakt. Shiffrin var hurtigst i første gennemløb foran italienerne Marta Bassino og Federica Brignone, og den bedrift gentog hun i andet gennemløb. Hun sluttede dermed suverænt øverst på podiet, hvor hun blev suppleret af Marta Bassino og østrigske Katharina Liensberger. Shiffrin har nu 63 World Cup-titler før søndagens slalomkonkurrence, hvor hun er storfavorit.
Fodbold.
Evertons nye manager, italienske Carlo Ancelotti, har fået en rigtig god start i Premier League. Efter gevinsten 2. juledag hjemme mod Burnley, lykkedes det også lørdag holdet at tage tre point, da Everton ude vandt 2-1 over Newcastle. Begge Evertons scoringer blev Dominic Calvert-Lewin noteret for. Fabian Schär scorede for hjemmeholdet. Southampton holder lige netop hovedet oven vande i tabellen efter 1-1 hjemme mod Crystal Palace. Pierre-Emile Højbjerg sloges godt i samtlige 90 minutter.
Håndbold.
Odense Håndbold har aldrig vundet en titel, men det kan klubben lave om på søndag eftermiddag. Her udgør klubben den ene halvdel af finalen i kvindernes pokalturnering. Det blev afgjort lørdag, da de odenseanske kvinder besejrede København Håndbold 26-25 i den første semifinale ved Final 4-stævnet i Holstebro. Kampen blev først afgjort i forlænget spilletid. Odense var ellers foran med fem mål, men gik fuldstændig i stå i anden halvleg. I den forlængede spilletid genfandt fynboerne niveauet og bookede finalepladsen. Her venter Herning-Ikast, efter holdet senere lørdag tog en 21-18-sejr over TTH Holstebro.
Fodbold.
Åbningskampen i Premier Leagues 20. spillerunde stod lørdag eftermiddag mellem to sydkysthold, der begge har haft problemer på det seneste. Tabellens nr. 14 Brighton tog imod nr. 15 Bournemouth, der havde danske Philip Billing med fra start, og hjemmeholdet fik en perfekt indledning, da iranske Alireza Jahanbakhsh med et hårdt, fladt skud sendte bolden i nettet til 1-0 efter tre minutters spil. Aaron Mooy lukkede opgøret med en smuk scoring et kvarter før slut. Brighton-manager Graham Potter kan nu sove lidt roligere end før lørdagens kamp, hvor hans mandskab blot var to point over nedrykningsstregen.
Fodbold.
Manchester City er færdig i kampen om det engelske mesterskab. Fredag aften kunne manager Pep Guardiolas mandskab ikke holde stand med en mand i undertal trods en 2-0-føring i Wolverhampton, og holdet endte med at tabe 2-3. Nederlaget var Citys femte i denne sæson, hvorimod det i hele forrige sæson blot blev til fire nederlag på vej mod mesterskabet. »Målene kan altid undgås, men nogle gange tager trætheden over. Det er mange minutter at forsvare sig med ti mand«, siger Pep Guardiola ifølge nyhedsbureauet AFP. City var en mand i undertal i 80 minutter, men kom alligevel foran 2-0, inden holdet lod tre mål gå ind i anden halvleg og tabte 2-3. »Der er intet at beklage. De gjorde alt, hvad de kunne for at forsvare et resultat i 80 minutter, men det var svært«, siger Guardiola. Resultatet betyder, at Manchester City på Premier Leagues tredjeplads har 14 point op til Liverpool, der har spillet en kamp færre. »Det er ikke realistisk at tænke på titelræset«, konkluderer Guardiola.
Manchester Citys nederlag i Premier League:
Alpint.
Italienske Dominik Paris og hans hjemlands skisportsmekka Bormio kan noget ganske særligt sammen. Lørdag gentog fartspecialisten fredagens World Cup-styrtløbssejr samme sted, og denne gang henviste han schweizerne Urs Kryenbühl og Beat Feuz til de næste podiepladser. Dominik Paris har nu sejret i alt fem gange i Bormios styrløb, mens han også har vundet en World Cup-afdeling i Super-G samme sted. I den samlede World Cup har Dominik Paris taget føringen foran nordmændene Aleksander Aamodt Kilde og Henrik Kristoffersen.
Doping.
Det Internationale Antidopingagentur (Wada) vil bruge mange kræfter på at forsvare Ruslands dopingstraf over for Den Internationale Sportsdomstol (CAS). Det siger Wada-præsident Craig Reedie, efter at Ruslands Antidopingagentur (Rusada) fredag officielt indgav en klage over straffen, så den skal behandles i CAS. »Vi vil forsvare beslutningen med maksimal energi over for CAS«, siger Reedie til Wada’s hjemmeside. Rusland blev 9. december idømt fire års udelukkelse fra store internationale sportsbegivenheder. Russerne har manipuleret med dopingdata, der blev sendt til Wada fra et laboratorie i Moskva, lyder det. »Wada er fortsat overbevist om, at det har truffet den rette beslutning 9. december. De foreslåede konsekvenser er hårde for de russiske myndigheder, men beskytter kraftigt integriteten af ren sport rundt i verden«, siger Reedie. Wada bekræftede fredag aften at have modtaget klagebrevet fra Rusada og vil nu indbringe sagen for CAS, som reglerne foreskriver det.
Tennis.
Turneringen ASB Classic i Auckland (6.-12. januar), hvor Caroline Wozniacki varmer op til sit karrierefarvel ved det efterfølgende Australian Open og deltager i både single og double (Serena Williams), får også besøg af nogle af WTA Tourens yngste og største talenter. Således spiller 15-årige Cori Gauff fra USA, ranglistens nr. 68, den ene af sine tre tilladte turneringer, før hun i marts fylder 16, i netop Auckland, og en anden amerikansk teenager, 18-årige Amanda Anisimova (nr. 24), er også til start. Wozniacki er nr. 38 på ranglisten, hvor Serena Williams er nr. 10.
Ishockey.
De forsvarende danske mestre fra Rungsted Seier Capital fandt fredag aften vindermelodien. Her blev det til den første sejr efter fem nederlag i træk, da Rødovre Mighty Bulls på udebane blev slået 2-0. Men det er nok ikke resultatet, de to hold vil huske kampen for. Midtvejs i tredje periode måtte spillerne således holde en ufrivillig pause på cirka 20 minutter. Før kampen havde tilskuere affyret fyrværkeri og andre former for pyroteknik, og det fortsatte under kampen, ligesom der opstod tumult på tilskuerpladserne. Det fik sikkerhedspersonalet i Rødovre Centrum Arena til at føre flere personer ud af arenaen, hvor der opstod uroligheder, skriver TV2 Sport. Danmarks Ishockey Union (DIU) har i en pressemeddelelse lørdag oplyst, at fans fra Rødovre søndag bliver nægtet adgang til udekampen mod netop Rungsted.
Håndbold.
Det er godt seks år siden, hun sidst spillede ligahåndbold, men efter nytår gør 44-årige Rikke Schmidt comeback i den bedste danske række. Her skal hun sammen med Frederikke Rasmussen vogte målet for Horsens HK, der har sin anden målmand, Claudia Rompen, ude med en hjernerystelse. Det siger Rikke Schmidt til Horsens Folkeblad og forklarer, at Horsens-træner Lars Frederiksen har ringet flere gange for at få hjælp. »Han forklarede situationen omkring målmanden Claudia Rompens hjernerystelse. Jeg havde stor forståelse for hans problem og ville gerne hjælpe igen«, siger Rikke Schmidt. Siden hun stoppede med ligahåndbold i 2013, har hun blandt andet spillet i 2. division og har netop været med til at spille Kolding IF op i Jyllandsserien.
Fodbold.
Mikkel Hyllegaard tager et stort skridt op ad stigen, når han fremover er at finde i OB’s førsteholdstrup. Superligaklubben har nemlig skrevet kontrakt med den 20-årige angriber, som er hentet i samarbejdsklubben SfB/Oure, der spiller i Danmarksserien. Kontrakten løber frem til sommeren 2022, skriver OB på sin hjemmeside. I efterårssæsonen har han spillet seks kampe for OB i reserveligaen, hvor det er blevet til fire mål. Det har været nok til at overbevise OB’s sportsdirektør, Jesper Hansen.
Fodbold.
Danske Justin Shaibu forlader til sommer Championship-klubben Brentford, når hans kontrakt udløber. Det siger klubbens danske cheftræner, Thomas Frank, til bold.dk. Den 22-årige angriber har haft svært ved at få spilletid i Brentford, siden han kom til klubben i 2016, og har siden 2018 været lejet ud til Boreham Wood i den femtebedste engelske række. Inden da var han udlejet til Walsall.
Fodbold.
For en måned siden indstillede Osama Akharraz karrieren, efter at han i sommer forlod FC Helsingør, der rykkede ned i 2. division. Men nu gør den 29-årige midtbanespiller comeback – denne gang i Danmarksserien, hvor han i fremtiden skal tørne ud for Ishøj IF. Det skriver klubben på Facebook.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Vær med i Sportens nytårsquiz:
Hvor lang bliver Wozniackis svanesang? Hvordan går det ved EM og OL? Og hvad med Kevin Magnussen?
