Title: Amerikansk_digter_vinder_Nobelprisen_i_litteratur
Date: 2020-10-08
Article Type: Kultur
Author: Den fornemme og omdiskuterede pris går i år til den amerikanske digter Louise Glück.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Nobelprisen i litteratur går i år til digteren Louise Glück for hendes »poetiske stemme som med barsk skønhed får det individuelle til at fremstå universelt«.
Louise Glück
Amerikansk digter
Født i New York 1943.
Opvokset på Long Island, i mange år bosiddende i Vermont, nu i Cambridge, Massachusetts. Studerede ved Columbia University, Sarah Lawrence College og jurist fra Williams College, hvor hun siden i 20 år underviste i engelsk litteratur.
Debut 1968 med ’Firstborn’, der sammen med ’The House On Marshland’, ’Descending Figure’, ’The Triumph of Achilles’ og ’Ararat’ af Carcanet er udgivet samlet som ’The First Five Books of Poems’. Siden er kommet ’Meadowlands’, ’The Wild Iris’, ’Vita Nova’ og senest ’The Seven Ages’ i 2001.
Glück har bl.a. vundet Pulitzerprisen og National Book Critics Circle Award. Hun var Poet Laureate i USA i 2004.
Det har den permanente sekretær for Det Svenske Akademi, Mats Malm, netop afsløret på et pressemøde i Stockholm.
Den amerikanske digter debuterede i 1968 med ’Firstborn’ og har i alt udgivet 12 digtsamlinger. For sit arbejde har hun tidligere vundet Pulitzerprisen og National Book Critics Circle Award.
Louise Glück bliver dermed en del af en fornem klub, som i forvejen tæller forfattere som danske Johannes V. Jensen, britiske Dorris Lessing, amerikanske Bob Dylan, canadiske Alice Munro, franske Patrick Modiano osv.
Sidste år blev prisen uddelt til to forfattere, polske Olga Tokarczuk og østrigske Peter Handke, hvilket var en direkte konsekvens af skandalen om voldtægt og overgreb i og omkring Det Svenske Akademi, der uddeler prisen.
I 2017 stod 18 kvinder frem i den svenske avis Dagens Nyheter og fortalte om sexchikane og seksuelle overgreb fra Jean-Claude Arnault, der var så tæt på akademiet, at han omtalte sig selv som det 19. medlem. Akademiet kan maksimalt have 18 medlemmer.
Seneste 10 års vindere
Det Svenske Akademi giver Nobelprisen i litteratur 2020 til den amerikanske digter Louise Glück.
Her er de seneste modtagere af prisen:
2019: Olga Tokarczuk, Polen. Mest betydelige værk anses for at være ’Jakobsbøgerne’ fra 2014.
2018: Peter Handke, Østrig. Blandt andet kendt for romanen ’Målmandens frygt for straffespark’
2017: Kazuo Ishiguro (Storbritannien). Blandt hans kendteste værker er ’Resten af dagen’ fra 1989.
2016: Bob Dylan (USA) for blandt andet sine sangtekster.
2015: Svetlana Aleksijevitj (Ukraine). På dansk ’Krigen har ikke et kvindeligt ansigt’.
2014: Patrick Modiano (Frankrig). På dansk findes blandt andet romanen ’Askeblomster’.
2013: Alice Munro (Canada). Blandt hendes værker på dansk er novellesamlingen ’For meget lykke’.
2012: Mo Yan (Kina). Eneste roman på dansk er ’Hvidløgsballaderne’.
2011: Tomas Tranströmer (Sverige) Blandt hans værker på dansk er digtsamlingen ’Samlede Tranströmer’.
Kilde: Ritzau
I flere tilfælde var overgrebene foregået i lejligheder ejet af akademiet. Digteren Katarina Frostenson, der er gift med Arnault, måtte efterfølgende forlade akademiet, og Jean-Claude Arnault, der i de svenske medier blev omtalt som Kulturprofilen, har selv fået to og et halvt års fængsel for to tilfælde af voldtægt.
Sagen skabte stor splid i akademiet, hvor den ene fløj forsvarede Katarina Frostenson, og den anden ønskede hende ekskluderet.
Sidste års pris til Peter Handke vakte stor opstand. Ikke fordi Handke mangler litterære kvaliteter, men fordi forfatteren har gjort sig bemærket ved at sætte spørgsmålstegn ved folkedrabet på 7.000 muslimske mænd og drenge i Srebenica i 1995. Handke har også forsvaret den krigsforbryderanklagede Slobon Milosevic, hvis begravelse han i 2006 deltog i.
Med nobelprisen følger en check på 10 millioner svenske kroner.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Amerikansk poesi er usikkert oversat
Familiens mytologi
På torsdag uddeles en af verdens vigtigste priser:
Det mest utænkelige er, at alle klapper ad Nobel
