Title: Amerikanske_medier_kræver_Trumps_afgang_I_Guds_na
Date: 2021-01-07
Article Type: Medier
Author: Donald Trump skal gå af eller stilles for en rigsret, lyder det fra liberale medier efter optøjer.

’Afskyelig’, ’uansvarlig’ og ’frastødende’. Det er nogle af de ord, som flere af USA’s største medier bruger til at beskrive præsident Donald Trump, efter at flere af hans tilhængere onsdag stormede det amerikanske demokratis højborg, Kongressen.
Optøjerne efterlod fire døde og flere sårede, mens 52 blev anholdt. Flere kongresmedlemmer måtte også evakueres, da vrede demonstranter trængte ind i bygningen.
USA’s store, etablerede medier støtter langt overvejende demokraterne.
Ifølge
Washington Post
falder ansvaret for urolighederne først og fremmest tilbage på præsidenten efter hans gentagne påstande om valgsvindel.
»Trump antændte lunten til optøjerne i ugerne op til valget med hans succesfulde forsøg på at undergrave valget over for hans støtter,
skriver avisen
.
Washington Post tilføjer, at Trump for evigt skal ’udstødes’ og huskes som en ’urostifter’.
Også
The New York Times
placerer ansvaret for optøjerne hos præsidenten.
»Det var ham, der fortalte sine støtter, at valget blev stjålet. Han sagde, at de skulle kæmpe. Selv da de stormede bygningen, nægtede han i timevis at bede dem om at stoppe«.
Avisen skriver
, at Trump må stilles til ansvar for optøjerne.
»Enten ved en rigsretssag eller ved en domstol«.
Samme pointe viderebringer det konservative medie
The Wall Street Journal
. Avisen kalder optøjerne for præsidentens ’afskedsgave til Washington D.C. og USA’ for at nægte ham en ny præsidentperiode.
»I guds navn, forsvind«,
skriver avisen
til Trump.
Miami Herald
kalder Trump både ’sindssyg’ og ’farlig’ i overskriften på avisens leder, mens kommentator Michael Goodwin på den konservative
New York Post
skriver, at alt det gode, Trump har skabt, for altid vil blive overskygget af optøjerne.
Hos CNN
hæfter gæstekommentator Frida Ghitis sig ved, hvad optøjerne kommer til at betyde for USA’s renommé.
»Scenerne fra Kongressen bliver set af hele verden. Amerika er aldrig blevet ydmyget så dybt. Dets ry ligger i ruiner«,
skriver Ghitis
.
ritzau
fortsæt med at læse
Afsæt Trump nu!
Det er alt for farligt at lade en decideret fjende af demokratiet sidde i Det Hvide Hus
Medie: Mike Pence beordrede Nationalgarden indsat
Få overblikket efter den vilde nat i USA:
4 døde, sociale medier blokerer Trump og kongressen godkender Biden som kommende præsident
