Title: Amerikansk_forfatter_De_unge_har_ethvert_motiv_ti
Date: 2020-04-02
Article Type: Coronavirus
Author: 8.142 ... 8.143 ... 8.144 ... Den amerikanske forfatter Joshua Cohen sidder helt alene i sin newyorkerlejlighed og tæller døde, mens han funderer over, hvad der vil ske med verden under og efter corona.  Foto: Marion Ettlinger

8.142 ... 8.143 ... 8.144 ... Den amerikanske forfatter Joshua Cohen sidder helt alene i sin newyorkerlejlighed og tæller døde, mens han funderer over, hvad der vil ske med verden under og efter corona.  Foto: Marion Ettlinger  Foto: Marion Ettlinger
Coronakrisen har forandret vores verden, men hvordan ser verden ud med forfatternes øjne? Det skriver internationale forfattere essays om i denne serie. I dag den amerikanske forfatter Joshua Cohen fra New York om at være lukket inde og ikke have klarhed over noget som helst, fordi man hverken kan regne med at blive reddet af sine politikere eller en superhelt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Vi får at vide, at udgangsforbuddet er nært forestående, at det bliver indført mandag, tirsdag eller onsdag, helt sikkert fra onsdag klokken 12, helt sikkert onsdag fra klokken 17 ... vi får at vide, at hæren bliver sat ind for at håndhæve udgangsforbuddet og/eller desinficere inficerede områder og/eller opsætte teststationer og felthospitaler og/eller levere vores uundværlige økologiske grøntsager ved gadedøren, som cykelbude fra Amazon eller Whole Foods, bortset fra, at de bruger kampvogne i stedet for cykler ... hvad ellers?
Undergrundsbanen og busserne bliver aldrig lukket, for de benyttes af hospitalsmedarbejdere ... undergrundsbanen og busserne bliver forbeholdt hospitalsmedarbejdere ... undergrundsbanen og busserne bliver forbeholdt patienter, der skal hen til teststationer eller på hospitalet, og hvad mon så hospitalsmedarbejderne vil gøre? Måske vil de bare blive boende på hospitalerne ligesom de patienter, de også selv ender med at blive?
Hvis ovenstående ikke er klart nok, vil jeg prøve igen: Der har ikke været nogen klarhed over noget som helst i denne situation.
Ingen i New York ved, hvem de skal lytte til. Vi ved kun, hvem vi ikke skal lytte til: Trump.
Allerede abonnent? Log ind her
