Title: Amerikansk_konsulat_i_kinesisk_millionby_stryger_f
Date: 2020-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske konsulat i den kinesiske by Chengdu har mandag strøget flaget.

Det sker, efter at Kinas udenrigsministerium fredag beordrede det lukket som gengældelse for, at det kinesiske konsulat i den amerikanske by Houston blev beordret lukket af USA.
Optagelser fra kinesiske CCTV viser ifølge nyhedsbureauet AFP, at flaget langsomt bliver taget ned fra konsulatet mandag morgen i millionbyen, som ligger i den centrale del af Kina.
De to stridende lande har udvekslet beskyldninger om, at den anden part har udgjort en fare for landets sikkerhed.
De seneste ugers hastige forværring af forholdet har blandt nogle vækket mindelser om den kolde krig.
Amerikanernes deadline for at forlade konsulatet i Chengdu har været uklar.
Men det kinesiske konsulat i Houston fik 72 timer til at lukke.
Lørdag kunne man se arbejdere i Chengdu fjerne det metalskilt, som viste, at konsulatet lå i bygningen.
Søndag blev en kran kørt ind til konsulatets område, hvor den løftede mindst en stor container op på en lastbil.
Og mandag morgen er området omkring konsulatet afspærret af kinesiske politibetjente, der står vagt.
En konstant strøm af mennesker i byen, som tæller over 15 millioner mennesker, er gået forbi konsulatet og har taget billeder.
Regeringen i Kina har argumenteret med, at lukningen er et 'legitimt og nødvendigt modsvar på urimelige tiltag fra USA's side'.
Konsulatet er blevet beskyldt for at udgøre en sikkerhedsrisiko i Kina.
Talsmand i det kinesiske udenrigsministerium Wang Wenbin påstår, at nogle af de amerikanske diplomater har været 'involveret i aktiviteter uden for deres arbejdsområde og blander sig i interne kinesiske anliggender samt skader Kinas sikkerhed og interesser'.
Embedsmænd i Washington D.C. har på den anden side sagt, at der har været uacceptable forsøg fra det kinesiske konsulat i Houston på at stjæle oplysninger fra virksomheder og medicinsk og videnskabelig forskning.
Spændingerne mellem verdens to største økonomiske magter har et stykke tid været høje i forhold til både handel, Kinas håndtering af coronavirusset og situationen i Hongkong.
ritzau
fortsæt med at læse
Spion afsløret i USA: »Kina er utrættelig i sin jagt på amerikansk teknologi og politisk information«
