Title: Amerikansk_by_oplever_smitte-bølge_efter_Trumps_va
Date: 2020-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trumps vælgermøde i Tulsa, Oklahoma, i slutningen af juni har »sandsynligvis bidraget« til en dramatisk stigning i antallet af nye tilfælde af coronavirus.

Det siger den administrerende direktør for sundhedsmyndighederne i byen, Bruce Dart, onsdag, skriver nyhedsbureauet AP.
Med 261 tilfælde registrerede Tulsa County mandag et rekordhøjt antal nye sager på et enkelt døgn samt yderligere 206 nye tilfælde tirsdag.
Selv om sundhedsmyndighederne i Tulsa har en politik om ikke at offentliggøre individuelle lokaliteter, hvor folk kan være blevet smittet med virusset, siger Bruce Dart, at det er 'mere end sandsynligt', at store forsamlinger har bidraget til stigningen.
»I de seneste dage har vi set næsten 500 nye sager, og for lidt over to uger siden havde vi flere store begivenheder. Så faktisk lægger vi bare to og to sammen«, siger sundhedsdirektøren.
Nyhedsbureauet AP har forsøgt at få en kommentar fra en talsperson for Trumps valgkampagne, men ingen er vendt tilbage på henvendelsen.
Præsidenten og hans kampagnelejr har fået hård kritik for at samle tusindvis af mennesker indendørs i Tulsa uden at have regler om afstand eller uddeling af mundbind.
Op til og efter vælgermødet i Tulsa blev flere medarbejdere fra Trumps kampagnestab desuden testet positive for coronavirus.
En journalist, der deltog i vælgermødet, var blandt de, der blev testet positive for coronavirus sammen med seks af Trumps kampagnemedarbejdere og to Secret Service-agenter.
På delstatsniveau registrerede Oklahomas sundhedsmyndigheder onsdag 673 nye smittetilfælde. Det er det næsthøjeste antal nye smittetilfælde på 24 timer siden pandemiens begyndelse, skriver AP.
Tirsdag blev der registreret rekordmange med 858 nye tilfælde.
Det bringer det samlede antal bekræftede smittetilfælde i Oklahoma op på 17.893. Der formodes dog at være et stort mørketal, da mange ikke bliver testet, ligesom at nogle smittede ikke udviser symptomer.
ritzau
fortsæt med at læse
På fem dage er antallet af coronasmittede steget med en million
Mike Pence aflyser valgmøder i stater med mange nye smittede
Blev Trumps første vælgermøde efter corona ødelagt af en gruppe teenagere på TikTok?
