Title: Amnesty_Tyrkiet_begar_krigsforbrydelser_i_Syrien
Date: 2019-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Amnesty har indsamlet beviser på overgreb og krigsforbrydelser under Tyrkiets offensiv i Syrien.

Tyrkiske styrker og deres allierede har ifølge Amnesty International begået krigsforbrydelser under deres offensiv mod kurdiske styrker i Syrien.
Amnestys anklage bygger på udsagn fra øjenvidner, videooptagelser og medicinske rapporter, oplyser organisationen i en pressemeddelelse natten til fredag.
De indsamlede oplysninger giver klare beviser på vilkårlige angreb i boligområder. Herunder angreb mod et hus, et bageri og en skole, der er udført af Tyrkiet og allierede syriske militser, skriver Amnesty.
Menneskerettighedsgruppen nævner også et 'koldblodigt drab' på den fremtrædende syrisk-kurdiske politiker Hevrin Khalaf og hendes livvagt.
Drabet blev ifølge Amnesty udført af en syrisk milits, der støttes af Tyrkiet.
»Tyrkiet er ansvarlig for handlinger begået af bevæbnede syriske grupper, som det støtter, udstyrer med våben og kontrollerer«, siger Amnestys generalsekretær, Kumi Naidoo, i meddelelsen.
»Tyrkiet kan ikke undslippe sit ansvar ved at uddelegere krigsforbrydelser til bevæbnede grupper«.
Tyrkiet indledte sin offensiv 9. oktober.
Torsdag aften oplyste USA's vicepræsident, Mike Pence, at USA har indgået en aftale med Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, om en våbenhvile i det nordøstlige Syrien.
Aftalen indebærer, at Tyrkiet skal indstille kampene i 120 timer, svarende til fem døgn, mens de syriske kurdere trækker sig ud af en såkaldt sikkerhedszone.
Kurdiske myndigheder oplyste torsdag, at mindst 218 civile er blevet dræbt under offensiven. Blandt ofrene er 18 børn.
»Tyrkiets militær og deres allierede har udvist en fuldstændig hensynsløshed over for civile liv med ulovlige angreb i boligområder, som har dræbt og såret civile«, udtaler Kumi Naidoo.
Kurderne skal også besinde sig og stoppe 'ulovlige angreb' med mortérgranater mod civile mål i Tyrkiet, hedder det i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk-kurder i Qamishli:
»Kan du høre skuddene? De skyder for at vise deres glæde over våbenhvilen«
USA: Tyrkiet siger ja til våbenhvile i Syrien
Overblik:
Forstå hvad der sker i Syrien lige nu
