Title: Amnesty_Systematisk_tortur_fortsætter_i_Hviderusl
Date: 2021-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Regime udviser stor brutalitet over for hviderussiske demonstranter, beskriver Amnesty i ny rapport.

Omkostningerne har været store for mange af de demonstranter, der er gået forrest i protesterne mod den hviderussiske præsident, Aleksandr Lukasjenko, og hans regime siden august 2020. Hundredvis er således blevet udsat for omfattende tortur, lyder det fra Amnesty International onsdag.
I kølvandet på masseanholdelser har myndighederne anvendt en række metoder til at torturere demonstranterne. Flere har fået flået tøjet af. Nogle er blevet tæsket og fastholdt i ubehagelige stillinger. Det beskriver menneskerettighedsorganisationen i en ny rapport. Der er også eksempler på, at de er blevet frataget muligheden for mad, drikke og lægehjælp.
Demonstrationerne mod Lukasjenko, der er blevet beskrevet som Europas sidste diktator, har fået stor opmærksomhed. De begyndte 9. august sidste år efter Lukasjenkos genvalg.
»Organisationer har indsamlet beviser for tortur mod hundredvis af fredelige demonstranter samt mindst fire dødsfald«, siger Marie Struthers, Amnestys direktør for Østeuropa, i en pressemeddelelse.
Hun forklarer, at Hviderusland har et system, »der ikke blot beskytter politiet med anonymitet, men også opfordrer til trusler og yderligere vold«.
Også FN har tidligere meldt om tortur og vold. FN’s højkommissær for menneskerettigheder, Michelle Bachelet, sagde i december 2020, at mindst 27.000 har været tilbageholdt i forbindelse med demonstrationerne.
En af demonstranterne, en 25-årig læge fra hovedstaden Minsk, beskriver sit møde med ordensmagten således:
»Hvem end, der råbte og tryglede politiet om ikke at slå dem, blev slået med endnu større kraft«, siger lægen, som ikke ønsker at stå frem med navn, til Amnesty International.
Ifølge oppositionen blev Lukasjenko udelukkende genvalgt ved hjælp af valgsvindel. EU mener også, at der er foregået valgsvindel og har derfor underlagt Lukasjenko sanktioner.
Senest denne lørdag blev 100 mennesker anholdt ved en demonstration i Minsk ifølge nyhedsbureauet AP.
ritzau
fortsæt med at læse
Lukasjenko vil trække sig efter ny forfatning
»Der er mange forretningsfolk, der er nervøse«:
EU sender tredje bølge af sanktioner mod Lukasjenkos støtter
Hvis du vil vide, hvorfor Maria i år vil fejre nytår klokken 23.34, så kig i straffeloven
