Title: Amy_Klobuchar_trækker_sig_fra_præsidentvalgkamp
Date: 2020-03-02
Article Type: USA
Author: Minnesota-senatorens stjerne syntes på vej op efter New Hampshire, men hun trækker sig op til Supertirsdag.

Amy Klobuchar trækker sig ud af den amerikanske præsidentvalgkamp. Det skriver The New York Times. Hun støtter i stedet Joe Biden, skriver avisen.
Minnesota-senatorens stjerne syntes på vej op efter valget i New Hampshire.
Men op til Supertirsdag den 3. marts, hvor 14 stater stemmer samme dag, har Klobuchar meddelt, at hun ikke længere er kandidat.
The New York Times og flere tv-stationer rapporterer mandag, at den midtersøgende politiker vil tage til Dallas for at støtte Biden, den tidligere vicepræsident, i hans valgkamp.
Biden vandt en overbevisende sejr ved primærvalget i South Carolina lørdag, og han fremstår som en kandidat med stærkt momentum til Supertirsdag.
Amy Klobuchar vakte stor opsigt, da hun fik en tredjeplads i New Hampshire, hvor hun med 20 procent af stemmerne kom efter Bernie Sanders og Pete Buttigieg.
Pete Buttigieg har også meddelt, at han trækker sig før Supertirsdag. Også han ventes at støtte Joe Biden.
Klobuchar førte kampagne som en midtersøgende senator fra Midtvesten. Hun fik skabt sig en platform som en pragmatisk politiker fra Midtvesten og appellerede til ’patrioterne, som ser mest på, hvad de har til fælles med andre’.
Hun har både vundet støtte i storbyerne og blandt landmænd og indbyggere i mindre byer. Dermed har hun gode muligheder for at vinde stemmer blandt uafhængige og moderate republikanere.
Den 59-årige Klobuchar fik markeret sig som en erfaren senator, men hun har ikke vurderet, at hun kunne fastholde en plads blandt de tre ledende kandidater: Bernie Sanders, Joe Biden og Mike Bloomberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden vinder sin første sejr med hjælp fra South Carolinas sorte vælgere
Han kunne være blevet USA's yngste og første homoseksuelle præsident:
Mindre end to døgn før den vigtigste valgaften trækker Pete Buttigieg sig
