Title: Analytiker_Handelsaftale_kan_ramme_dansk_eksport_
Date: 2020-01-15
Article Type: Økonomi
Author: Kina skal til at importere langt flere varer fra USA. Det kan gå ud over dansk eksport, vurderer analytiker.

Handelsaftalen mellem USA og Kina kan gå ud over den danske eksport til Kina.
Det vurderer Allan von Mehren, der er chefanalytiker i Danske Bank, efter at USA og Kina onsdag har underskrevet første fase af en handelsaftale, som markerer et vendepunkt i handelskrigen, der har kørt siden 2018.
Med aftalen forpligter Kina sig til at købe varer fra USA for yderligere 200 milliarder i 2020 og 2021. De 32 milliarder dollar er fra landbruget.
»Kina skal til at købe betydeligt flere varer fra USA, og det vil betyde, at det vil være på bekostning af andre lande«.
»Det kan ramme et land som Danmark - for eksempel landbrugsvarer - der kan blive ramt lidt på salget i en periode«, siger han.
I år har særligt de danske svinebønder haft en stor eksport til Kina. De har nydt godt af, at Kina har været ramt svinepest, hvilket har øget efterspørgslen på dansk svinekød.
Landbrug & Fødevarer forventer, at den samlede eksport af fødevarer til Kina ender på ti milliarder kroner i år. En stor del er svinekød.
Handelspolitisk chef Kenneth Lindharth Madsen fra organisationen vurderer dog ikke, at handelsaftalen vil ramme danske svinebønder i 2020.
»Behovet for import af svinekød er lige nu meget stort i Kina på grund af situationen omkring afrikansk svinepest«.
»Halvdelen af alle produktionsdyr er blevet slået ihjel, og samtidig er forbruget højere end noget andet sted, så derfor er der et importbehov, der overstiger den almindelige globale handel med grisehandel på et år«, siger han.
Derimod er det sværere at spå om, hvordan efterspørgslen på dansk svinekød vil være i 2021.
»Vi ved ikke, hvordan situationen omkring svinepest i Kina udvikler sig, og vi ved heller ikke, hvordan handelsrammer og -vilkår ser ud, så det er svært at spå om«, siger Kenneth Lindharth Madsen.
Onsdagens aftale er kun første del, og inden længe ventes forhandlingerne om næste fase af handelsaftalen at gå i gang, hvilket ifølge Allan von Mehren bliver sværere.
»Den handler om Kinas støtte til kinesiske virksomheder. Kina bliver kritiseret for at favorisere sine egne virksomheder, og der er parterne meget langt fra hinanden«, siger Allan von Mehren.
»Donald Trump har nu leveret på at sikre flere ordrer til landbruget, og det kan der være mange vælgere i, og han har derfor ikke helt så travlt med at levere næste aftale«, siger han.
fortsæt med at læse
Trump-regering dropper alvorlig anklage mod Kina i handelskrig
