Title: Anbefaling_til_EU-lande_Abn_de_ydre_grænser_fra_1
Date: 2020-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Europas ydre grænser bør delvist og gradvist åbnes efter 30. juni, siger EU-Kommissionen i anbefalinger til de 26 Schengen-lande.

»Internationale rejser har stor betydning for turismen og for virksomheder - og for at familie og venner kan mødes«, siger EU's kommissær for indre anliggender, Ylva Johansson, i en skriftlig udtalelse torsdag.
EU-Kommissionen siger samtidig, at landene i grænsesamarbejdet Schengen skal hæve restriktioner ved de indre grænser fra 15. juni. Altså på mandag.
Kommissionen har - hidtil forgæves - forsøgt at få landene til at koordinere deres beslutninger om grænser. Det er nødvendigt, for at det indre marked fungerer efter hensigten.
Sådan vil EU-Kommissionen hæve indrejseforbud
Kilder: EU-Kommissionen
EU-landene har heller ikke lyttet, når EU-Kommissionen har sagt, at de ikke må forskelsbehandle mellem egne statsborgere og andre EU-landes statsborgere ved grænserne.
Det hedder i anbefalingerne, at forbuddet mod ikke-nødvendige rejser til EU bør opretholdes til udgangen af juni. Det skyldes situationen med coronavirus.
EU's stats- og regeringschefer blev på et møde 17. marts enige om at indføre et midlertidigt forbud mod alle ikke-nødvendige rejser til EU. Den beslutning var begrundet med, at man ville bremse spredningen af coronavirus.
Få dage forinden havde USA's præsident, Donald Trump, meddelt et forbud mod rejser fra Europa til USA.
EU-landene gik dog i strid med EU-Kommissionens ønske videre og lukkede også grænser internt i Schengen. Det gjorde også Danmark, som de seneste uger har iværksat en gradvis ophævelse af disse.
EU-Kommissionen mener ikke, at man er parat til at åbne grænserne mod alle tredjelande. En beslutning om at åbne grænser bør bero på faste 'principper og objektive kriterier'. Et af dem er sundhedssituationen.
Dog bør medlemslandene ifølge EU-Kommissionen for lande med fortsatte restriktioner udvide skaren af undtagelser til også at omfatte studerende fra tredjelande.
EU-Kommissionen lægger i anbefalingerne vægt på, at ophævelsen af restriktioner mod tredjelande bør ske koordineret og effektivt.
Derfor lægges der op til, at EU-landene bliver enige om, hvilke lande man vil åbne for fra 1. juli. Denne liste skal så løbende revideres.
Det foreslås, at grænsen åbnes til Albanien, Bosnien-Hercegovina, Kosovo, Montenegro, Republikken Nordmakedonien og Serbien.
Samtidig anbefaler EU-Kommissionen, at landene synkroniserer deres beslutning om at genoptage behandling af visum.
22 EU-lande deltager fuldt ud i Schengen-samarbejdet. Fire andre lande - Norge, Island, Schweiz og Liechtenstein - er også med i samarbejdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark åbner grænserne yderligere
Tyskland vil sende svenske turister i to ugers karantæne
Jacinda Ardern jubler, mens WHO advarer om, at udbruddet bliver stadig værre
