Title: Anbefaling_Det_Kongelige_Teater_giver_den_gas_med
Date: 2020-05-07
Article Type: Musik
Author: Først var der ikke så meget opera at hente på krisesitet KGL Xtra. Men nu kommer hele Wagners mægtige ’Nibelungens Ring’ i Holtens mesterlige iscenesættelse.

Thomas Michelsen
Musikredaktør
Det Kongelige Teater lægger den ultimative operaoplevelse ud til streaming på deres coronakrise-site KGL Xtra.​​​​​​​​​
I morgen og de næste tre fredage kan du gratis klikke ind på teatrets hjemmeside og opleve mere end 15 timers prisbelønnet opera i dramatisk bredformat om guder, dværge, kæmper, drager og helte – filmet i topkvalitet og udgivet af alle tiders største opera-dvd- og pladeselskab, Decca.
Nibelungens ring er Richard Wagners største værk. De fire sammenhængende operaer er inspireret af nordisk mytologi. De henter deres inspiration de samme steder som ’Ringenes herre’ og kan næsten minde om tv-serien ’Game of Thrones’.
»’Ringen’ er et af de største eventyr, der nogensinde er fortalt, og det er et af de største eventyr i Det Kongelige Teaters moderne historie,« siger Det Kongelige Teaters chef, Kasper Holten, i en pressemeddelelse.
I opsætningen, der fra i morgen kan streames, og som Kasper Holten selv iscenesatte som sin største succes, mens han var operachef, er historien fortalt som en saga, hvor man følger en magtfuld familie gennem flere generationer i løbet af det 20. århundrede. Med kvinden Brünnhilde som hovedfigur.
Rejsen med ’Ringen’ på Det Kongelige Teater begyndte i sin tid på Gamle Scene, inden Operaen var bygget. Den sluttede i det nyåbnede operahus på Holmen. Den strakte sig i det oprindelige forløb fra 2003 til 2006. Da de sidste forestillinger var overstået nogle år senere, blev alle kulisser brændt.
Opsætningen er noget af det stærkeste opera, Det Kongelige Teater har leveret siden årtusindeskiftet. Den blev belønnet med en Reumert-pris og fik storslåede anmeldelser både herhjemme og internationalt. Blandt andet i det britiske tidsskrift Gramophone, der i 2009 gav den prisen som ’Årets dvd’ og kaldte den både »fremragende« og »hjerteskærende«.
Det Kongelige Teater har som flere andre kunstinstitutioner kæmpet med den uforudsete coronakrise og dens udfordringer. Efter først at have lagt ret få forestillinger ud, kom de med ny dramatik filmet under selve krisen. Med ’Ringen’ folder de nu et operatilbud på den helt store skala.
Optagelsen af Wagners ’Ring’ viser det exceptionelle hold af internationale Wagnersangere, Det Kongelige havde i nullerne. Den er dirigeret af Michael Schønwandt og kan opleves på KGL Xtra fra 8. til 29. maj.
Thomas Michelsen
fortsæt med at læse
