Title: Anbefaler_4_ars_karantæne_Russisk_doping_kan_fa_v
Date: 2019-11-26
Article Type: Sport
Author: Manipulation af dopingdata er langt mere omfattende end ventet og har ført til, at uafhængig komite kræver massive straffe til Rusland.

Bo Moshage
Journalist
Rusland er ikke til at stole på, og den store østmagts bedste atleter skal i vid udtrækning straffes kollektivt i den skandale om statsstyret doping, der har verseret i lige knap fem år.
Det er den foreløbige konklusion fra den uafhængige komite under Det Internationale Antidopingagentur (Wada), der har haft til opgave at granske den omfattende russiske doping.
Wadas såkaldte CRC-komite anbefaler kort og godt, at Rusland skal udelukkes fra al international idræt i fire år.
Sanktioner mod Rusland
Anbefalingerne
Anbefalingerne fra Wadas ekspertkomité er blandt andet:
Kilder: Ritzau, DIF og Wada
Kun enkeltpersoner, der ikke optræder i det omfattende materiale, Wada er i besiddelse af, kan få starttilladelse som neutrale atleter – ganske som ved vinter-OL i 2018.
En russisk udelukkelse i stil med den, der anbefales, vil også betyde, at det russiske fodboldlandshold skal smides ud af EM-turneringen i 2020. Rusland er i gruppe med Danmark – og København og Sankt Petersborg er sammen værter for de seks kampe i den indledende gruppe B. Wada vil også have Rusland fjernet fra samtlige værtsroller »med mindre det er juridisk eller praktisk umuligt«, som det forlyder.
»Ingen kommentarer på nuværende tidspunkt«, lyder det fra Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) til tyske SportInformationsDienst.
Anbefalingen om udelukkelse sker på baggrund af, at de voldsomme 24 terabyte data fra det russiske antidopingagentur (Rusada), som Rusland tidligere i år afleverede – alt for sent i øvrigt, i forhold til det aftalte – var stærkt manipulerede.
Wada vil 9. december på et møde i Paris se på, hvilke sanktioner Rusland skal idømmes. Rusland har mulighed for at anke eventuelle sanktioner til Den Internationale Sportsdomstol (CAS).
Wada og en ekspertgruppe konkluderer efter længere tids granskning, at data hverken er autentisk eller komplet. Blandt andet er det bevist, at der fra russisk side er blevet rettet i databasen allerede i 2016 eller 2017 – altså før, Wada krævede databasen udleveret. Wada har siden 2017 haft en kopi af en 2015-version af databasen, som de har fået af whistlebloweren Grigori Rodchenkov, der er tidligere Rusada-chef.
»Hundredvis af testresultater, der forefindes i 2015-kopien af databasen, er fjernet fra 2019-kopien, og de tilhørende underliggende rådata og PDF-filer er blevet slettet eller ændret«, konkluderer Wadas dopingjægere.
»Yderligere er der slettet eller ændret markant i data i december 2018 og januar 2019«, meddeler Wada.
Tillige er der plantet oplysninger i databasen, der kan så tvivl om Grigori Rodchenkovs troværdighed.
Den nuværende Rusada-chef, Juri Ganus, der har været usædvanlig kritisk over for sit eget land, siger ifølge Ritzau til AFP, at Ruslands præsident Vladimir Putin bør tage affære.
»For at være helt ærlig venter jeg på, at præsidenten tager aktiv del i det her«, siger Ganus og fortsætter:
»Der er mange problemer inden for sport her, men det sværeste og mest tragiske er at se vores udøvere blive taget som gidsler af de sportslige lederes handlinger«.
»Vi har brug for rigtige ændringer. Vi har brug for nye sportslige ledere«, siger Ganus.
Administrerende direktør i Danmarks Idrætsforbund (DIF), Morten Mølholm Hansen, bakker op om en russisk udelukkelse.
Han sagde i september til Politiken:
»Det er en super alvorlig sag, og mistanken er meget stærk. Bliver mistanken bekræftet – og her skal det understreges, at det er den ikke på nuværende tidspunkt – så må man bare sig: For helvede, russerne ligger, som de selv har redt«.
I en pressemeddelelse fra tirsdag formiddag lyder det:
»Det er nogle uhørt hårde sanktioner, som bliver anbefalet af Wadas uafhængige ekspertkomité, men jeg synes, at de er på sin plads. Og jeg anbefaler Wadas bestyrelse at følge anbefalingerne på sit kommende møde i begyndelsen af december«.
Den Internationale Olympiske Komité (IOC) fordømmer den russiske manipulation og kræver en hård straf.
»IOC fordømmer på stærkest mulig måde dem, der er ansvarlige for manipulationen af data fra Moskvas laboratorium, før data blev videregivet til Wada i januar 2019. Denne åbenlyse manipulation er et angreb på sportens troværdighed og er en fornærmelse for sportsbevægelser i hele verden. IOC vil støtte de hårdeste sanktioner mod alle dem, der er ansvarlige for denne manipulation«, skriver IOC på sin hjemmeside.
Organisationen tager i sit statement ikke stilling til eventuelle sanktioner.
Opdateret kl. 16.33 med reaktionen fra IOC
Bo Moshage
fortsæt med at læse
To af hans forgængere døde under mystiske omstændigheder:
Han lægger sig ud med Ruslands top og frygter for sit liv, men det hele vækker mistro i Vesten
