Title: Anders_Frey_blev_mistænkt._Men_han_vidste_ikke_for
Date: 2020-05-04
Article Type: Danmark
Author: Anders Frey fik at vide, at han var mistænkt. Men han vidste ikke, hvad han var mistænkt for. Eller hvem der mistænkte ham. Og heller ikke, hvorfor mistanken var opstået. Senere blev han kaldt ’krænkeren’ og fandt ud af, at det handlede om hans børn. »Jeg er psykisk robust, men det her tog pippet fra mig«. Så begyndte han sammen med sin kone at slås mod systemet. De mener, at kommunen har krænket dem. En række tvivlsomme underretninger har siden chokeret Fanø, men skaden er allerede sket. At leve under mistanke betød, at den 41-årige læge trak sig fra sine børn, blev bange for at lege med dem og ikke turde tumle ved sengetid. Tilliden til systemet var væk. I sidste uge blev en uvildig redegørelse om sagen lagt på bordet.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Anders Frey er vokset op på Fanø, og når familien var på ferie, syntes Julie Frey, at der var vidunderligt. Hun var træt af at råbe »pas på bilerne« i København, så da der kom et håndværkertilbud i Nordby til 1,8 millioner for 265 kvadratmeter i 2018, slog de til.
I dag er huset, som et hus på Fanø skal være: stråtækket, småsprossede vinduer, velholdt, og på samme tid et hus under evig istandsættelse. Der er bjælker i loftet, en væg, der skaller, smukke møbler og en lp-samling med Bob Dylan og musik, der ligner. Desuden er der et studie med et klaver, mikrofoner, højtalere og 16 guitarer. Julie og Anders Frey mødte hinanden i det københavnske musikmiljø. De spiller i to bands og er jævnligt ude at optræde.
Julie Frey, der er bachelor i engelsk og har en kandidatgrad i sociologi, læser korrektur og oversætter bøger, mens Anders Frey, der brugte sin ungdom på at være tømrer, sømand og rockguitarist, arbejder som læge i Esbjerg.
Da Julie Frey kom op til skolen, kunne hun ikke finde Jacob, og to af de lærere, der havde været med på turen, vidste ikke, hvor han var. Klassen var kommet lidt tidligere hjem fra lejrskolen, og lærerne formodede, at Jacob nok var gået videre til fødselsdagen. Julie Frey begyndte at gå ned mod det hjem, hvor fødselsdagen skulle afholdes, da hun hørte sin søns stemme.
Allerede abonnent? Log ind her
