Title: Andelen_af_positive_lyntest_falder
Date: 2020-12-30
Article Type: Sundhed
Author: Der blev tirsdag foretaget 44.095 lyntest blandt fire private udbydere. 1,72 procent af testene var positive.

Der blev tirsdag foretaget 44.095 lyntest hos fire private udbydere, der har kontrakt med staten. Her var 759 test positive, viser tal fra Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink. Det svarer til, at 1,72 procent af testene var positive. Dermed falder positivprocenten for anden dag i træk i lyntestene. Mandag var 2,80 procent af lyntestene positive.
Fakta
Lyntest
Her er en oversigt over testresultaterne fra tirsdagens lyntest:
Falck:
SOS International:
Copenhagen Medical:
Carelink:
Kilder: Selskaberne selv.
De 44.095 test er en markant stigning fra mandag, hvor 30.420 test blev foretaget. Alligevel er der en pænt stykke op til de 80.291 lyntest, der blev foretaget den 23. december. Det var det hidtil højeste antal test på et døgn.
Hos Carelink glæder administrerende direktør Brian Rosenberg sig over tirsdagens pressemøde, som havde øjeblikkelig effekt hos firmaets testcentre.
»Fra at have haft testet en person omkring hver 10. minut i vores testcenter i Risskov, stod der pludselig kø helt ude på vejen. Det har vi ikke set i flere dage«, siger han.
På pressemødet gjorde direktør for Statens Serum Institut Henrik Ullum opmærksom på, at der var ledige testtider til både pcr- og lyntest. Han opfordrede derfor til at lade sig teste, så smittekæderne kan blive brudt.
Carelink har fem teststeder fordelt i Jylland. Man testede tirsdag 2127, hvilken var en stigning på omkring 50 procent i forhold til mandag. 17 prøver var positive.
Også hos Falck, glæder man sig over Henrik Ullums kommentar.
»Det er første gang, man går ud og blåstempler lyntesten. Det er vi jo glade for«, siger Jørgen Mieritz, der er ambulancedirektør hos Falck.
Han forventer på baggrund af pressemødet, at der snart bliver lige så travlt hos Falcks 49 testcentre, som der var i dagene op til juleaften.
»Jeg vil tro, at vi de kommende dage kommer op på over 40.000 test igen, ligesom vi så før jul«, siger ambulancedirektøren.
Han oplyser derudover, at Falck tirsdag rundende en halv million foretaget test. Indtil videre har det resulteret i lidt over 12.000 positive coranaprøver.
ritzau
fortsæt med at læse
Lyntest har fundet 851 nye coronatilfælde
Nye coronatal sætter flere kedelige rekorder
