Title: Andelen_af_langtidsledige_er_steget_til_det_højest
Date: 2021-03-06
Article Type: Danmark
Author: Der har været en stigning i antallet af langtidsledige på 13.600 personer under coronakrisen.

Præcisering: I en tidligere version fremgik det, at det var antallet af langtidsledige, der var det højeste i syv år. Det var ikke korrekt.
Der har gennem det seneste år været en konstant stigning i antallet af langtidsledige under coronakrisen. I januar nåede antallet af langtidsledige 36.290. Dermed er antallet steget med 13.600 det seneste år. Langtidsledige udgør 28 procent af alle ledige. Det tal er steget fra omkring 20 procent før krisen og er nu på det højeste niveau siden april 2014. Andelen af langtidsledige er dermed den højeste i næsten syv år, viser tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering (STAR), som tænketanken Arbejdsbevægelsens Erhvervsråd har justeret for sæsonudsving.
Langtidsledige er defineret ved, at man har været ledig mindst 80 procent af tiden det seneste år og udgør nu 28 procent af alle ledige.
Hos Arbejderbevægelsens Erhvervsråd peger cheføkonom Erik Bjørsted på, at kriser er særligt svære for personer på kanten af arbejdsmarkedet.
»Vi har gennem en alvorlig jobkrise, som har betydet, at mange har mistet jobbet. I takt med at krisen er trukket ud, er der flere, der er havnet i langtidsledighed. Det er selvforstærkende, for når virksomhederne kigger efter ny arbejdskraft, står man ikke først i køen, hvis man længe har været ledige«, siger Erik Bjørsted.
Fordelt på aldersgruppe er det især 25-34-årige og 60-64-årige, der er ramt af langtidsledighed. Det er særligt ufaglærte og ikkevestlige indvandrere, som ifølge Erik Bjørsted er i størst risiko for at ende i jobkøen i en længere periode.
»Jo længere tid man står i ledighedskøen, jo længere glider man væk fra arbejdsmarkedet. For samfundet betyder det, at arbejdsløsheden bliver tungere. Vi ved af erfaring, at det er vanskeligt at få bugt med«, siger Erik Bjørsted.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd mener, at der fra politisk hold skal være mere fokus på at videreuddanne og opkvalificere de langtidsledige.
»Det er vigtigt, at vi får udstyret de grupper med så gode kort på hånden som muligt, og her er opkvalificering helt afgørende«, siger han.
Antallet af langtidsledige dækker over fuldtidspersoner. Det vil sige, at to personer med et halvtidsjob tæller for en person i statistikken.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan ser det ud på bundlinjen: Tunnelen er noget længere end ventet og lyset er svagere
