Title: Anders_Tegnell_forsvarer_strategi_trods_fejlvurder
Date: 2020-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Sverige har valgt den rette kurs under coronakrisen, selv om landet dagligt registrerer langt flere dødsfald end forventet.

Det mener statsepidemiolog Anders Tegnell, der fredag har forsvaret Sveriges omstridte strategi i både svenske og internationale medier.
Strategien har foreløbig betydet, at der er registreret flere end 2000 dødsfald blandt coronapatienter. Knap 17.000 er testet positiv - et niveau, der ligger langt over Sveriges nabolande.
Men det er der ifølge Anders Tegnell en god grund til.
»Vi håber, at det vil gøre det lettere for os i det lange løb. En anden del af logikken er, at vi vil have en bæredygtig løsning«, siger han til BBC Radio ifølge The Guardian.
»Hvis det ser ud til, at der kommer en anden bølge til efteråret, så kan vi sagtens fortsætte med at gøre, hvad vi gør nu«.
Sverige har i modsætning til andre lande blandt andet afholdt sig fra at lukke skoler, barer og restauranter for at bremse smittespredningen.
Den lempelige strategi har affødt stor opmærksomhed - også uden for Sveriges grænser - ikke mindst i takt med at dødstallene er steget langt hurtigere end i lande som Norge, Danmark og Finland.
Anders Tegnell har tilsyneladende også selv undervurderet epidemien. Således sagde han på et pressemøde 16. april, at dødstallet formentlig ville stabilisere sig på omkring 60 om dagen.
Den vurdering har siden vist sig at være forkert, og niveauet har i stedet stabiliseret sig omkring 90 døde om dagen.
»Selvfølgelig er det en betydelig forskel, men det er bestemt ikke, fordi vi har forsøgt at skjule noget. Det har heller ikke påvirket de beslutninger, vi har truffet«, siger Anders Tegnell til Sveriges Radio.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige når op på langt over 1.300 døde med coronavirus
For frisører, tatovører, massører og restauratører er coronakrisen lig med Forbuds-Danmark og Friheds-Sverige
Trump i skænderi med Sveriges statsepidemiolog
