Title: Anden_dag_med_nye_test-regler_skabte_kø_og_frustra
Date: 2020-04-03
Article Type: Danmark
Author: Så blev det andendagen, efter de nye retningslinjer for praktiserende lægers testmuligheder blev meldt ud. Men heller ikke i dag blev en succes for hverken læger eller patienter.

Anja Søndergaard
Journalist
Sundhedsstyrelsen udmeldte i forgårs nye retningslinjer, der giver praktiserende læger muligheden for at henvise patienter direkte til en coronatest.
Personer med milde coronasymptomer er den nye målgruppe med mulighed for at blive testet. Men to dage efter, at tiltagene blev meldt ud, virker det stadig ikke optimalt, fordi regionerne ikke har kunnet følge med.
»Jeg kan godt forstå, at regionerne ikke står klar dagen efter, for de har ikke haft en jordisk chance for at nå det«, siger Mireille Lacroix, næstformand i PLO, Praktiserende Lægers Organisation.
Dagen har budt på frustrerede borgere, forvirrede læger og lange telefonkøer, fortæller hun, for mange læger har ikke haft mulighed for at henvise deres patienter til en coronatest, selvom det er to dage siden, at Sundhedsstyrelsen meldte ud, at det ville være muligt fra i går.
»Sundhedsstyrelsen burde generelt overveje at informere regionerne om nye tiltag et par dage før, de melder det ud i offentligheden, så regionerne kan få chancen for at få oplysningerne og det praktiske på plads. Det går meget hurtigt med de pressemeddelelser«, siger hun.
Det tog ikke mange timer, for næstformanden i dag at få dokumenteret, at der er store problemer rundt om i landet. Efter hun havde lavet Facebook-opslag, hvor hun bad om status i de forskellige regioner i en Facebook-gruppe for praktiserende læger, væltede svarene ind.
Især på Sjælland har der været problemer. Læger fra Region Hovedstaden skrev blandt andet i Facebook-kommentarer:
»Patienterne kan ikke komme igennem til laboratorierne, hvor de skal bestille tid, fordi telefonen er så proppet. Men nu er det jo også kun halvanden time siden, at ordningen åbnede«.
»Vi henviste to patienter, der skulle ringe til et nummer efter klokken 10. Nu har den ene ringet tilbage og sagt, at nummeret først virkede fra klokken 11.30, og her klokken 13 sidder patienten i kø som nummer otte«.
I Region Sjælland har de slet ikke fået systemet op at køre, så lægerne i denne region henviser kun patienter, som har et samfundskritisk arbejde. Når patienter ringer til Region Sjællands corona-hotline, lyder telefonsvareren nemlig således:
»Drejer din henvendelse sig om den nye retningslinje udmeldt fra Sundhedsstyrelsen 1. april af test af patienter med milde symptomer, er denne retningslinje endnu ikke implementeret grundet mangel på testkapacitet, og vi vil ikke kunne tilbyde at modtage patienten til test«.
En læge fra Region Sjælland skriver i en Facebook-kommentar til Mireille Lacroix:
»Jeg venter stadig, og min indbakke er fyldt med henvendelser fra frustrerede patienter, som skriver, at nu må der gøres noget«.
Hver region arbejder på hver deres måde, og derfor er det også forskelligt, hvorvidt det nye test-tiltag virker, og hvor hurtigt det virker.
Læger fra Odense og Svendborg skrev følgende i en Facebook-kommentar:
»Vi samler henvendelserne sammen og sender ti afsted ad gangen«.
Så på Fyn virker det altså. Og ved Lillebælt er der også meldinger om, at der kun er fem minutters ventetid.
Region Midtjylland er delt, øst-delen fungerer, men i vest-delen kan læger stadig ikke henvise patienterne til test.
Læger fra vestdelen Region Midtjylland skriver i Facebook-kommentarer:
»Der er lukket af for test for andre end indlæggelseskrævende«.
»Der skulle være informationer på vej ud«.
»Der er intet nyt endnu«.
I øst-delen skriver en læge:
»Vi podede nogle i går, og der er lange køer, men det virker«.
Og i Region Syddanmark er der meldinger om, at det virker.
Iføle næstformand Mireille Lacroix giver det to problemer, at det nye testsystem ikke virker optimalt endnu, selvom Sundhedsstyrelsen i forgårs meldte det ud.
»Regionerne får en masse brok fra patienterne over ikke at opfylde de nye retningslinjer uden at kunne gøre noget ved det. Og patienterne hænger i røret klokken otte om morgenen og spørger, hvorfor de ikke kan testes. Det er ærgerligt«, siger hun.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
16 danskere er døde med coronavirus siden i går, men færre indlægges for anden dag i træk
