Title: Andenplads_gør_19-arige_Rasmus_Højgaard_til_den_hø
Date: 2020-07-25
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over sportsverdenens seneste nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 25. juli
TV 2 Sport
14.00 Tennis: Danmark-Sverige
TV3 Sport
13.25 MotoGP: Spaniens VM-afdeling
16.00 Fodbold: Fremad Amager-Vejle
21.00 Dart: World Matchplay
23.00 Kampsport: UFC - Whittaker-Till
TV3 Max
19.30 Motorsport: Nascar, Truck Series
22.30 Motorsport: Nascar, Xfinity Series
Eurosport 1
14.30 Billard: Snooker, VM-kvalifikation
Golf.
Renato Paratore var trods et udfordrende blæsesejr imponerende stabil, og italieneren sikrede sig således sejren i British Masters udfor Newcastle, hvor 19-årige Rasmus Højgaard avancerede en enkelt placering og sluttede på 2.-pladsen. Paratore lavede sin første bogey i turneringen efter at have spillet 62 huller, og hans finalerunde i 69 slag sikrede et forspring til Højgaard og australieren Justin Harding på 3 slag. Andenpladsen (den 64. danske på European Tour) har den imponerende konsekvens, at Rasmus Højgaard avancerer så meget fra sin 199.-plads på verdensranglisten, at teenageren efter at have spillet blot 12 turneringer på European Tour passerer både Lucas Bjerregaard (nr. 148) og Thorbjørn Olesen (nr. 194) og i næste uge er den højest rangerede dansker. Dagens to bedste finalerunder blev præsteret af Joachim B. Hansen og Jeff Winther med 65 og 66 slag, hvilket gav dem et avancement til placeringer som henholdsvis nr. 47 og 14. Også Benjamin Poke sluttede som nr. 47.
Fodbold.
Med et mål i overtiden sikrede Martin Koch Helsted både HB Køge 2-2 mod Næstved og sig selv en delt førsteplads på topscorerlisten i 1. division. Oprykkeren Vejle tabte 4-1 i sidste kamp ude mod Fremad Amager med en reservespækket trup, der var uden blandt andre topscoreren Kjartan Finnbogason, hvis 17 mål altså blev tangeret af Martin Koch Helsted.
Link til alle resultater og slutstillingen i 1. division
Tennis.
Stillingen er 1-1 efter førstedagen af landskampen mellem Danmark og Sverige i Farum, hvor der spilles om 100.000 kr. Christian Sigsgaard, der er urangeret, bragte Danmark foran ved at besejre Filip Bergevi (nr. 739 i verden) med 6-2, 7-5, inden Elias Ymer (nr. 201) udlignede med en sejr over 17-årige Holger Rune (nr. 827) på 2-6, 6-4, 6-3.
Fodbold.
Med 1-0 over Saint-Etienne vandt Paris SG for 13. gang den franske pokalfinale, der blev skæmmet af en voldsom skade til superstjernen Kylian Mbappé. Efter en halv time blev Mbappé mejet ned af Saint-Etienne-anføreren Lois Perrin, der efter stor tumult og et VAR-gennemsyn blev udvist. Mbappé blev båret fra banen med store smerter i den ene ankel, men han kom senere tilbage til Stade de France ved hjælp af krykker, og lørdag kunne PSG meddele, at den unge franskmand var sluppet med en forstuvning. Inden sit uheld havde Mbappé, der i 2016 som 19-årig blev den næstyngste målscorer i en VM-finale efter Pelé, bidraget til sejrsmålet, da en ripost efter hans afslutning endte for fødderne af målscoreren Neymar.
Cykling.
Selv om hans normale leadout-mand, Rüdiger Selig, styrtede med 25 km tilbage, levede verdensranglistens nr. 6, tyskeren Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe), i suveræn grad op til favoritværdigheden på den 181 km lange 2. etape i Sibiu Tour. Den 26-årige spurtkanon susede over stregen et par længder foran den nærmeste rival, franskmanden Rudy Barbier (Israel Start-Up Nation), i en frontgruppe på 36 ryttere. Det var Ackermanns tredje sejr i denne sæson, idet han inden coronapausen også slog til i Clasica Almeria og på 1. etape i UAE Tour. Tyskerens to østrigske holdkammerater, Patrick Konrad og Gregor Mühlberger, nr. 1 og 2 i det samlede klassement, forsvarede deres positioner efter at have leveret en formidabel hjælpeindsats undervejs.
Fodbold.
Dame N’Doye har siden 27. februar blot spillet 81 minutter, da FCK mødte AGF 5. juli, men den 35-årige senegaleser er tilbage i truppen, når de detroniserede mestre søndag skal forsvare andenpladsen og sikre sig direkte europæisk kvalifikation i hjemmekampen mod FC Nordsjælland. FCK må derimod undvære Rasmus Falk, der har karantæne efter en advarsel i sejren over AaB forleden.
Fodbold.
29-årige David Boysen skal endnu en gang finde sig en ny klub. Efter et halvt år er kantspilleren stoppet i Hapoel Nof Hagalil, der ifølge Boysen havde misligholdt de kontraktlige forpligtelser. »De sidste to-tre måneder har været et rent kaos. Jeg fik tilbageholdt noget af min løn og mistede min bil, som jeg havde krav på i forhold til min kontrakt«, fortæller David Boysen til B.T. David Boysen har de seneste ti år desuden spillet for AB, Viborg, Lyngby i tre omgange, Brøndby, Roda Kerkrade, Beitar Jerusalem, Elfsborg, Helsingborg og Sektzia Nes Tziona.
Tennis.
Med de gældende regler vil verdensranglistens nummer to, rumæneren Simona Halep, være udelukket fra at deltage, når WTA Touren efter fem måneders corona-nedlukning genstarter 3. august i Palermo på Sicilien. Italien har indført 14 dages selvisolation for indrejsende fra Bulgarien og Rumænien, men arrangørerne vil forsøge at få en dispensation. »Vi har sendt et hastebrev til sundhedsminister Roberto Speranza, hvor vi anmoder om, at de spillere, der skal deltage i turneringen, bliver fritaget«, siger turneringsdirektør Oliviero Palma, der mener, at WTA’s sundhedsprotokol er tilstrækkelig for at beskytte spillerme.
Amerikansk fodbold.
Super Bowl-vinderen Laurent Duvernay-Tardif fra Kansas City Chiefs foretrækker at bruge sin uddannelse som læge til at bekæmpe coronavirus fremfor at deltage i den NFL-sæson, der skal starte i september. »Det er en af de sværeste beslutninger, jeg har truffet i mit liv. Men jeg er nødt til at følge mine overbevisninger, og hvad der føles rigtigt for mig personligt. Jeg kan ikke tillade mig selv, at virussen spreder sig, blot fordi jeg vil dyrke den sport, jeg elsker«, skriver den 29-årige canadier blandt andet i sit opslag på Twitter.
Allan Nielsen
