Title: Andreas_Christensens_rugbytackling_sendte_Liverpoo
Date: 2020-09-20
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 20. september
TV 2
10.25 Motorsport: Le Mans
15.35 Cykling: Tour de France, 21. etape
TV3+
14.00 Fodbold: FC København-Brøndby
19.00 Golf: US Open
02.20 Am. fodbold: Seattle-New England
TV3 Sport
13.55 Håndbold: T. Esbjerg-Bukarest (k)
16.10 Fodbold: RB Leipzig-Mainz
18.00 Fodbold: Vejle-SønderjyskE
21.30 Dart: World Series finaler
TV3 Max
13.00 Fodbold: Nice-Paris SG
16.45 Fodbold: Ajax-Waalwijk
19.00 Am. fodbold: Indianapolis-Minnesot
22.20 Am. fodbold: LA Chargers-Kansas
Xee
13.00 Fodbold: Southampton-Tottenham
15.00 Fodbold: Newcastle-Brighton
17.30 Fodbold: Chelsea-Liverpool
6’eren
12.00 Motorsport: Rally
CANAL 9
16.00 Fodbold: Randers FC-AGF
Eurosport 1
15.40 Cykling: Tour de France
Eurosport 2
10.50 Superbike: VM-afdeling
14.00 Fodbold: OB-FC Nordsjælland
TV 2 Sport X
15.00 Fodbold: Genoa-Crotone
18.30 Fodbold: Fodbold: Betis-Valladolid
21.00 Fodbold: Sociedad-Real Madrid
01.30 Basketball: LA Lakers-Denver
Fodbold.
Chelsea-danskeren Andreas Christensen troede i første omgang, at han kunne slippe med et gult kort for sin rugbylignende tackling på Liverpools Sadio Mane, men dommer Paul Tierney konsulterede VAR og så blev det gule kort konverteret til rødt. Med ti mand mod Liverpools 11 begyndte Chelseas nedtur på hjemmebane Stamford Bridge således med danskerens exit få sekunder før pausen, og ganske kort inde i 2. halvleg afgjorde Sadio Mane så med et dobbeltslag kampen. Først headede han Roberto Firminos indlæg i kassen, inden Chelsea-målmand Kepa Arrizabalaga droppede fælt ved at spille bolden lige ud i fødderne på den kliniske afslutter fra Senegal. Liverpool vandt 2-0.
Fodbold.
Superangriberen Harry Kane indledte Tottenhams udebanemøde med Southampton med at få underkendt en scoring for offside, og måske var det et vink med en vognstang om, at en holdkammerat ville stjæle langt de fleste overskrifter i det, der blev en knusende 5-2-sejr til Pierre-Emile Højbjerg og co. Tottenhams sydkoreaner Heung-Min Son skrev sig nemlig ind på en eksklusiv liste over spillere, der har scoret fire gange i en Premier League-kamp. Heung-Min Son vendte fra 45. til 73. minut 0-1 til en føring på 4-1, inden Harry Kane efter fire assister ved Heung-Min Sons mål, satte den sidste Tottenham-scoring ind.
Fodbold.
Philip Zinckernagel scorede søndag to gange for det suveræne norske førerhold Bodø/Glimt i en 3-1-sejr på udebane over Brann fra Bergen. Med sejren øger Bodø/Glimt forspringet til de forsvarende mestre fra Molde til 16 point med 12 spillerunder tilbage af Eliteserien. Lørdag tabte Molde 1-2 ude mod Vålerenga. Zinckernagel har scoret 13 ligamål i denne sæson og er noteret for lige så mange målgivende afleveringer.
Fodbold.
Både FC Midtjyllands og Sønderjyskes kommende modstandere i de europæiske turneringer fik scoret rigeligt med mål i 4. runde af den bedste tjekkiske liga. Mesterholdet Slavia Prag, som FCM skal møde tirsdag, sejrede 5-1 hjemme over Teplice. Sønderjyske-modstanderen på torsdag, Viktoria Plzen, vandt 4-1 ude over Bohemians. FC Københavns polske modstander Piast Gliwice spiller mandag aften mod Jagiellonia Bialystok.
Fodbold.
Yussuf Poulsen scorede et fremragende hovedstødsmål, da han øgede til 2-0 for Leipzig i hjemmekampen mod Mainz. Den spanske kreatør Dani Olmo sendte et blødt indlæg ind i det lille felt fra højre side, og her vred Yussuf Poulsen sig fri af sin markering, hoppede højt og dirigerede fra en spids vinkel bolden i mål. Leipzig vandt Bundesliga-opgøret 3-1.
Håndbold.
Team Esbjerg gav storholdet CSM Bucuresti kamp til stregen i Champions League, men danskerne tabte hjemmekampen i de sidste sekunder med 29-30, da verdensstjernen Cristina Neagu med sin 10. scoring blev matchvinder.
Fodbold.
FC Barcelona-spilleren Martin Braithwaite pådrog sig lørdag under træning en skade i sit venstre lår. Omfanget af landsholdsspillerens skade er endnu ukendt, og Barcelona meddeler, at klubben det næste stykke tid vil holde øje med, hvordan skaden udvikler sig. Barcelona indleder sæsonen næste søndag mod Villarreal.
Tennis.
17-årige Holger Rune kronede en flot uge i schweiziske Klosters med at vinde karrierens første seniorfinale på ITF-niveau – det tredjehøjeste niveau efter ATP og Challenger. Mens teenageren i sine fire første optrædener i Schweiz havde været ude i smådramatiske tresætskampe, blev finalen en mere ensidig forestilling, som Holger Rune på gruset vandt 6-4, 6-2 over den 20-årige hollænder Jesper De Jong, der er nummer 368 på verdensranglisten. Holger Rune samtidigt 22.600 kroner i præmiepenge og 20 ranglistepoint.
Motorsport.
For tredje år i træk sluttede det med en Toyota-triumf i 24-timersklassikeren i Le Mans i Frankrig. I kongeklassen LMP1, hvor fire af fem biler fuldførte, sendte et halv time langt pitstop hod Toyotas bil nummer 7 deres bil nummer 8 helt i front, hvorfra Brendon Hartley, Kazuki Nakajima og Sébastien Buemi kørte sejren i hus foran Rebellion Racing.
For de danske deltagere blev Le Mans 2020 en blandet fornøjelse. I LMP2 blev Mikkel Jensen (G Drive) nummer 5 og i LMP2-klassen måtte Anders Fjordbach i High Class Racing-bil udgå halvvejs gennem løbet. I GTE Pro kørte Nicki Thiim og Marco Sørensen (Aston Martin) sig til den nederste podieplacering, mens Michael Christensen (Porsche) blev nummer syv. I GTE Am-klassen var Nicklas Nielsen (Ferrari Af Corse) bedste dansker som nummer tre, mens Jan Magnussen (Ferrari JMW Motorsport) blev nummer seks og Michelle Gatting på det rene kvindehold Iron Lynx sluttede som nummer 9 i en Ferrari.
Fodbold.
Hellere lille og vågen end stor og doven. Napolis knap så velvoksne angribere Lorenzo Insigne (1,63 meter) og Dries Mertens (1,69) blev afgørende i klubbens 2-0-udebanesejr mod Parma og Andreas Cornelius. Den erfarne Mertens åbnede scoringen midt i 2. halvleg, da han sparkede ind med højrebenet fra 12 meter, inden Insigne med lidt hjælp fra Parma-målmand Luigi Sepe kom på måltavlen i 77. minut.
Basketball.
Milwaukee Bucks’ græske spiller Giannis Antetokounmpo er kåret som denne sæsons mest værdifulde spiller, MVP, i NBA. 101 pressefolk afgiver stemmerne, og LeBron James, der er tre sejre fra at have sikret Los Angeles Lakers en plads i NBA-finalen, blev en utilfreds nummer to i afstemningen. »Det gjorde mig skidesur, for ud af 101 stemmeberettigede fik jeg kun 16 førstepladsstemmer«, siger James ifølge Ritzau. »Jeg siger ikke, at vinderen ikke fortjente MVP-titlen. Men jeg blev skidesur. Og jeg er sluttet som nummer to mange gange i min karriere – både i mesterskabskampen og nu fire gange som MVP«, vrisser James.
Cykling.
21. og sidste etape af Tour de France byder på 132 kilometer fra Mantes-la-Jolie til Paris Champs-Élysées. Sam Bennett (Quick-Step), Caleb Ewan (Lotto Soudal) og Mads Pedersen (Trek) er blandt dagens favoritter.
Der er etapestart 15.45 og rytterne er i mål kl. ca. 19.
Fodbold.
Et glansløst Manchester United-hold indledte lørdag aften sæsonen med at tabe 1-3 til upåagtede Crystal Palace på hjemmebane. Klubbens deltagelse i Europa League-slutspillet i august har ifølge manager Ole Gunnar Solskjær gjort, at holdet kun har spillet en træningskamp op til den nye sæson. »Vi har brug for at få kampe i benene og blive skarpe. Det vil blive bedre, men lige nu har vi en del at indhente«, siger Solskjær ifølge BBC. Andetsteds i Premier League sejrede Arsenal i lokalopgøret mod West Ham med 2-1 på en scoring af Edward Nketiah i 85. minut. Det var Arsenals anden sejr og holdet topper tabellen side om side med Everton og Crystal Palace.
Fodbold.
Premier League-klubben Leicester har lejet AS Romas 23-årige tyrkiske offensivspiller Cengiz Ünder frem til næste sommer.
Golf.
En runde i 65 slag katapulterede den 21-årige amerikaner Matthew Wolff helt til tops efter 3. runde af US Open på Winged Foot GC i New York. Samlet har Matthew Wolff brugt 205 slag og er dermed to slag bedre end landsmanden Bryson DeChambeau og fire slag bedre end Louis Oosthuizen fra Sydafrika.
Motorsport.
Med en semifinaleplads blev Leon Madsen bedste dansker ved speedway-grandprixet i Prag lørdag aften. Mikkel Michelsen og Niels-Kristian Iversen sluttede som nummer 14 og 15 i løbet, der blev vundet af polske Bartosz Zmarzlik, der også sejrede fredag i Prag og fører i den samlede VM-stilling.
Dans.
Errol Williamson og Ami Williamson fik bronze, da der lørdag blev afviklet EM i 10-Dans i Aarhus. Det russiske par Semen Khrzhanovskiy og Elizaveta Lykhina vandt guld foran Earle Williamson og Veronika Myshko, der stiller op for Ukraine. Og studser man over de mange Williamson-navne, er der en god grund til det. Earle, Errol og Ami er yngre søskende til australske Ashli Williamson, der i mange år dominerede sporten med partneren Bjørn Bitsch.
Ishockey.
Dallas Stars tog første stik i NHL-finaleserien ved at besejre Tampa Bay 4-1 i den første af maksimalt syv kampe.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
