Title: Anerkendt_journalist_Donald_Trump_og_Rupert_Murdo
Date: 2020-11-23
Article Type: Medier
Author: Medie- og forretningsmanden Rupert Murdoch er både beundret og hadet for sine omfattende forretninger. Han har sat afgørende præg på nogle af de store begivenheder i verden de seneste 30-40 år.

Medie- og forretningsmanden Rupert Murdoch er både beundret og hadet for sine omfattende forretninger. Han har sat afgørende præg på nogle af de store begivenheder i verden de seneste 30-40 år.
 Foto: Jessica Rinaldi/Ritzau Scanpix
Medieejeren Rupert Murdoch bliver beskyldt for at have afgjort australske og britiske valg. Den britiske journalist bag afsløringen af den største medieskandale i Storbritannien nogensinde, Nick Davies, kalder ham den mest magtfulde mand i landet. Rupert Murdoch har også haft stor betydning for Brexit og Donald Trump som præsident. Nu bliver der rejst krav om en undersøgelseskommission mod den snart 90-årige leder af News Corp og hans massive indflydelse i hjemlandet, Australien.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er den tidligere premierminister og leder af Labour Party i Australien, Kevin Rudd, der står bag begæringen til det australske parlament om en kommissionsundersøgelse mod Murdochs medieimperium.
Kevin Rudd, der var premierminister fra 2007 til 2010 og igen en kort periode i 2013, kalder Murdoch »en arrogant kræftknude på demokratiet«. Han ønsker, at det australske parlament skal gribe ind over for Murdochs mediemonopol i landet.
»I det seneste årti har Rupert Murdoch i 18 af 18 føderale og statslige valg ondskabsfuldt støttet den ene side i politik, Det Liberale Nationale Parti, og ondskabsfuldt ført kampagne mod det australske Arbejderparti«, siger Kevin Rudd i den video, hvor han 12. oktober i år lancerede en underskriftindsamling og opfordrede folk til at støtte begæringen.
Her beskylder han Rupert Murdoch for at blive ved med at opkøbe aviser – selv om det er en underskudsforretning – for at få så stor politisk indflydelse i Australien som overhovedet muligt. Dels for at forsvare sine ideologiske interesser som at benægte klimaforandringerne, dels for at sikre sine forretningsinteresser.
Allerede abonnent? Log ind her
