Title: Anklager_kræver_seks_mænd_i_LTF-banden_udvist
Date: 2021-02-14
Article Type: Danmark
Author: Ofre for afpresning havde spillegæld og misbrug, siger anklager i sag, som politi kalder ’Operation Sundown’.

Seks unge mænd får mandag afklaret deres fremtid. Østre Landsret skal afgøre, om de må blive på dansk jord, eller om de skal udvises, fordi de har deltaget i grov kriminalitet i banden Loyal To Familia.
Sagen er blevet efterforsket af politiet under kodeordet ’Operation Sundown’ og handler om blandt andet grov afpresning, narkotika, våben og indbrud.
I alt er ni mænd i sagen i forvejen fundet skyldige af landsretten, som har slået fast, at de enten var medlemmer eller prøvemedlemmer af banden, som siden 2018 har været forbudt.
Otte af mændene har begået afpresning. Ofrene befandt sig i en udsat situation, har en af anklagerne ved et tidligere retsmøde sagt.
»Man har systematisk slået kløerne i mennesker, der havde problemer med misbrug og spillegæld«, sagde anklager Christian Nielsen.
Et af ofrene var en værgeløs mand, som blev omringet og derefter sparket og slået under et planlagt overfald i Hastrup Parken i Køge. Han blev pålagt en såkaldt dummebøde.
Mændene i banden, heriblandt to ’krigsministre’, udså sig ofre i Køge, Ringsted og i København.
I Køge Kommune blev problemerne så massive, at man så sig nødsaget til at træffe beslutning om en ekstrabevilling på en million kroner til oprettelse af en såkaldt taskforce.
Denne og andre afledte virkninger af bandens aktiviteter rundt om i landet er blevet fremhævet under en stor retssag, hvor domstolene skulle afgøre, om forbuddet mod LTF er i overensstemmelse med Grundloven. Dette spørgsmål skal endeligt afgøres af Højesteret senere i år.
Den aktuelle konkrete sag blev i første omgang afgjort af byretten i Roskilde i april 2019. Tre blev udvist, mens tre andre fik lov at blive, fordi udvisning med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser, lød det.
Men i landsretten har senioranklager Mads Kruse fra Statsadvokaten i København krævet samtlige seks udvist. Forsvarerne har bedt om frifindelse for udvisning.
Et par af mændene er født i Danmark, andre har levet her i mange år.
ritzau
fortsæt med at læse
42 blev i årets løb ofre for drab eller dødsvold
Landsret opløser voldelig bande
Juraeksperter om forbud mod at hænge ud:
»Svært at se begrundelsen for, at det skulle være nødvendigt med så drastiske opstramninger«
