Title: Anklager_stævner_skattemyndighed_i_New_York_i_Trum
Date: 2021-02-20
Article Type: USA
Author: Statsanklageren på Manhattan undersøger angiveligt, om Trump-selskab har opgivet forskellige ejendomsværdier for at opnå fordele.

En uafhængig myndighed i New York City, der fælder dom i forbindelse med appelsager om ejendomsskatter, er blevet stævnet som del af en efterforskning af Donald Trump, bekræfter New York City Tax Commission, fredag.
Stævningen er det seneste tegn på, at statsanklager på Manhattan, Cy Vance Jr., undersøger, om den tidligere præsidents selskab på ulovlig vis har forsøgt at reducere sine ejendomsskatter. Statsanklageren menes især at have fokus på de værdier, som selskabet Trump Organization har opgivet på en række ejendomme.
Stævningen skal hjælpe anklagere med at fastslå, om Trump-selskabet over for myndighederne har opgivet en lavere værdi på ejendomme for at opnå lavere skatter, samtidig med at det har opgivet en højere værdi på ejendommene i forbindelse med lån for at opnå bedre lånevilkår. Stævningen vil formentlig betyde, at byens skattekommission skal udlevere detaljerede oplysninger fra Trump Organization om indkomster og udgifter til Cy Vance Jr.
Ifølge kilder med kendskab til skattekommissionen blev disse oplysninger oprindeligt videregivet af Trump Organization for at opnå en lavere ejendomsskat på nogle af selskabets kommercielle ejendomme. Trump ejer blandt andet bygningerne Trump Tower og Trump Plaza.
To af Trump Organizations långivere – Deutsche Bank og Ladder Capital Finance – er allerede blevet stævnet. Vance har endnu ikke specifikt kommenteret indholdet af kriminalefterforskningen af Trump. Af retsdokumenter fremgår det dog, at Vance undersøger »mulig omfattende og langvarig kriminel adfærd« hos Trump Organization. Det gælder blandt andet forfalskede indberetninger og mulig skattesnyd. Hverken Trump, distriktsadvokaten eller långiverne har ønsket at udtale sig til Reuters i forbindelse med artiklen.
Også justitsministeren for delstaten New York, Letitia James, er i gang med en efterforskning af Trumps selskab. Michael Cohen, der tidligere var Trumps private advokat, har til avisen New York Daily News tidligere fortalt, at Trump er ganske bekymret for sagerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Vred Trump taber skattesag i Højesteret
