Title: Anmelderne_er_delte_’Klovn’_fremstar_som_en_arelan
Date: 2020-01-30
Article Type: Film og tv
Author: Der er langt fra enighed blandt anmelderne om, hvorvidt der er noget at grine af i ’Klovn The Final’.

Frank Hvam og Casper Christensen afslutter en gang for alle ’Klovn’-universet med filmen ’Klovn The Final’, som torsdag har premiere i landets biografer.
Der er dog stor uenighed blandt om, hvorvidt der er noget at grine af. Finalefilmen tildeles således alt fra fem stjerner til blot én enkelt stjerne i anmeldelserne.
Blandt de mest begejstrede er Filmmagasinet
Ekko
, der mener, at filmen modbeviser, at tiden er løbet fra de to komikere.
»Casper og Frank sætter et upassende og absolut værdigt punktum for Danmarks bedste komedieduo i nyere tid – det 21. århundredes svar på Dirch Passer og Kjeld Petersen. Under de grænsesøgende vittigheder mærker man det bankende hjerte hos de to bagmænd, hvis komiske timing kun har forbedret sig gennem de seneste femten år«.
Magasinet giver filmen fem ud af seks stjerner, hvilket også
Ekstra Bladets
anmelder tilslutter sig.
»Ud over at være noget af det mest begavede, indsigtsfulde og fordomsfri, vi nogensinde kommer til at se om (midaldrende) manderoller og identitet - og såmænd også om ægteskabets væsen - så er ’Klovn The Final’ tilmed den sjoveste danske film siden ’Klovn The Movie’«.
Også
Politikens anmelder
befinder sig i den begejstrede ende med fire ud af seks hjerter for filmen, som kan få »voksne mennesker til at gå i spagat af grin«.
Mere mellemfornøjede er
Jyllands-Posten
,
B.T.
og
Kristeligt Dagblad
, der alle giver filmen tre ud af seks stjerner.
»Trilogien giver et sympatisk, men ikke helt sjovt nok kram til mandslinger af enhver støbning«, skriver Jyllands-Posten.
Ifølge Kristeligt Dagblad bliver de to mandetyper »mindre og mindre morsomme«.
I B.T. lyder dommen, at filmen er den svageste af de tre film i serien.
Mest utilfredshed findes i
Berlingske
, der i anledning af finalen har hele to anmeldere på banen.
Mens Kristian Lindberg giver to ud af seks stjerner i avisen, så kan det kun blive til en enkelt stjerne fra Sørine Gotfredsen.
»I vor tids samtale om den danske mand, der midt i militant feminisering har svært ved at mærke stolt forankring, fremstår fænomenet ’Klovn’ som en årelang tragisk kommentar«, skriver hun i Berlingske.
Information, som ikke giver stjerner, mener, at filmen skildrer to mænd, der har fundet fred med at være henholdsvis vatnisse og notorisk utro kyniker.
Anmelderen efterlyser samtidig de tidligere films afstand mellem hvem, Frank og Casper var, og dem, de gerne ville ses som.
ritzau
fortsæt med at læse
