Title: Anmelderne_anbefaler_Stor_vinterfestival_er_alt_f
Date: 2020-02-07
Article Type: Musik
Author: Camae Ayewa fra Philadelphia, der optræder under pseudonymet Moor Mother, rapper, messer og tordner sig igennem optagelser af gamle jazzstandarder, der lyder som The Prodigy på ecstasy.

Camae Ayewa fra Philadelphia, der optræder under pseudonymet Moor Mother, rapper, messer og tordner sig igennem optagelser af gamle jazzstandarder, der lyder som The Prodigy på ecstasy. Foto: Pr-foto
Den 20. udgave af festivalen Vinterjazz er skudt i gang, og resten af februar kan man på 150 spillesteder landet rundt, fra Aalborg til Rønne, opleve i omegnen af 600 koncerter. Politikens anmeldere David Dyrholm, Kim Skotte og Thomas Michelsen er dykket ned i det omfangsrige program og anbefaler her hver tre navne, der spiller på festivalen. ​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
David Dyrholm (DD):
Det lader til, at det ellers rimelig sjældne duoformat, hvor trommer møder tangenter, har fået lidt af en renæssance herhjemme. Flere, især yngre, musikere afsøger de soniske muligheder i denne mikroskopiske rytmegruppe, og måske stammer inspirationen især fra Brad Mehlau og Mark Guilianas roste album ’Mehliana: Taming The Dragon’, der blev lidt af et hit tilbage i 2014. I hvert fald fornemmer man nogle af de samme musikalske greb hos danske Svaneborg Kardyb, dog her med et mere organisk og mindre synthesizer-tungt anslag.
I Svaneborg Kardybs univers møder Nikolaj Svaneborgs hoppende venstrehåndsbas fra 80’er-maskinen Roland Juno 60 de rumklangsindsvøbte harmonier og ofte næsten ballade-lækre melodier fra det endnu ældre elektromekaniske Wurlitzer-klaver, mens Jonas Kardyb bag trommerne både holder rytmen, men også får plads til at skeje ud i skæve percussionforløb og atmosfæriske teksturer med køller og bækkener.
Duoen med de to unge musikere debuterede sidste år, og blot et par måneder senere løb de med hele to statuetter ved Danish Music Awards Jazz. En solid start, for nu at sige det mildt.
Svaneborg Kardyb.
Syv koncerter over hele landet i perioden 6.-28. februar.
Allerede abonnent? Log ind her
