Title: Anmelderroste_forfattere_træder_ind_i_skandaleramt
Date: 2021-01-11
Article Type: Kultur
Author: Forfatterne Olga Ravn, Naja Marie Aidt, Harald Voetmann og Cecilie Eken bliver nu medlemmer af Det Danske Akademi, som fire personer sidste år forlod i protest.

Sebastian Wittrock
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Efter sidste års krise i det prominente litterære selskab Det Danske Akademi, som fire forfattere forlod i protest mod et femte medlem, lektor Marianne Stidsen, har akademiet nu optaget fire nye medlemmer.
De nye medlemmer er forfatterne Olga Ravn, Naja Marie Aidt og Harald Voetmann og Cecilie Eken.
»Med indvalget har vi fået yngre generationer ind i akademiet og for første gang en forfatter, der fortrinsvis skriver til unge læsere (Cecilie Eken, red.). Deres litterære kraft kommer både af erfaring, fantasi og formbevidsthed, og den når ud til mange og meget forskellige læsere. Jeg ser i høj grad frem til samarbejdet«, udtaler sekretæren for Det Danske Akademi, Lasse Horne Kjældgaard, i pressemeddelelsen.
Der er tale om fire anmelderroste og prisvindende forfattere.
34-årige Olga Ravn har senest fået stor ros for sin bog ’Mit arbejde’. Ud over forfatterskabet arbejder hun som kritiker, oversætter og redaktør. Hun har ingen kommentarer til sin indtrædelse i akademiet.
Digter og forfatter Naja Marie Aidt debuterede i 1991 med digtsamlingen ’Så længe jeg er ung’ og har siden vundet flere priser for sine digte, noveller, dramatik, sange og børnebøger. Hun modtog Nordisk Råds Litteraturpris i 2008.
43-årige Harald Voetmann arbejder som forfatter og oversætter. Han fik sit kunstneriske gennembrud med novellesamlingen ’Teutoburger’ i 2005 og har siden skrevet en række historiske romaner.
Den 50-årige forfatter Cecilie Eken debuterede i 1993 med romanen ’Troldmandens søn’ og skriver romaner, billedbøger, noveller og teaterstykker for børn og unge.
Det Danske Akademi er en selvstændig institution, som er stiftet i 1960 for at »virke for dansk sprog og ånd, især inden for litteraturen«. Det består af højst 20 medlemmer, der en gang om måneden mødes på Rungstedlund. Medlemmerne er overvejende skønlitterære forfattere og litteratur- eller sprogforskere, der arbejder frivilligt og uden vederlag i akademiet. Det Danske Akademi arrangerer forfattermøder, oplæsningsarrangementer og uddeler hvert år et antal priser.
I juni sidste år valgte digteren Søren Ulrik Thomsen at forlade sekretærstolen efter kun knap to et halvt år. Det skete som en direkte følge af den skandale, der ramte den litterære institution i april. Her kom det frem, at forfatterne Suzanne Brøgger, Jens Smærup Sørensen, Astrid Saalbach og Ida Jessen havde trukket sig fra Det Danske Akademi i protest mod et femte medlem, lektor og litterat Marianne Stidsen.
Hun har i debatindlæg kaldt #MeToo-bevægelsen »en terrorbevægelse«, ligesom hun har skrevet, at dele af feminismen har »fællestræk med nazismens indtog i Tyskland«. Samtidig har hun argumenteret for, at man i Danmark bør »retsforfølge MeToo-aktivister efter terrorparagraffen«.
På grund af samarbejdsvanskeligheder internt i Det Danske Akademi sendte seks medlemmer allerede 8. marts en intern opfordring til, at Stidsen trak sig fra sin plads i akademiet. Stidsen nægtede, og den fortrolige mailudveksling endte hos Weekendavisen, der citerede direkte fra den.
Det kastede akademiet ind i den største krise i dets 60 år lange historie og truede dets fremtidige eksistens.
I april lod Søren Ulrik Thomsen forstå, at han ville forsøge at finde frem til, hvem der havde lækket de fortrolige mails til Weekendavisen. Viste det sig, at et medlem stod bag, ville det føre til eksklusion fra akademiet. Det er stadig uklart, hvorvidt det er lykkedes at komme til bunds i lækagesagen.
Professor i dansk litteratur ved Syddansk Universitet Lasse Horne Kjældgaard blev i juni udpeget til ny sekretær for Det Danske Akademi.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Kun ét menigt medlem af det skandaleramte Danske Akademi vil stå frem og forsvare det
Når eliten dyrker sig selv:
Det er en patriarkalsk institution, der nu er ved at slå revner
Fire medlemmer har forladt Det Danske Akademi i protest: Konflikten svækker vores tiltro til elitens ophøjede institutioner
