Title: Anmelderrost_smørrebrødsrestaurant_lukket_pa_grund
Date: 2020-03-11
Article Type: iBYEN
Author: Restaurant Palægade i indre København vil være lukket, mens skaderne udbedres. »Ender vi med worst case scenario, må vi holde lukket i et halvt år«, fortæller medejer Simon Olesen.

David Dyrholm
Kulturjournalist og kritiker
En af hovedstadens bedst anmeldte smørrebrødsrestauranter, Restaurant Palægade, er lukket på ubestemt tid pga. brand.
Branden er opstået natten til onsdag og skyldes givetvis en kortslutning i en elinstallation, men den præcise årsag er endnu ukendt. Ingen er kommet til skade, fortæller Simon Olesen, medejer af restauranten.
»Vores serveringsbar i den ene ende af restauranten er brændt i stykker, men heldigvis har vi panserglas ud mod gaden, så der er ikke kommet ny luft ind i rummet. Derfor har røgen relativt hurtigt kvalt flammerne, så vi hovedsageligt står med sod- og røgskader lige nu«, siger han og fortsætter:
»Vi har ikke det store overblik endnu, men vi kommer i hvert fald til at holde lukket i et par måneder. Ender vi med
worst case scenario
, må vi holde lukket i et halvt år. Heldigvis er vi godt forsikret«.
I Hovedstadens Beredskabs døgnrapport fremgår det ikke, hvad der har forårsaget branden, blot at der kl. 01.19 i nat var »ild i restaurant med røgspredning til ovenliggende etager«.
Restaurant Palægade, der ligger i det indre København ikke langt fra Amalienborg, drives af Simon Olesen, smørrebrødsjomfru Karina Pedersen og sommelier Rasmus Amdi. Stedet hører under den gastronomiske virksomhed, der også ejer michelinrestauranten Formel B, Uformel, Restaurant Sletten i Humlebæk m.fl.
Palægade er især kendt for et stort udvalg af sildeanretninger, og over årene har restauranten haft mere end 350 forskellige på kortet. I 2019 blev opskrifterne til 100 af disse samlet i et stort opslagsværk om lige netop den danske frokostklassiker, sildemaden.
Her i avisen skrev
Politikens madanmelder i 2016
, at Palægade nok er »det bedste sted at spise smørrebrød i Danmark«.
Planerne for de kommende måneder er endnu uklare, siger Simon Olesen: »Måske kommer vi til at lave noget pop up rundt i byen eller på festivalerne, men det ved vi jo i princippet ikke om er muligt i disse coronatider. Og så har vi vores street food-bod ved Broens Gadekøkken, som åbner til maj, så hvis ikke vi kan åbne Palægade inden da, må vi sende en masse overkvalificeret arbejdskraft derned«.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
