Title: Anmelderen_er_bade_betaget_og_stiktosset_Hvorfor_
Date: 2020-07-25
Article Type: Kunst
Author: Hvis du aldrig havde hørt om Jane Graverol, er du ikke alene. Det er du heller ikke, hvis du bliver begejstret! Graverol er nemlig forrygende, humoristisk, skarp og så fremadskuende, at flere af hendes værker kunne være vores samtidskunst, som det er tilfældet med 'Forfængelighedens skole', der i stedet er fra 1967.

Hvis du aldrig havde hørt om Jane Graverol, er du ikke alene. Det er du heller ikke, hvis du bliver begejstret! Graverol er nemlig forrygende, humoristisk, skarp og så fremadskuende, at flere af hendes værker kunne være vores samtidskunst, som det er tilfældet med 'Forfængelighedens skole', der i stedet er fra 1967.
 Foto: Renaud Schrobiltgen/© Jane Graverol/VISDA 2020
Louisianas nye udstilling, ’Fantastiske kvinder – Surreelle verdener fra Meret Oppenheim til Frida Kahlo’, der åbner i dag, er fyldt med værker, der betager. Men man bliver rasende over, at så mange af de fremragende kunstnere er så lidt kendte, som de er.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
rida Kahlo kender de fleste, og mange vil sikkert også nikke genkendende til navnet Meret Oppenheim. I hvert fald hvis de samtidig præsenteres for Oppenheims mest berømte værk, en tekop foret med pels. Det samme kan siges om Louise Bourgeois, der er kendt for sine edderkopper.
Men hvad med Jane Graverol? Kay Sage? Toyen? Eileen Agar?
Bridget Tichenor? Remedios Vardo? Lola Álvarez Bravo? Ithell Colquhoun? Jaqueline Lamba? Emilia Medková? Valentine Penrose? Edith Rimmington? Eller syrede Unica Zürn?
Nej, vel? Men lad mig præsentere en af mine nye favoritkunstnere, førstnævnte Jane Graverol (1905-1984), der var en central figur blandt de belgiske surrealister, som også talte den langt mere kendte kunstner René Magritte. Graverol deler Magrittes forkærlighed for fikserbilleder, hvor man skiftevis ser det ene og det andet motiv, eller de smelter sammen til et helt nyt, sådan som det sker i hendes version af ’Helligånden’.
Allerede abonnent? Log ind her
