Title: Anna_Libak_dropper_politik_og_melder_sig_under_fan
Date: 2020-01-02
Article Type: Medier
Author: Anna Libak, tidligere folketingskandidat for Venstre, har meldt sig ud af partiet og skal være avisredaktør.

Journalist Anna Libak har en lang række titler på sit CV, hvor der både står tidligere chefredaktør på Berlingske, foredragsholder, Rusland-kender, forfatter og folketingskandidat for Venstre.
Den sidste titel har Anna Libak dog besluttet at stryge. Hun har fået nyt job som udlandsredaktør på Weekendavisen og har derfor meldt sig ud af partiet.
Det skriver hun i et opslag på Facebook, hvor der også står, at hun begynder som udlandsredaktør i midten af februar.
»Men Weekendavisen er jo ingen partipresse, så for at der ikke skal herske tvivl om avisens redaktionelle uafhængighed, har jeg meldt mig ud af partiet Venstre«, skriver hun i opslaget.
»Jeg ønsker partiet alt godt, ikke mindst de lokale Venstrefolk fra Gribskov og Hillerød, som jeg er kommet til at holde af, og som altså må finde en anden folketingskandidat og -suppleant.
Da hun fortalte om sit kandidatur i juni 2018 lød det, at hun i et par måneder tyggede på et tilbud om at stille op i Hillerød-kredsen. Til sidst sagde hun ja.
I de job, hun indtil da havde fået tilbudt, måtte hun udtale som talerør for andres interesser, og det var mod hendes vilje.
Desuden havde hun i sin stilling på Berlingske kunnet udtale sig om mange forskellige samfundsspørgsmål.
»Det gik op for mig, at jeg ikke har bestilt andet end at være politiker i ti år uden ansvar. Det er en dyb bekvem situation - at være politiker uden ansvar - og så sagde jeg, nu er det nok, Anna, det går ikke, det er latterligt, at du ikke gider stille op, forklarede hun dengang.
Anna Libak har tidligere været ansat på Weekendavisen, hvor hun blandt andet var samfunds- og litteraturredaktør.
I 2014 skiftede hun til Berlingske, og i slutningen af 2016 trådte hun ind i Berlingskes chefredaktion som konstitueret chefredaktør.
Hun forlod i protest avisen i 2017, som konsekvens af at hun ikke længere skulle være en del af chefredaktionen. På Facebook langede hun ud efter avisens ledelse, som hun mente var topstyret.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Anna Libak kan ligne en fe og lyde som en rejekælling
Anmeldelse:
Pas på. En dosis Libak kan få bugt med din politiske frelsthed
Jabbadabbadoo:
Vidunderligt scoop sender forrige årtusinds mr. News tilbage som studievært
