Title: Anna_Emilie_Møller_smadrer_sin_danske_rekord_og_ta
Date: 2019-09-27
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Fredag
TV 2 Sport
06.00 Badminton: Korea Open, kvartfinaler
15.30 Atletik: VM
18.55 Cykling: VM, linjeløb, U23 (m)
22.55 Atletik: VM, maraton (k)
TV3 Sport
09.55 Formel 1: Ruslands GP, træning
11.55 Formel 3: Ruslands GP, kvalifikation
15.55 Formel 2: Ruslands GP, kvalifikation
17.45 Kampsport: UFC Fight Night
19.00 Fodbold: Lyngby-Hobro
22.00 Fodbold: Stoke-Nottingham Forest
TV3 Max
20.30 Fodbold: Union Berlin-Eintracht Frankfurt
Eurosport 2
08.25 Billard: Snooker, China Ch.ship
00.00 Golf: Safeway Open
Atletik.
Fredag åbnede VM i atletik i Doha, og Anna Emilie Møller var første dansker i aktion. Det foregik i hendes favoritdisciplin 3.000 meter forhindringsløb, hvor den unge dansker var havnet i indledende heat med bl.a. den kenyanske verdensrekordholder Beatrice Chepkoech og den tyske europamester Gesa Felicitas Krause. Anna Emilie Møller sluttede efter et fremragende løb som nr. 4, hvilket udløste en markant dansk rekord med tiden 9.18,92 minutter og en billet til mandagens finale. En meget lovende optakt for den danske VM-trup og dejligt for 22-årige Anna Emilie Møller at slette den dårlige oplevelse fra VM-debuten for to år siden i London, hvor hun ikke nåede finalen.
»Det føles fantastisk at være finaledeltager. Da jeg så, hvilken tid sidste heat blev vundet i, føltes det godt. Nu ligger jeg rigtig godt i det samlede finalefelt på grund af mit hurtige heat, og det er dejligt. En god fornemmelse at gå til finalen med«, kommenterede Anna Emilie Møller sin præstation over for TV2 Sport.
VM-cykling.
Den danske Riwal Readynez-rytter Andreas Kron var med i finalen, da VM i landevejscykling for U23-ryttere blev afgjort fredag aften. Kron sad i en gruppe, der kørte frem til en frontgruppe med en kilometer igen, og han forsøgte sig til sidst, men måtte se hollandske Niels Eekhoof køre med VM-guldet, mens han selv sluttede som nr. 6. Sølvet gik til italienske Samuel Battistalla, mens schweizeren Stefan Bisseger tog bronze. Mikkel Bjerg sluttede som nr. 9.
Golf.
Lucas Bjerregaard er fem slag efter den førende spiller i European Tour-turneringen Alfred Dunhill Links Championship i Skotland. Det var status efter fredagens anden runde, hvor Bjerregaard prøvede kræfter med Kingsbarns-banen. Alfred Dunhill Links Championship adskiller sig fra de fleste andre golfturneringer ved, at spillerne spiller på tre forskellige baner i løbet af de første tre runder – en runde på hver, før de søndag spiller på den samme bane. Lucas Bjerregaard vandt turneringen i fjor, og fredag gik danskeren sin runde i 68 slag, hvilket rakte til en delt 21.-plads efter en dag med fem birdies og en enkelt bogey. Engelske Jordan Matthew fører turneringen med 14 slag under par.
Tennis.
Vejen til at pynte på en skuffende sæson med fornyet succes ved China Open bliver hård for Caroline Wozniacki. Den forsvarende mester skal ganske vist spille 1. runde mod en endnu unavngiven kvalifikationsspiller, men hun er havnet i lodtrækningshalvdel med en håndfuld yderst vanskelige modstandere. Vinder Wozniacki sin åbningskamp, kan det blive til endnu et møde med den russiske veteran Svetlana Kuznetsova i 2. runde, og i danskerens halvdel findes også navne som US Open-vinder Bianca Andreescu, Cincinnati-vinder Madison Keys, Australian Open-vinder Naomi Osaka, Simona Halep, Aryna Sabalenka (aktuel finalist i Wuhan) og Karolina Pliskova. Taber Wozniacki tidligt i Beijing og dermed ikke kan forsvare sine mange point fra 2018, vil hun tage et stort dyk på ranglisten, hvor hun nu er nr. 18.
Fodbold.
Fremad Amagers overraskende 1-0-sejr over FC Midtjylland har fyldt en hel del også dagen efter pokalkampen i Sundby Idrætspark. Ifølge bold.dk har dommeren Benjamin Willaume-Jantzen i sin rapport til DBU indberettet, at en gruppe tilskuere lavede abelyde rettet mod udeholdets Awer Mabil, men kampen har også afstedkommet en undskyldning fra Evander. Brasilianeren fik ikke lov til at sparke et frispark sent i kampen, hvilket fik ham til at klappe hånligt ud mod Brian Priske på trænerbænken, da en medspiller ramte frisparksmuren med sit forsøg.
»Jeg har undskyldt over for holdkammeraterne og hele staben, og samtidig undskylder jeg også over for klubben samt FC Midtjyllands fantastiske fans. Min opførsel og attitude var langt over stregen, og jeg er meget taknemlig for, at staben og holdkammeraterne accepterede min undskyldning. Jeg lavede en stor fejl, og jeg fortryder den bitterligt, men med accept fra holdkammerater og stab vil jeg nu arbejde stenhårdt for at bevise, at det var en éngangsforestilling«, siger Evander til FC Midtjyllands hjemmeside. Brasilianeren er tilgivet i sådan en grad, at han er udtaget til FCM’s trup til søndagens Superligakamp mod OB.
Lodtrækningen til 4. runde:
Cykling.
Chris Froome er snart at se igen på cyklen. Den firedobbelte britiske Tour de France-vinder deltager 27. oktober i Critérium de Saitama. Det skriver arrangørerne på deres hjemmeside. Froome skal på Team Ineos blandt andre køre sammen med dette års Tour de France-vinder, Egan Bernal. I juni fik Froome sæsonen spoleret af et voldsomt styrt før en etape af Critérium du Dauphiné.
Cykling.
VM i banecykling i 2024 skal køres i Danmark. Ballerup Super Arena lægger bane til mesterskaberne. Det meddeler Sport Event Denmark i en pressemeddelelse.
Fodbold.
At de racistiske ytringer på tilskuerpladserne kan koste dyrt, har serbiske Røde Stjerne endnu en gang fået at mærke. Uefa har netop idømt klubben fra Beograd en bøde på 50.000 euro (ca. 375.000 kr.) og et forbud mod at sælge billetter til klubbens udekamp i Champions League mod Tottenham 22. oktober, fordi spillere fra finske HJK Helsinki i kvalifikationen til Champions League blev udsat for racistiske tilråb.
Fodbold.
Det lykkedes ikke for FC Barcelonas og Neymars advokater at nå til enighed, da de fredag mødtes for at forsøge at løse en kompliceret sag om kontraktstridigheder mellem de to parter. Derfor ender sagen nu i retten. Det fortæller Barcelonas advokat til de fremmødte journalister ifølge nyhedsbureauet AFP. Sagen drejer sig om Neymars klubskifte i 2017, hvor brasilianeren smuttede fra Barcelona til Paris Saint-Germain for et rekordbeløb på 1,65 milliarder kroner. Året inden havde Neymar ellers underskrevet en forlængelse med den spanske klub, der løb til 2021.
Tennis.
Formstærke Alison Riske fra USA fortsætter med at nedlægge de kendte navne ved WTA-turneringen i Wuhan. Fredag vandt hun 7-5, 7-5 over femteseedede Petra Kvitova fra Tjekkiet, og Riske er dermed klar til lørdagens finale. Her møder hun hviderusseren Aryna Sabalenka, der knækkede ranglistens nr. 1, Ashleigh Barty fra Australien, med cifrene 7-5, 6-4.
Fodbold.
For første gang siden 2008 har selskabet bag AGF præsenteret et regnskab med overskud. AGF A/S havde i 2018/2019-sæsonen et overskud på 10 mio. kr. »Hele organisationen har de senere år arbejdet hårdt for at skabe en forretning i balance, og det begynder vi nu at høste frugterne af. Det fundament, vi står på, har aldrig været stærkere i kraft af en sund økonomi, en stærk kommerciel platform, en spillertrup med et stort potentiale og en flot opbakning i byen og regionen«, siger bestyrelsesformand Lars Fournais i en pressemeddelelse.
Rugby.
USA må klare sig uden John Quill i resten af puljekampene ved VM i Japan. Amerikaneren har fået tre kampes karantæne efter et rødt kort for en skuldertackling mod englænderen Owen Farrell, som turneringskomitéen kalder »... hensynsløs uden at være bevidst«. Australieren Reece Hodge og Rey Lee-Lo fra Samoa har ligeledes fået tre kampes karantæne for farlige tacklinger.
Badminton.
Semifinalerne ved Korea Open bliver uden dansk deltagelse. Jan Ø. Jørgensen havde sætbolde ved 20-19 og 22-21, men dem missede den 31-årige dansker, som efterfølgende gik helt ned i kvartfinalens andet sæt mod den 33-årige inder Kashyap Parupalli. Derfor vandt verdens nr. 30 over nr. 23 med 24-22, 21-8, og Parupalli møder i semifinalen den suveræne japanske verdensmester Kento Momota. Mathias Boe/Mads Conrad-Petersen tabte deres kvartfinale 13-21, 17-21 til de 4.-seedede japanere, Takeshi Kamura/Keigo Sonoda.
Cykling.
Lars Michaelsen bliver næste år ledende sportsdirektør for det sydafrikanske hold Team Dimension Data, der efter nytår skifter navn til Team NTT. Den 50-årige dansker har haft tilsvarende stillinger hos Team Saxo Bank, RadioShack, Leopard Trek og senest Astana og skal nu være chef for blandt andre Michael Valgren.
Golf.
Efter at have været en tur hjemme i Danmark, hvor hun blandt andet var med til at vinde det danske holdmesterskab med Smørum, er Nanna Koerstz Madsen tilbage i USA, hvor hun har fået en flyvende start på LPGA-turneringen Indy Women in Tech Championship. Efter 9 birdies, 2 bogeys og en runde i 65 slag er Nanna Koerszt Madsen på en delt andenplads, 2 slag efter sydkoreaneren Mi Jung Hur. Nicole Broch Larsen blev fornylig nr. 2 i en LPGA-turnering, og Danmarks anden OL-deltager er med en runde i 68 slag (1 eagle, 4 birdies og 2 bogeys) på en delt 13.-plads i Indianapolis.
Motorsport.
For nogle er det en skuffelse, at Haas-kørerne Kevin Magnussen og Robert Grosjean med henholdsvis 18 og 8 har fået markant færre point i denne formel 1-sæson, men for Magnussen er det egentlig ganske logisk. »Vi er blevet slået lidt tilbage i år. Holdet har overpræsteret i tre år, når man tænker på, hvor lille organisationen er, og hvor begrænsede ressourcer vi har, hvis man sammenligner med andre hold. Vi har leveret mere, end man kunne forvente på tre år. Nu har vi haft et år, hvor vi ikke har præsteret lige så godt, men jeg ser det bare som en enlig svale«, siger Kevin Magnussen til Haas’ hjemmeside.
Håndbold.
Mors-Thy tilføjede Skjern endnu et udebanenederlag, da kampen i mændenes liga endte 28-25 til hjemmeholdet. Mads Hoxer blev topscorer med 7 mål mod Skjern, der kun var foran ved stillingen 0-1.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
