Title: Anne-Marie_bor_i_corona-lukkede_Milano_Jeg_kommer
Date: 2020-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Anne-Marie læser i Milano. Selvom mange danskere rådes til at rejse hjem, ser hun ingen grund til det. Det vil blot udsætte folk for unødvendig smittefare, hvis hun ikke overholder sin karantæne.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Milano er kendetegnet ved menneskemylder, solskin og stopfyldte shoppinggader. Men i de seneste uger har Milano og resten af Italien i højere grad mindet om en forladt zombie-by, end den tidligere foretrukne feriedestination blandt tusindvis af turister.
31-årige danske Anne-Marie Appelqvist bor til dagligt i Milano, hvor hun er i gang med at tage sin kandidatgrad. Hun har nu lige overstået den tredje uge uden skole og fysisk kontakt med andre mennesker i Milano.
Storbyen ligger i den nordlige region Lombardiet, som ligesom resten af Italien er ved at lukke helt ned grundet den eskalerende smitte af corona.
»Den først uge var okay. Der skulle man være påpasselig. I ugge to kunne man mærke, at folk blev rastløse og søgte ud. I denne uge har det været helt anderledes. Gaderne er stort set mennesketomme, fordi hele Lombardiet lukkede ned i søndags, så mange flygtede til andre regioner i lørdags. Her er næsten mennesketomt«, siger Anne-Marie Appelqvist.
Alligevel har Anne-Marie Appelqvist ikke overvejet at rejse hjem. Heller ikke efter weekendens udmeldinger fra Udenrigsministeriet, hvor man opfordrede danskere i udlandet til at komme hjem.
»Det virker ubelejligt at tage hjem, fordi jeg bor her og føler mig hjemme her. I weekenden nåede jeg dog at få en form for panik-angst: vil jeg så kunne komme hjem, hvis der skete noget? Men det kan man stadig som dansk statsborger, så jeg bliver her,« siger Anne-Marie Appelqvist og fortsætter:
»Det, jeg går op i lige nu er, at danske statsborgere stadig må rejse ind. Så længe grænsen er åben for danske statsborgere, bliver jeg her. Og kun hvis der kom en melding om, at Danmark blev lukket helt ned på ubestemt tid, ville jeg overveje en hjemrejse. Det eneste der ville kunne få mig hjem lige nu, ville være hvis mine forældre eller min farmor blev syge«, siger Anne-Marie Appelqvist.
Anne-Marie Appelqvist begyndte alligevel i sidste uge at overveje en hjemrejse, fordi der på daværende tidspunkt var flere grænser åbne, end der er i dag.
»Da de sagde, at de lukkede grænserne her, tænkte jeg, at det var lige meget, om jeg var alene her eller i Danmark. Jeg ville alligevel ikke kunne se venner og familie i Danmark, hvilket normalt er derfor jeg tager hjem. Alt det her er jo nyt for danskere derhjemme, men ikke her. Den sidste uge har været hård. Det begynder at være lang tid at isolere sig«, siger Anne-Marie Appelqvist.
De fleste internationale studerende, som Anne-Marie Appelqvist, kender er rejst hjem. Fordi Anne-Marie Appelqvist ikke selv er i risikogruppen for dem, som corona kan være dødeligt for, vurderer hun, at det er sikkert at blive i Italien.
På dagens gåtur ned i supermarkedet hun ganske få mennesker i Milanos gader. Byen er næsten øde. Hun har i løbet af den seneste uge været ude tre gange. Og kun fordi, det var en nødvendighed at få mad.
»Hvis jeg rejste hjem nu, ville jeg udsætte mennesker på min rejse hjem for potentiel smittefare. Det ville være besværligt for mange mennesker, hvis jeg tog hjem til noget, jeg egentlig ikke har det store behov for. I Danmark ville jeg skulle direkte i karantæne i mine forældres sommerhus. Her har jeg i det mindste en lejlighed, jeg kan isolere mig i. Så længe jeg holder mig her, er det de færreste mennesker, der kan blive påvirket eller udsætte for fare på grund af mig«, siger Anne-Marie Appelqvist.
At Italien ikke er Anne-Maries hjemland gør alligevel hele situationen lidt mere utryg.
»Usikkerheden er det værste. I sidste uge blev der stort set lavet nye regler hver dag. Det kan virke svært at forholde sig til, når man er udlænding i landet. Men man må gå ud fra, at de regler, der er sat i spil, er der af en grund, og at de hjælper«.
Anne-Marie har i det hele taget ingen planer om at forlade Milano. Hun følger myndighedernes anbefalinger og bliver der, hvor hun er. I denne uge er hun startet på fjernundervisning. Undervisningsformen er væsentligt tungere, men det er rart, at have noget mere indhold i en ellers ensom og ensartet hverdag.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
21-årige Nanna er fanget i rejsekaos på Filippinerne:
»Det har været enormt svært at finde hoved og hale i det hele«
