Title: Antallet_af_nyligt_arbejdsløse_bliver_ved_med_at_f
Date: 2020-04-12
Article Type: Danmark
Author: For tredje dag i streg falder antallet af personer, der er meldt ledige under coronakrisen.

Lørdag var der 205 personer, som meldte sig ledige. Det er mere end dobbelt så lavt i forhold til lørdagen forinden, hvor 458 personer meldte sig arbejdsløse. Det viser tal fra Beskæftigelsesministeriet.
Det skal bemærkes, at lørdagens tal kan have været påvirket af påsken.
De 205 personer er marginalt højere end antallet på en normal lørdag, hvor 198 personer plejer at melde sig ledige.
En normal lørdag defineres af Beskæftigelsesministeriet som gennemsnittet for lørdag i samme uge i årene 2015-2019.
Ifølge tal fra Beskæftigelsesministeriet var der lørdag 45.086 personer, der er blevet arbejdsløse siden 9. marts, hvor coronakrisen for alvor begyndte.
Det er et fald på 41 personer sammenlignet med fredag. I alt 176.778 personer var lørdag meldt ledige.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) kalder det fortsat høje antal ledige under coronakrisen for meget alvorligt.
Men han finder det enormt positivt, at mange virksomheder gør brug af de politiske hjælpepakker, så man på den måde sørger for, at titusindvis af medarbejdere kan beholde deres arbejde.
» Samtidig glæder det mig, at der i flere brancher er oprettet mulighed for fjernundervisning under krisen, hvor virksomheder får dækket op til 100 procent af udgifterne til løn«.
»Det giver mulighed for, at medarbejderne kommer tilbage på arbejdspladsen med endnu flere kompetencer og kan styrke virksomheden, når økonomien skal hjælpes i gang igen efter krisen«, siger Peter Hummelgaard i en skriftlig kommentar.
Forleden skønnede regeringen, at de politiske hjælpepakker sikrer mere end 100.000 job. Det blev baseret på, at der på det tidspunkt var modtaget mere end 55.000 ansøgninger til de eksisterende hjælpeordninger.
En af ordningerne er indgået sammen med arbejdsmarkedets parter og handler om lønkompensation til virksomheder.
Med den kan virksomhederne sende ansatte hjem på grund af coronakrisen, hvor staten går ind og dækker op til 30.000 kroner af lønnen hver måned.
Det skal være med til at sikre, at virksomheder beholder deres ansatte frem for at fyre dem.
ritzau
fortsæt med at læse
