Title: Antallet_af_smittede_stiger_og_er_pa_højeste_nivea
Date: 2021-02-19
Article Type: Sundhed
Author: Siden hospitalerne var mest belastet i begyndelsen af januar, er antallet af indlagte faldet med 73 procent

Der er fundet 552 nye smittede i Danmark det seneste døgn. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) fredag. Det er det højeste antal i to uger, men tallene skal ses i lyset af, at de er fundet på baggrund af 139.412 test, hvilket er det højeste antal i 13 dage.
Det betyder, at positivprocenten er på 0,40 procent, hvilket nogenlunde er på niveau med begyndelsen af februar.
Henrik Nielsen, professor og overlæge på infektionsmedicinsk afdeling på Aalborg Universitetshospital, vurderer, at smitteudviklingen »er stabil på det punkt«. I sidste uge var tallet helt nede og runde 0,22, og antallet af daglige smittetilfælde var samtidig under 300.
Derudover er der ved torsdagens test fundet 59 nye smittetilfælde i lyntest fra private leverandører. De er fundet i 34.259 prøvesvar. Det vides ikke, hvor stort et overlap der er mellem personer, som bliver testet positiv i lyntest og PCR-test i det offentlige. Derfor kan tallene ikke lægges sammen.
Fredag har Kolding overtaget den kedelige førsteplads over kommuner med højeste smittetryk fra Ishøj. Kolding har på det seneste haft flere udbrud på skoler og i daginstitutioner. Myndighederne har i øjeblikket særlig fokus på udviklingen med den mere smitsomme variant B117, der udspringer fra Storbritannien. Den vurderes allerede at være den dominerende, men da det tager op mod en uge at analysere positive prøver for, hvilken variant de stammer fra, er det ikke endeligt bekræftet endnu.
Fakta
Kommuner med højeste incidenstal
Her kan du læse incidenstallet for de danske kommuner. Tallet i parentes er det absolutte antal smittetilfælde i løbet af de seneste syv dage.
Kilde: Statens Serum Institut (SSI).
Ifølge de seneste data fra SSI stammede 47,2 procent af de analyserede positive prøver i uge 6 fra den britiske variant. I begyndelsen af året var tallet til sammenligning 2,1 procent.
Antallet af indlagte falder med fem til 264. Det er det laveste siden starten af december, og det er kun lidt over en fjerdedel af, hvor mange der var indlagt, da hospitalerne havde flest coronapatienter i begyndelsen af januar.
Og det mærkes ude på hospitalerne, fremhæver overlæge Henrik Nielsen.
»Det er en kærkommen hjælp til hospitalerne til lige at kunne trække vejret igen og klare dagens opgave og sikre, at de mange andre sygdomme kan behandles med fuld fart. Det føles som en dejlig forbedring til det bedre. Det svarer til at vende tilbage til situationen, som var en travl hverdag. Så der er stadig meget travlt. Men den ekstra belastning er ved at være reduceret ganske pænt«, siger han.
173.623 danskere har fået begge stik og er færdigvaccineret. Det svarer til, at 2,98 procent af befolkningen nu er færdigvaccineret mod covid-19, viser en opgørelse fra Statens Serum Institut fredag. Samlet er 173.623 borgere færdigvaccineret, hvilket er 364 flere end i torsdagens opgørelse.
111.785 personer har fået første stik af en af de tre godkendte vacciner. De afventer andet stik, før de kan kalde sig færdigvaccineret. Sundhedsstyrelsen forventer, at alle danskere over 16 år kan være færdigvaccineret om lidt over fire måneder - mere præcist 27. juni.
Der er det seneste døgn registreret otte dødsfald blandt coronapatienter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Voldsom udvikling i Polen – kan nå 20.000 smittetilfælde om dagen
Frygt hos ekspert:
Er smitteudbruddet i jysk kommune et forvarsel?
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
