Title: Antallet_af_indlagte_falder_for_femte_dag_i_træk,_
Date: 2021-01-09
Article Type: Sundhed
Author: Der er 1743 nye smittetilfælde og 25 coronarelaterede dødsfald det seneste døgn. Antal indlagte falder med 31.

Der er registreret 1.743 nye coronatilfælde det seneste døgn.
Det er sket på baggrund af 94.967 prøver, oplyser Statens Serum Institut lørdag eftermiddag.
Det giver en positivprocent på 1,84. Det er en anelse højere end fredag, da andelen af smittede her blev oplyst til 1,71.
Positivprocenten peger på en udvikling i pandemien herhjemme uden de store udsving, fortæller ledende overlæge på mikrobiologisk afdeling på Aarhus Universitetshospital, Svend Ellermann-Eriksen.
»Den (positivprocenten, red.) er relativ stabil lige nu. Og de tal vi ser afspejler jo den smitte, som forekom over nytåret«.
»Så grundlæggende fortæller det, at folk har opført sig fornuftigt ved nytåret, vi har ikke set den stigning over nytåret, som vi var bange for«.
»Men vi skal gerne snart have positivprocenten til at falde yderligere«, siger Ellermann-Eriksen.
Antallet af indlagte falder lørdag med 31 til 833. Det er femte dag i træk, at antallet af indlæggelser falder.
Der er 25 nye dødsfald, og i alt er der registreret 1542 coronarelaterede dødsfald, siden epidemien ramte landet i februar.
Hvis positivprocenten i de daglige coronaprøver falder yderligere, vil kontakttallet blandt danskerne samtidig falde ifølge overlægen.
Og det kan hjælpe Danmarks kamp mod den nye og mere smitsomme virusvariant B117, der stammer fra England.
»Så kan vi få banket kontakttallet ned til omkring 0,7, så vi får mindre smittespredning. Dermed kan vi samlet bedre styre en mere smitsom variant af virusset som den engelske B117«.
134 personer er registreret smittet med smitsom britisk virusvariant i Danmark. Men tallet ventes otte gange højere, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i en skriftlig kommentar.
Men man vil ikke kunne se dens spænding i de daglige tal lige foreløbig.
»Jeg tror ikke, at den bliver dominerede i den første uges tid eller to«, siger Svend Ellermann-Eriksen
ritzau
fortsæt med at læse
