Title: Antallet_af_covid-19_arbejdsskader_stiger_markant
Date: 2021-02-06
Article Type: Danmark
Author: Over 3.000 personer har anmeldt arbejdsskader som følge af smitte med covid-19. Tallet stiger mærkbart.

Antallet af personer i Danmark, der har anmeldt arbejdsskader efter smitte med covid-19 fortsætter med at stige, viser tal fra Arbejdsmarkedets Erhvervssikring, AES.
Per 1. februar havde 3.217 personer i Danmark anmeldt en arbejdsskade på grund af smitte med covid-19. 5. januar var tallet 2.376, og dermed er antallet steget med 35 procent på en måned.
Tallene gælder både smitte med sygdommen, men også eksempelvis allergi fra brug af værnemidler.
»I mindre end fem af de afgjorte sager, hvor en person har fået sygdommen covid-19 efter udsættelse for smitte på sit arbejde, er sagen afvist«, skriver AES.
Det meget lille antal afviste sager gør, at AES ikke kan oplyse mere om dem grundet hensynet til anonymitet. AES skriver dog, at de afviste sager ikke drejer sig om smitten, men om andre sygdomme relateret til pandemien.
Smitte med covid-19 – og afledte skader af smitten – kan være en arbejdsskade, hvis der er en tilpas stærk formodning om, at man er blevet smittet på sin arbejdsplads. Og det er vigtigt at få indrapporteret smitte med covid-19 som arbejdsskade, understreger formand for Overlægeforeningen Lisbeth Lintz, hvis medlemmer er særligt udsatte for smitte.
»Det er vigtigt for alle i sundhedsvæsnet, at man er ekstra opmærksom på, at risikoen for, at man er smittet på arbejdet, er stor. Og at man får det anmeldt om arbejdsskade. Det er vigtigt, så vi kan få tal på, hvem der er smittet via arbejdet. Og for den enkelte er det vigtigt, fordi der kan opstå senfølger, vi ikke kender til. Så står man ikke om to år med problemer«, siger hun.
Lisbeth Lintz’ medlemmer er cirka dobbelt så hårdt ramt af covid-19 som andre brancher:
»Vi står ikke bare tæt på andre mennesker, vi står også tæt på mennesker, vi ved er syge«.
Allerede i april blev det understreget, at smitte med covid-19 på arbejdspladsen kan være en arbejdsskade og give erstatning. Det skete, efter at en ansat på Bispebjerg Hospital døde efter at være blevet smittet. Blandt andet derfor udsendte Beskæftigelsesministeriet en ny vejledning, der gjorde det lettere at få anerkendt smitten som opstået på arbejdspladsen.
»Det er vigtigt, at det er krystalklart, at man kan få anerkendt coronavirus som en arbejdsskade, hvis sygdommen skyldes arbejdet. Det er selvfølgelig altid en konkret vurdering, men er man i frontlinjen på et sygehus, er det meget sandsynligt, man kan være blevet smittet der«, skrev beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S).
ritzau
fortsæt med at læse
Minister slår fast:
Covid-19 kan være en arbejdsskade
De fleste arbejder på plejehjem eller sygehus:
Flere end 1.500 har anmeldt corona som en arbejdsskade
