Title: Antallet_af_coronaindlagte_falder_for_tredje_dag_i
Date: 2021-01-28
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte falder med 55. Der er 423 nye smittetilfælde og 21 dødsfald. Opgørelsen dækker 18 timer.

For tredje dag i træk er antallet af indlagte coronapatienter faldet på de danske hospitaler. Det viser den seneste opdatering fra Statens Serum Institut (SSI), der kun dækker 18 timer mod de normale 24 timer. Fra onsdag til torsdag er det samlede antal indlagte coronapatienter faldet med 55 til 611.
Ud over at det er tredje dag i træk, at antallet falder, så er det også det laveste antal siden 19. december. Dengang var 606 patienter indlagt med corona. Af de 611 personer, der senest er opgjort til at være indlagt, er 113 placeret på en intensivafdeling. Og af dem får 84 hjælp fra en respirator.
Opdateringen viser også, at der er registreret 423 nye tilfælde af smitte. Det er fundet i 111.093 prøver. Dermed har 0,38 procent af prøverne været positive. I første omgang meldte SSI ud, at antallet af nye smittede var 668, men senere på aftenen meddelte instituttet, at tekniske problemer havde ført til, at et forkert tal var blevet meldt ud.
Den tekniske fejl er også årsagen til, at opgørelsen kun dækker 18 timer.
»Dagens nøgletal er derfor understimerede. Ligeledes forventes nøgletallene i morgen at inkludere prøvesvar fra mere end et døgn og er dermed overestimerede«, skriver SSI.
Med den seneste opdatering har andelen af positive prøver i forhold til det samlede antal test – også kendt som positivprocenten – ligget under én procent i små to uger.
Yderligere 21 personer smittet med corona er døde. Dermed er der samlet set nu registreret 2.071 dødsfald blandt borgere, der har været coronasmittede.
Torben Mogensen, formand for Lungeforeningen, hæfter sig dog særligt ved faldet i antallet af indlagte.
»Det vigtige her er antallet af indlagte patienter. Presset letter mere og mere på hospitalerne, og det er en rigtig god ting«, siger han.
I kampen mod coronavirussen er myndighederne i færd med at vaccinere hele befolkningen mod virusset. I den seneste optælling fra SSI, der løber til torsdag tidlig morgen, har 183.973 personer påbegyndt vaccination. Det svarer til 3,15 procent af befolkningen. 37.094 personer er færdigvaccineret. Det er 0,64 procent af befolkningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Trods forsinkelser:
Alle kan være vaccineret til sommer
Nyt studie:
New Zealand klarer sig bedst under pandemien - se Danmarks plads på listen
