Title: Antallet_af_psykiatriske_indlæggelser_falder_stort
Date: 2020-04-03
Article Type: Sundhed
Author: I marts måned er antallet af indlagte på landets psykiatriske afdelinger faldet markant.

Det skriver Information, som har lavet en rundspørge blandt landets fem regioner.
I alle regioner er belægningsgraden - den udnyttede sengekapacitet - meget lavere, end den plejer at være.
Region Nordjylland og Region Sjælland oplever de største fald. Her er belægningsgraden i øjeblikket 30 procent lavere end det årlige gennemsnit.
Regionerne selv mener, at det kan skyldes, at nogle psykisk syge borgere holder sig væk af frygt for smitte.
Nogle udskrives også tidligere. Andre af psykiatriens kendte patienter behandles ambulant.
Knud Kristensen, som er landsformand i Sind, kalder stigningen opsigtsvækkende, men ikke overraskende.
Han beskriver tre grupper: Dem, der udskrives, fordi de er i stor smittefare og derfor hellere skal have hjemmebehandling.
Så er der en gruppe, som selv lader sig udskrive, fordi de ikke kan få besøg.
»Så er der en tredje gruppe, som er det værste tilfælde«.
»Det er de nye syge, som bliver ramt af psykisk sygdom nu, men som ikke bliver opdaget, enten fordi de ikke selv opsøger hjælp, eller fordi de er isoleret socialt«, forklarer han.
Det vil betyde, at man skubber problemet foran sig. Men det betyder også, at de, som længe går med uopdaget psykisk sygdom, bliver mere syge og dermed sværere at behandle, siger Knud Kristensen.
I Region Nordjylland var belægningsgraden på 57 procent på den sidste dag i marts.
Samme tid sidste år var tallet på 85 procent, mens det årlige gennemsnit lå på 86 procent.
Ligeledes ser man i Region Sjælland, at belægningsgraden i voksenpsykiatrien - fraregnet retspsykiatrien - er faldet fra et gennemsnitligt niveau på 85-90 procent til 56 procent i marts.
Alle fem regioner peger ifølge Information på, at coronavirusset kan være en del af forklaringen. Men både akutmodtagelser og psykiatriske afdelinger er åbne, lyder det.
I Region Hovedstadens Psykiatri har de ambulante patienter, som ikke møder op, til gengæld øget video- og telefonkontakt med psykiaterne.
Det oplyser lægelig vicedirektør Ida Hageman til Information.
Alligevel er den udnyttede sengekapacitet i børne- og ungdomspsykiatrien på 73 procent og på 75 procent i voksenpsykiatrien.
Det årlige gennemsnit ligger omkring 90 procent i regionen.
ritzau
