Title: Antallet_af_kontanthjælpsmodtagere_er_det_laveste_
Date: 2019-12-11
Article Type: Danmark
Author: Antallet af modtagere af kontanthjælp - og tilsvarende offentlige overførsler - er på sit laveste niveau i 11 år.

I september var der 121.300 modtagere af kontanthjælpsydelser. Det er et fald på 800 modtagere i forhold til måneden før.
Det viser tal fra Danmarks Statistik.
Dermed fortsætter et jævnt fald i antallet af modtagere af ydelserne. Faldet har stået på siden begyndelsen af 2016.
I perioden er der i gennemsnit blevet 1200 færre modtagere hver måned.
Danmarks Statistiks tal omfatter modtagere af kontanthjælp, uddannelseshjælp, integrationsydelse, revalidering og tilsvarende ydelser.
Selv om Danmarks Statistik beskriver en tydelig udvikling, skal man være varsom med at tage for givet, at antallet af danskere på kontanthjælp og lignende overførsler vil fortsætte med at falde.
Det mener cheføkonom Erik Bjørsted fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd.
»Det er rigtig positivt, at der fortsat bliver færre personer på kontanthjælp. Medvinden til det danske arbejdsmarked er nemlig ikke så kraftig, som den har været«, siger Erik Bjørsted i en skriftlig kommentar.
»Dørene åbnes ikke længere helt så let for personer på kanten af arbejdsmarkedet, og derfor er det heller ikke en selvfølge, at antallet af kontanthjælpsmodtagere falder«, fortsætter han.
Cheføkonomen advarer mod, at man 'taber gevinsten', som er opnået ved at få flere danskere ud på arbejdsmarkedet.
»I de gode år fra 2004 til 2008 lykkedes det at sænke antallet af kontanthjælpsmodtagere markant, men efter finanskrisens udbrud tabte man gevinsten på gulvet. Det må ikke ske igen«, siger han.
Erik Bjørsted mener, at det især er de unge og ufaglærte, som skal være i fokus, når det handler om at fastholde antallet af borgere på overførselsindkomster på et lavt niveau.
»Derfor skal vi bygge oven på med opkvalificering og uddannelse så de personer, som i dag befinder sig på kanten af arbejdsmarkedet, kan opnå en tættere og stærkere tilknytning til arbejdsmarkedet«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Skovby er en af 162.500 uden registreret indkomst: »Når man tigger efter en madpakke, er man på bunden«
Ny minister lover ny reformkurs på beskæftigelsesområdet
Fordomme omkring arbejdsløse indvandrerkvinder bygger på fejlagtig statistik
