Title: Antallet_af_coronaindlagte_er_steget
Date: 2021-02-01
Article Type: Sundhed
Author: Det seneste døgn har 0,43 procent af de foretagne coronaprøver påvist smitte, viser tal fra SSI.

488 er bekræftet smittet med coronavirus det seneste døgn, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) mandag.
Og dermed fortsætter tendensen fra de seneste uger, hvor antallet af nye smittetilfælde er dykket. Det vurderer Henrik Nielsen, der er professor og overlæge ved Aalborg Universitetshospital.
»Det passer ind i den udvikling, vi heldigvis har set over de seneste dage og uger, at epidemien er aftagende i Danmark. Smittekæderne i samfundet er blevet færre, og sandsynligheden for at være smittet er ganske lav«, siger han.
De 488 smittetilfælde er fundet i 112.840 prøver. Det vil sige, at andelen af positive prøver – også kendt som positivprocenten – har været 0,43 procent.
Til sammenligning var positivprocenten i søndagens opdatering 0,30. Det var den laveste positivprocent siden 31. august sidste år.
Af mandagens tal fremgår det, at der er 546 patienter indlagt på de danske hospitaler med coronavirus. Det er ifølge SSI en stigning på 17 i forhold til søndagens opdatering. At der er flere indlagte, kan ifølge Henrik Nielsen skyldes en »weekendeffekt«. Få bliver ifølge ham udskrevet i weekenden, og til tider bliver patienterne også lidt af mandagen med, indtil det er sikret, at der er noget at udskrive dem til.
Og de lave smittetal, der ses i øjeblikket, vil sikre mere ro i sundhedsvæsenet de kommende uger, vurderer Henrik Nielsen. Flere hospitaler har mandag også varslet, at de nedskalerer beredskabet og skruer ned for antallet af sengepladser til coronapatienter.
»På den korte bane betyder det, at der kommer en tiltrængt lille aflastning af det personale, der har arbejdet ekstra for overhovedet at klare den voldsomme covid-19-belastning omkring jul og nytår«, siger Henrik Nielsen.
Ud af de 546 indlagte coronapatienter er 94 af dem på en intensivafdeling, og heraf får 71 hjælp til at trække vejret af en respirator.
Der er registreret yderligere 20 dødsfald blandt personer smittet med virussen. Dermed er i alt 2.145 coronasmittede borgere døde siden marts sidste år.
I øjeblikket er myndighederne ved at vaccinere befolkningen mod virussen. Af de seneste tal fra SSI fremgår det, at 187.975 personer har påbegyndt vaccination. Det vil sige, at de har fået det første af de to stik, der skal til for at få den mest effektive vaccinationseffekt. De 187.975 borgere svarer til 3,22 procent af den danske befolkning.
82.051 borgere har allerede fået begge vaccinationsstik, og de er dermed færdigvaccinerede. Det svarer til 1,41 procent af befolkningen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
