Title: Antallet_af_kvinder,_der_fortæller_om_voldtægt,_er
Date: 2020-03-05
Article Type: Danmark
Author: Der er flere kvinder i 2019 end tidligere, der fortæller, at de har været udsat for voldtægt eller forsøg på det inden for det seneste år.

Det skriver
Det Kriminalpræventive Råd
på baggrund af en ny rapport fra Justitsministeriets Forskningskontor.
For perioden 2008-2019 sagde gennemsnitligt 0,3 procent i offerundersøgelsen, at de havde været udsat for voldtægt eller forsøg på samme det seneste år. I 2019 var den andel 0,6 procent.
Undersøgelsen baseres på svar fra 11.368 mænd og kvinder sidste år. Ud af dem har 222 svaret ja til, at de er blevet voldtaget eller forsøgt voldtaget det seneste år.
Der er tale om et lille datamateriale, men alligevel fremhæver rapporten, at udviklingen er statistisk signifikant.
Undersøgelsen afspejler ikke antallet af anmeldte voldtægter eller voldtægtsforsøg.
Det er kun omkring hver fjerde, der siger, at de har været udsat for overgrebet eller forsøg på samme, der i undersøgelsen oplyser, at de har anmeldt det.
Hvorfor der er sket en stigning i oplevede voldtægter eller voldtægtsforsøg, vides ikke, oplyser Christina Hviid. Hun er forebyggelseschef ved Det Kriminalpræventive Råd.
»Man kan godt have en hypotese om, at fordi der har været meget debat om emnet, har mange kvinder fået en bedre forståelse af, hvad der er voldtægt«.
»At hvis du udsættes for voldtægt i et parforhold eller under en fest, er det også kriminelt og forkert. Det er det ikke kun, hvis det sker på en mørk vej«, siger hun.
Også offerundersøgelsen fremhæver, at synet, på hvornår noget er voldtægt, har ændret sig. Det bliver understøttet af et eksempel.
I 1969 blev folk spurgt, om de betegnede følgende episode som voldtægt:
»En kvinde og en mand mødes på en restauration. Manden inviterer kvinden med hjem. Han siger, at han venter nogle gæster til fest. I lejligheden sætter de sig i sofaen og kysser og krammer hinanden. Da manden prøver at trække kvindens trusser af, afviser hun ham. Han giver hende nogle lussinger og gennemfører samlejet«.
Dengang mente 13 procent, at der var tale om en voldtægt. I 2013 var det 95 procent af de adspurgte, som vurderede det.
Rapporten kommer, efter at regeringen for nylig lagde an til at ændre voldtægtsbestemmelsen, så der kommer et større fokus på samtykke.
»Sex i Danmark skal være voldtægt, medmindre begge parter frivilligt går med til det«, har justitsminister Nick Hækkerup (S) blandt andet sagt.
Amnesty kalder en ændret lovgivning for første skridt på vejen. Organisationen vil have seksualundervisning på skoleskemaet - også i gymnasiet.
»Undervisningen skal særligt handle om samtykke, stereotyper og parforhold for at forebygge voldtægter på sigt«, siger Helle Jacobsen, der er seniorrådgivning i organisationens danske afdeling, i et skriftligt citat.
ritzau
fortsæt med at læse
Amnesty efter Mette Frederiksens voldtægt-udtalelse: »Det er simpelthen et rørende øjeblik«
DR undskylder og fjerner radioprogram om voldtægt efter kritik
