Title: Antallet_af_asylansøgere_nar_laveste_niveau_siden_
Date: 2020-03-30
Article Type: Danmark
Author: 2019 bød på det laveste antal asylansøgere siden 2008. Det viser tal fra Danmarks Statistik.

I 2019 søgte 2.716 personer om asyl i Danmark. Det er omkring en fjerdedel færre end i 2018.
De seneste år er antallet af asylsøgere faldet, siden det toppede i 2015, da mere end 21.000 personer søgte asyl i Danmark.
I 2019 var der flest syriske statsborgere blandt de asylsøgende. Der var 493 syrere, der søgte asyl i Danmark sidste år.
Personer, der i 2019 fik asyl, udgjorde to procent af de 74.152 personer, der fik en opholdstilladelse i Danmark. Langt den største gruppe – 45 procent – fik opholdstilladelse, fordi de havde fået eller allerede havde et arbejde i Danmark.
23 procent af de næsten 75.000 opholdstilladelser er givet til studerende, mens fire procent er gået til familiesammenføringer.
Efter flere rolige år kom flygtninge og migranter igen på dagsordnen i februar og marts, da Tyrkiet opgav den aftale, som landet har indgået med EU.
Aftalen går blandt andet ud på, at personer uden opholdstilladelse, der forsøger at komme ind i Grækenland fra Tyrkiet, skal sendes tilbage.
Modsat skulle EU tage imod nogle syriske flygtninge fra flygtningelejre samt betale Tyrkiet milliarder af euro.
Efter aftalen faldt strømmen af personer, der rejste fra Tyrkiet mod EU med 97 procent ifølge Financial Times.
Men Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, mente ikke, at aftale var gyldig længere og erklærede grænsen til Grækenland for åben.
Det førte til flere dages voldsomme sammenstød på grænsen mellem græske betjente, grænsevagter og urobetjente og personer, der forsøgte at komme ind i Grækenland fra Tyrkiet.
13. marts tog 100 grænsevagter fra 22 andre EU-lande til Grækenland for at hjælpe de græske myndigheder.
Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) kalder det glædeligt, at antallet af asylsøgere er dykket.
»Når der er lavere asyltal, giver det mulighed for at hjælpe flere mennesker tættere på konflikterne. Og det vil jeg meget hellere«, siger han.
Der er ifølge ministeren ikke noget, der umiddelbart tyder på, at billedet har ændre sig markant i årets første måneder, selv om Tyrkiet har opgivet aftalen med EU.
»Indtil videre ser tendensen med lave asyltal ud til at fortsætte ind i 2020. Det er positivt. Men der er grund til at være meget opmærksom, for vi skal ikke ende i en situation som i 2015«, siger Mattias Tesfaye.
ritzau
