Title: Antidopingenhed_Vi_beholder_Fuglsang-rapporten_for
Date: 2020-02-05
Article Type: Cykling
Author: CADF undlader at sende rapport videre til den internationale cykelunion og sætter en undersøgelse i gang for at finde ud af, hvordan den kan være lækket til medier.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Cykelsportens antidopingenhed (CADF) bekræfter, at den har fået udarbejdet en rapport om den påståede forbindelse mellem Jakob Fuglsang, Astana og den bandlyste italienske læge, Michele Ferrari, baseret på »informationer om potentielle brud på dopingreglerne«.
Samtidig slår CADF i en officiel meddelelse fast, at en grundig gennemgang af materialet har ført til beslutningen om, at »rapporten ikke er sendt videre til UCI (den internationale cykelunion) for iværksættelse af disciplinære sager mod det omtalte personer eller hold«.
Antidopingenheden har »ikke yderligere kommentarer til sagen«.
Det er således ikke muligt at få oplyst, om undersøgelsen af en eventuel forbindelse mellem Jakob Fuglsang, Astana og Michele Ferrari er skrinlagt eller fortsætter.
Den fuldstændige meddelelse fra CADF lyder:
»Som svar på den voksende medieinteresse for cykelrytterne Jakob Fuglsang, Alexey Lutsenko og dr. Michele Ferrari vil cykelsportens antidopingenhed (CADF), der arbejder uafhængigt på mandat fra den internationale cykelunion (UCI), gerne gøre nogle pointer klart:
I overensstemmelse med de internationale antidopingregler og Wada’s (det internationale antidopingagenturs, red.) standarder for test og og undersøgelser, undersøger CADF alle informationer, enheden modtager om mulige overtrædelser af dopingreglerne.
Med hensyn til et særligt offentliggjort dokument kan CADF bekræfte følgende:
CADF har modtaget informationer om påstået potentielle brud på dopingreglerne og har bedt efterretningsvirksomheden Sportradar om at udføre yderligere research af påstandene som supplement til CADF’s materiale.
Da internationalt samarbejde er nøglen til effektivt antidopingarbejde, er Sportradars efterfølgende rapport blevet delt i dybeste fortrolighed og på sikker vis mellem et udvalg af relevante antidoping- og politimyndigheder.
CADF behandlede informationerne i rapporten med største forsigtighed. På intet tidspunkt blev indholdet delt med tredjepart, inklusive mediefolk.
CADF beklager dybt, at rapporten er lækket, og der er sat en undersøgelse i gang for at forstå, hvordan rapporten blev gjort offentlig og hvordan det kan forebygges, at det sker igen.
Endelig bekræfter CADF efter en grundig gennemgang af det materiale, der er tilgængeligt, at rapporten ikke er sendt videre til UCI for iværksættelse af disciplinære sager mod de omtalte personer eller hold.
CADF har ikke yderligere kommentarer til sagen«.
Før Politiken, DR og norske VG afslørede, at en hemmelig rapport kædede Fuglsang og Ferrari sammen, kontaktede medierne flere gange CADF for uddybende oplysninger, men det utvetydige svar fra direktør Olivier Banuls var dengang:
»CADF kan ikke diskutere sine aktiviteter«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
