Title: Appel_fra_DGI_Hold_børn_og_unge_fri_af_nye_restri
Date: 2020-08-14
Article Type: Sport
Author: Breddeidrætten sender appel til de politiske forhandlere.

Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Hvis coronasmitten stiger i et omfang, så nye restriktioner og retningslinjer bliver nødvendige, skal børn og unges deltagelse i foreningslivet holdes fri.
Sådan lyder appellen fra breddeidrætsorganisationen DGI.
»Det var idrættens vigtigste aftale, da politikerne i juni åbnede for, at tusinder af børn og unge igen kunne samles i deres fællesskaber«, mener formanden, Charlotte Bach Thomassen.
Hun gør opmærksom på, at sommeraktiviteter, der var undtaget forsamlingsforbuddet, alene i DGI-regi samlede flere end 20.000 deltagere i blandt andet sociale partnerskaber med politisk og økonomisk opbakning.
»Foråret nedlukning af skolerne, foreningslivet og idrættens fællesskaber medført social isolation. Særligt børn og unge i socialt udsatte familier har haft det svært. Nu starter hverdagen igen, hvor deltagelse i både uden- og indendørs er mulig med sundhedsmæssigt forsvarlige retningslinjer og overholdelse af forsamlingsforbuddet. Det fremskridt må vi ikke sætte over styr«, siger Charlotte Bach Thomassen med udsigt til et uforudsigeligt efterår, hvor smitteudbrud allerede har ført til lokale restriktioner, herunder genindførsel af nødunderundervisning på skoler.
»Men den bedste medicin er nu engang at forebygge – og det er derfor, DGI ønsker at værne om børn og unges mulighed for fællesskaber i foreningerne«, siger formanden og ønsker en klar politisk udmelding for at sikre forudsigelighed i hverdagen for børn og unge.
»Hvis coronasmitten stiger, og der fra politisk side kommer nye restriktioner og retningslinjer, så må det ikke ramme børn og unges deltagelse i foreningslivet, som den første gjorde det. Vi har også et særligt ansvar for de socialt udsatte børn og unge. Derfor skal hverdagsaktiviteter i skole og fritid beskyttes så meget som muligt«, mener Charlotten Bach Thomassen.
Søren-Mikael Hansen
