Title: Apple_og_Google_smider_Fortnite_pa_porten
Date: 2020-08-14
Article Type: Medier
Author: Udvikleren bag Fortnite har introduceret eget betalingssystem i spillet uden godkendelse fra Apple og Google.

Det er ikke længere muligt at downloade det populære spil Fortnite i Apple og Googles butikker for apps - App Store og Google Play.
Tech-mastodonterne har nemlig fjernet det, efter at udvikleren bag, Epic Games, har introduceret sit eget betalingssystem i spillet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Betalingssystemet giver ifølge det amerikanske medie The Verge udvikleren en vej uden om at betale et gebyr for salg i spillet.
Normalt går op mod 30 procent af betalingen til Apple, når man sælger noget igennem en app i App Store.
»I dag tog Epic Games det uheldige skridt, at de har forbrudt sig mod retningslinjerne for App Store, der gælder ligeligt for alle udviklere, og som er designet til at være et sikkert sted for vores brugere«, udtalte Apple til The Verge.
Google og Apples tiltag betyder, at nye spillere ikke vil kunne downloade Fortnite. Har man allerede hentet det til sin telefon eller tablet, modtager man ikke nye opdateringer af spillet.
Oven på Apples beslutning har Epic Games lanceret en kampagne på de sociale medier mod selskabet. Her bruges hashtaget ’FreeFortnite’.
Fjernelsen fra App Store og Google Play har fået Epic Games til at anlægge sag mod de to selskaber i USA, skriver Reuters.
Udvikleren vil ikke have penge fra de to techselskaber, men få dem til at ændre deres praksis.
»Apple er blevet, hvad firmaet selv plejede at kæmpe imod: Monsteret, der søger at kontrollere markedet, blokere for konkurrence og hindre innovation«.
»Apple er større, mere magtfulde, mere forankrede og mere ødelæggende end tidligere monopolvirksomheder«, står der i søgsmålet fra Epic Games.
Fortnite er et såkaldt battle royale-spil, hvor alle dyster mod alle, indtil der kun er én spiller tilbage.
Da spillet kom i Apples App Store i august 2018, blev det downloadet mere end 100 millioner gange i de følgende fem måneder.
Epic Games blev senest vurderet til at være mere end 100 milliarder kroner værd - svarende til 17 milliarder dollar.
ritzau
fortsæt med at læse
Techbosser mærkede Kongressens vrede under høring
Aktierne stryger i vejret:
Tech-giganter trodser coronakrisen med flotte regnskaber
