Title: April_abner_med_kølige_og_blæsende_dage
Date: 2020-03-30
Article Type: Danmark
Author: Onsdag er den første dag i april, og det bliver en blæsende og forholdsvis kølig start på måneden, hvilket også er tilfældet for resten af dagene frem til næste weekend.

»April er jo kendetegnet ved, at alle mulige vejrtyper kan komme – som regel i kortere perioder«.
»Og det passer meget godt denne uge, hvor vi både vil opleve nattefrost, solskin, byger og blæst med de højeste temperaturer i nærheden af 10 grader«, siger Mette Wagner, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), mandag morgen.
Mandagen begynder med skyer og en smule regn, som kan være med slud. Det skyldes et lavtryk oppe fra det nordlige Sverige, som i nat og i de tidligere morgentimer i slæbetempo er på vej ned over de sydlige dele af Danmark.
»Det passerer snart, og langsomt kommer der en opklaring fra nord. Det kan give noget sol i Nordjylland, men med mellem tre og syv graders varme bliver det ikke en særlig varm mandag«, siger Mette Wagner.
Natten til tirsdag klarer det op, og de manglende skyer giver en solid omgang nattefrost.
»Vi får udbredt nattefrost med ned til tre minusgrader. Lokalt måske endnu koldere«, siger Mette Wagner.
Men det klare vejr indebærer også en flot start på tirsdagens med solskin og klar luft.
»Det bliver tørt med nogen eller en del sol og op til syv graders varme. I løbet af formiddagen kommer der lidt skyer ind fra nordvest og også enkelte regnbyger«.
Natten til onsdag og dermed 1. april holder frosten sig på afstand.
»Onsdag bliver lidt af en bygedag, men der kommer også en smule sol«, siger Mette Wagner.
Det bliver også et nøk varmere end de foregående dage med 5-10 grader.
Torsdag bliver hovedsageligt skyet, og natten til fredag bringer en frontpassage fra nordvest udbredt regn ind over landet. Desuden tiltager vinden. Nogle steder op til kuling.
Fredag er der mulighed for en del solskin iblandt spredte byger.
»Både torsdag og fredag får vi mellem fem og ni graders varme, så alt i alt bliver det nogle ret kølige første aprildage«, siger Mette Wagner.
ritzau
