Title: Arbejdsmarkedsforsker_Det_er_helt_afgørende,_at_vi
Date: 2020-04-03
Article Type: Danmark
Author: Den stigende ungdomsarbejdsløshed kan minde os om situationen i 1980. Nu må vi lære af fortidens erfaringer og ikke tabe den unge generation.

Anja Søndergaard
Journalist
Siden 9. marts har 66.305 personer meldt sig ledige, og 17.904 af dem er under 30 år.
Men ifølge arbejdsmarkedsforsker Thomas Bredgaard er de unge ikke overrepræsenteret i statistikkerne.
»Jeg har regnet på det, og det ser ikke ud til, at de ledige under 30 rammes hårdere end alle andre aldersgrupper. Men det er helt afgørende, at man ikke taber denne generation«, siger han.
De ledige under 30 udgør cirka 27 procent af de nye ledige, som har meldt sig i coronakrisen, mens samme aldersgruppe cirka udgør 25 procent af de beskæftigede.
»Historisk set har de unge haft svært ved at finde fodfæste på jobmarkedet igen, efter at de er blevet ledige. Jeg formoder, at det skyldes, at en stor del af dem under 30 enten er lavtuddannede eller ufaglærte, og antallet af ufaglærte jobs falder altså«, siger Thomas Bredgaard.
Dog kan der være et problem med optællingen af de unge arbejdsløse ifølge vismand og arbejdsmarkedsprofessor Nabanita Datta Gupta, da mange af de unge kan være løstansatte, hvilket betyder, at de ikke har ret til dagpenge eller kontanthjælp, hvis de bliver arbejdsløse. Derfor tæller denne gruppe ikke med i statistikkerne over fastansatte, men ifølge hende er den øgede arbejdsløshed i denne gruppe alligevel et samfundsmæssigt problem.
»Så problemet kan være større, end tallene viser«, siger hun.
Ifølge Thomas Bredgaard vil det værste scenarie være, hvis 1980’ernes arbejdsløshed gentager sig, hvis de unge ledige ikke kan finde nyt arbejde og ender med at blive en tabt generation.
»Skrækscenariet er, at de ender med at cykle rundt på offentlig forsørgelse. Og så er vi måske på vej fra en sundhedskrise til en arbejdsmarkedskrise. Men jeg tror på, at samfundet har taget ved lære af 1980’ernes fejltagelser, så de fleste får et job igen efter coronakrisen«, siger han.
Ifølge professor Nabanita Datta Gupta er unge dog gode til at komme sig oven på sådan et ledighedschok, som coronakrisen har bragt med sig. Hun mener, at de er hurtige til at få del i de nye jobs, når der kommer gang i økonomien igen.
»De skal ikke være bange for, at de bliver ved med at have en høj arbejdsløshed senere i livet«, siger hun.
Det bekymrende for Thomas Bredgaard kan være, hvis de ledige, som ikke har en uddannelse, ikke får uddannet sig, for lige nu er der stor efterspørgsel efter højtuddannet arbejdskraft.
»Så det handler om at få dem ind på uddannelsesbænken, så de kan få de efterspurgte kvalifikationer, så de har bedre muligheder for at komme tilbage i arbejde igen«, siger han og påpeger, at det hele afhænger af, hvor længe denne krise varer, og hvordan det udvikler sig.
Men han mener, at det er vigtigt at have fokus på bedre muligheder for uddannelse og aktivitet for dem, der for nylig er blevet ledige.
Det er Nabanita Datta Gupta enig med ham i og mener, at det også er naturligt for de unge at søge mod uddannelsessystemet, når de bliver arbejdsløse.
»Så på sigt er det en god ting, at vi i samfundet får opkvalificeret arbejdskraft«, siger hun.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Premier League er udskudt på ubestemt tid
Utrygge lærere er bange for at blive smittede
