Title: Arbejdsnedlæggelse_skabte_lange_køer_i_Københavns_
Date: 2020-02-05
Article Type: Rejser
Author: Passagerer må forvente lang ventetid gennem sikkerhedskontrollen.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Skal du ud at flyve i dag, så skal du møde op i lufthavnen i god tid. Der er nemlig lange køer i sikkerhedskontrollen her til morgen i Københavns Lufthavn på grund af en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse blandt sikkerhedspersonalet. Det bekræfter pressechef Kenni Leth overfor Politiken.
Politikens Tanja Parker Astrup ankom til sikkerhedskontrollen lidt over syv i morges, men der kom ikke nogen passagerer igennem, for der var ikke noget personale, der bemandede sluserne.
Herfra begyndte køen at vokse. Nu begynder den allerede nede i ankomsthallen ved det store ur og fortsætter op ad trappen over gangbroen til sikkerhedskontrollen, hvor der er helt pakket med mennesker.
De lange køer kan påvirke, om passagerer kommer med flyet til tiden, men der kan også være forsinkelse på bagagen, da den også bliver tjekket af sikkerhedspersonalet, oplyser han.
»Vi prøver at holde enkelte spor åbne, men man må som passager forvente store forsinkelser i sikkerhedskontrollen her til morgen«, siger pressechef Kenni Leth.
Tanja Parker har stået langt fremme i køen, hvor der begynder at komme folk igennem.
»Nu er der noget andet personale, som har åbnet tre sluser, så det begynder at løsne lidt«, siger hun og må lægge telefonen, da hun endelig kommer gennem sikkerhedskontrollen.
Pressechefen kan ikke garantere, at alle passagerer når at komme med deres fly.
»Det kommer an på luftfartsselskaberne. De kan beslutte at foretage flyvningen alligevel, hvis der går for lang tid«, siger Kenni Leth.
Tanja Parker er på vej til Senegal og har fået en sms om, at hendes fly foreløbigt er udsat.
»Så jeg tror, mange fly her venter på folk. Men hvis man skal nå en flyforbindelse som os i Bruxelles, så venter de jo ikke«.
Københavns Lufthavn opfordrer folk til at holde sig orienteret på deres hjemmeside
cph.dk
, hvor de vil opdatere om konsekvenserne af arbejdsnedlæggelsen, og hvor passagerer kan finde oplysninger om deres fly og se, om der er forsinkelser.
»Vi ved ikke, hvor længe arbejdsnedlæggelsen varer. Der er et fagligt møde - først når det er overstået, kan vi genoptage normal drift«, siger pressechefen.
Ritzau
