Title: Arets_ti_største_videnskabelige_opdagelser_Fugle_
Date: 2020-12-20
Article Type: Viden
Author: Det er lige så sikkert som dronningens nytårstale og ’90-års fødselsdagen’, og den aktuelle coronapandemi har heller ikke taget livet af traditionen: Hvert år bringer et af verdens førende tidsskrifter, Science, deres bud på de 10 største videnskabelige gennembrud i det forgangne år. I år træder et ud som årets gennembrud, mens de ni andre må tage til takke med en delt andenplads.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Årets største videnskabelige gennembrud er ikke til at komme udenom. Et gennembrud, der ganske snart vil få betydning for alle mennesker på planeten. For i 2020 lykkedes det videnskabsfolk at udvikle vacciner mod den aktuelle coronavirus i et tempo, som man aldrig har set magen til i verdenshistorien.
Vaccineudviklingen tog fart, blot ti dage efter at kinesiske sundhedsmedarbejdere i Wuhan kunne rapportere om 27 tilfælde af en mystisk lungesygdom på nytårsaftensdag. 10. januar offentliggjorde kinesiske forskere nemlig den genetiske kode for den nye coronavirus, sars-CoV-2, som forårsagede lungesygdommen, og det blev startskuddet til, at forskere over hele verden gik i gang med at udvikle vacciner med udgangspunkt i koden.
Vaccineudviklerne fokuserede især på den del af koden, som den nye coronavirus bruger til at producere et protein, det såkaldte spike-protein, som virus bruger til at lirke sig ind i vores kroppe via de øvre luftveje. Den vaccinestrategi har vist sig at være god. Forsøg på hundredtusinder af forsøgspersoner har foreløbigt vist, at vaccinekandidaterne meget effektivt kan beskytte mod coronavirus uden at give alvorlige bivirkninger.
Den vaccinekandidat, som er tæt på at være helt i mål, er en såkaldt mRNA-vaccine fra Pfizer/BioNTech, som har fået nødautorisation i blandt andet Storbritannien, Canada, USA og nu Europa. Den 90-årige britiske bedstemor Margaret Keenan fik skudt den første offentligt tilgængelige rna-vaccine ind i skulderen tirsdag 8. december, blot 11 måneder efter at vaccineudviklingen gik i gang. Og i de kommende uger bliver det danskernes tur.
Allerede abonnent? Log ind her
