Title: Arets_sidste_weekend_bliver_kølig_og_gra_med_sma_k
Date: 2019-12-27
Article Type: Forbrug
Author: Fredag åbner butikkerne igen efter juledagene. Og er man en af dem, der vil ud at bytte julegaver de kommende dage, så er det med at komme afsted fredag eller lørdag, hvis man vil handle i tørvejr.

For både fredag og lørdag ser det ud til at holde tørt med små kig til solen, mens søndag bliver en grå dag med byger.
Sådan lyder prognosen fra Dan Nilsvall, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
»Weekenden ser ud til at holde sig i de grå toner«, siger han.
»Der bliver dog mulighed for nogen sol fredag og lørdag, mens skyerne ser ud til at dominere søndag«.
Fredag er der byger på programmet på Bornholm, mens det i resten af landet ser ud til at holde tørt.
I dagtimerne lægger temperaturerne sig mellem frysepunktet og tre-fire graders varme. Og vinden bliver svag til jævn fra nordøstlige egne.
Natten til lørdag klarer det op flere steder, og det bliver derfor en kold nat. Der ventes mellem to og seks graders frost.
»Fredag aften, natten til lørdag og lørdag morgen er der derfor god grund til at være opmærksom på glatte veje«, siger Dan Nilsvall.
Lørdag kommer der lidt eller nogen sol først på dagen, men i løbet af dagen bliver det mere skyet. Det holder dog fortsat tørt.
Temperaturerne lægger sig ligesom fredag mellem frysepunktet og to-tre graders varme.
Vinden frisker op i løbet af lørdagen og bliver ud på dagen let til frisk fra sydlige retninger.
Natten til søndag kan der igen komme frost først på natten, men søndag morgen er temperaturerne oppe over frysepunktet igen.
Og søndag er det slut med tørvejret, så denne dag kan det være en god idé at huske paraplyen.
»Søndag kommer der mange skyer i landet, og især den nordlige del af landet kan få regn«, varsler Dan Nilsvall.
»Vinden tiltager yderligere og bliver jævn til hård. Det betyder, at søndagen bliver lidt mildere«.
Søndag ventes temperaturerne således at komme op på mellem tre og otte graders varme. Det bliver lunest på vestkysten.
ritzau
