Title: Arkitekt_har_designet_en_sauna_midt_pa_en_sø_»Sa_
Date: 2019-11-06
Article Type: Kultur
Author: Ude i den svenske skov flyder en sauna på en sø. Asger Risborg Jakobsen har tegnet og bygget både flydende sauna og intime gæstehytter til fænomenet Stedsans in the Woods, et spise- og overnatningssted i Halland. Bygningerne skal forstærke oplevelsen af naturen, når man bruger dem.

Ude i den svenske skov flyder en sauna på en sø. Asger Risborg Jakobsen har tegnet og bygget både flydende sauna og intime gæstehytter til fænomenet Stedsans in the Woods, et spise- og overnatningssted i Halland. Bygningerne skal forstærke oplevelsen af naturen, når man bruger dem. Foto: Thomas Kjelds
Asger Risborg Jakobsen hører til en ny generation af arkitekter, der vil sætte et mere nænsomt aftryk i verden. Han bygger kompakte sanselige træbygninger og flydende saunaer, der forstærker oplevelsen af naturen og opfordrer til at bruge mindre plads og mere tid på hinanden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år Asger Risborg Jakobsen stod i obduktionslokalet under Syddansk Universitet, oplevede han, at han ofte var lidt bedre end sine medstuderende til både at sy og skære. Redskaberne og bevægelserne virkede bekendte – det var i høj grad et håndværk, og her har Asger Risborg Jakobsen et forspring.
Ud over at være halvvejs i medicinstudiet har han nemlig også en bachelorgrad fra Kunstakademiets Arkitektskole og en hel del erfaring fra træværkstedet, hvor han tilbringer meget af sin tid. Her arbejder han med træ, drejer, bygger og designer lamper, møbler og bygninger. Han bruger sine hænder, og netop dét er et behov, der kun har vokset sig større i ham med tiden.
»Da jeg var godt halvvejs i arkitektstudiet, blev min daværende kæreste og jeg drevet ud af byen, da hun fik en hjernerystelse. Vi måtte ud på landet for en tid for at få ro på, og her brugte vi naturen en masse. Jeg gik og fældede træer, byggede ting og var udenfor stort set hele tiden. Jeg lærte også at dreje træ, og her blev det på en måde ekstra tydeligt for mig, hvor meget jeg havde savnet at have et materiale i hænderne, og hvor fremmedgørende den meget skærmtid på studiet havde været«, fortæller han fra sit køkkenbord på Nørrebro.
Allerede abonnent? Log ind her
