Title: Arne_om_ventet_pensionsplan_»Man_kan_altid_habe_pa
Date: 2020-08-18
Article Type: Danmark
Author: S har nu præsenteret det forslag til en ret til tidlig pension, som bryggeriarbejder Arne har lagt ansigt til.

Bryggeriarbejderen Arne Juhl blev sidste år ansigtet på Socialdemokratiets kampagne om en ret til tidligere tilbagetrækning for særligt nedslidte.
Siden har der været meget snak om planen, og tirsdag er den så endelig blevet lagt frem. Fra Arne Juhl lyder dommen, at den i første omgang er fin nok.
»Man kan altid håbe på mere. I første omgang er det her fint nok«, siger han.
Han havde håbet, at retten til den tidlige pension ville gælde lidt tidligere, end der lægges op til i planen, som der nu begynder et politisk tovtrækkeri omkring.
Tidligere tirsdag fortalte han til DR, at han håbede, at den ville gælde efter 40 på arbejdsmarkedet, hvilket ikke er tilfældet i planen fra Socialdemokratiet.
Her gælder retten for personer med mindst 42 år på arbejdsmarkedet, når de er 61 år. De vil kunne gå på pension et år tidligere end pensionsalderen.
»Jeg kan godt se, der er nogle, som bliver klemt i det. Men de skal jo starte et eller andet sted«, siger Arne Juhl og peger på, at både uddannelse, sygdom og barsel tæller med i optællingen.
Personer med 43 års anciennitet kan gå to år tidligere, mens det for folk med 44 års anciennitet betyder, at man kan gå tre år tidligere på pension.
Udspillet vil i alt koste tre milliarder kroner årligt at gennemføre, hvis Socialdemokratiet kan samle et flertal for det.
Pengene skal blandt andet findes ved at beskatte banker, høje indkomster, formuer og ejendomsinvestorer.
Skattestigningerne vil dog først træde i kraft fra 2023 frem mod 2025, da regeringen vil tage hensyn til virksomhederne, som er ramt af coronakrisen.
Arne Juhl fortæller, at han på Facebook har fået kommentarer fra folk, som både har været enige og uenige i planen. Han ville dog stå model én gang til.
»Sådan er det, når man bliver en offentlig kendt person. Der er nogle, som mener det ene, og nogle, der mener det andet«, siger bryggeriarbejderen.
ritzau
fortsæt med at læse
