Title: Aros_far_ny_spektakulær_tilbygning_til_200_million
Date: 2020-07-02
Article Type: Kultur
Author: Kunstmuseet i Aarhus udvider med en 15 meter høj kuppel og et 1000 kvadratmeter stort underjordisk galleri.

Torben Benner
Journalist
Et af landets mest besøgte museer, kunstmuseet Aros i Aarhus, får nu endnu en spektakulær tilbygning, The Dome, lavet af den amerikanske kunstner James Turrell.
Aarhus Kommune har givet grønt lys til byggeriet og finansieringen er faldet på plads.
Kuplen med udsigt til himlen bliver 15 meter høj og har en diameter på 40 meter. Den vil blive placeret i forlængelse af et nyt underjordisk udstillingsgalleri på 1000 kvadratmeter.
Den nye tilbygning koster 200 millioner kroner og bliver finansieret af Herman D. Sallings Fond med 80 millioner kroner, 40 millioner kroner fra Ny Carlsbergsfondet og 10 millioner fra en anonym donor. De sidste 70 millioner kroner finansieres af Aarhus Kommune og Aros selv.
»Vi har arbejdet hårdt på at få realiseret denne ambitiøse udvidelse af museet, som vi kalder ’The Next Level’, og vi er derfor meget glade for den opbakning, som projektet får både økonomisk og politisk«, siger museumsdirektør Erlend G. Høyersten i en pressemeddelelse.
Det er anden gang, at Aros får en international kunstner til at skabe en udvidelse af museet, der også i sig selv er et kunstværk.
I 2011 åbnede Olafur Eliassons kunstværk på toppen af Aros, ’Your Rainbow Panorama’, der er en cirkelformet 150 meter lang rundgang i glas i alle spektrets farver placeret ovenpå Aros.
»Aros har på rekordtid manifesteret sig som et kunstmuseum i international topklasse og med Your Rainbow Panorama på toppen også som et ikonisk kendetegn for Aarhus med både bred appel og kunstnerisk gennemslagskraft. Med realiseringen af James Turrels spektakulære The Dome tager Aros både museet og byen til ’The Next Level’ og sætter en tyk streg under Aarhus’ status som en fantastisk kulturby«, siger borgmester Jacob Bundsgaard (A) i pressemeddelelsen.
’The Next Level’ er udviklet i samarbejde med Schmidt Hammer Lassen Architects, der oprindeligt designede Aros.
Udbygningen har været planlagt i en længere årrække og
blev første gang præsenteret i 2014
. Siden har det ændret form flere gange, fordi det ikke lykkedes at rejse de 320 millioner kroner, som det oprindeligt kostede.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Jubel på museer efter rekordår:
Vi går på kunstmuseum som aldrig før
Aros' prestigebyggeri beskåret med 144 millioner
Der er guld for enden af ARoS' regnbue
