Title: Arsenal_knækker_igen_Liverpool_og_tager_dermed_nok
Date: 2020-08-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i nyhederne fra ind- og udland i sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2
13.50 Cykling: Tour de France, 1. etape
TV 2 Sport
21.30 Fodbold: Atlanta-Orlando
TV 2 Sport X
19.30/22.00 Basketball: NBA
01.35 Fodbold: Philadelphia-DC United
TV3+
15.00 Formel 1: Belgiens GP, kvalifikation
TV3 Sport
07.35 Standardvogne: V8
09.45 Formel 3: Belgiens GP, kval.
10.20 Formel 3: Belgiens Grand Prix
12.00 Formel 1: Belgiens GP, træning
13.40 Motorsport: Porsche SC, kval.
16.05 Formel 2: Belgiens GP, kvalifikation
16.40 Formel 2: Belgiens Grand Prix
19.00 Speedway: Wroclaws Grand Prix
01.00 Motorsport: Nascar
05.10 Standardvogne: V8
TV3 Max
16.00 Fodbold: Tottenham-Birmingham
20.00 Dart: Premier League
02.05 Ishockey: Vancouver-Vegas
6’eren
17.30 Fodbold: Liverpool-Arsenal
Eurosport 1
10.05 Tennis: Western & Southern Open
13.55 Cykling: Tour de France
18.00 Golf: BMW Championship
Eurosport 2
11.00 Superbike: VM-afdeling
11.30 Motorsport: Endurance, VM-afd.
03.00 Motorsport: Endurance, VM-afd.
Fodbold.
Et signal om, at der snart skal spilles Premier League, blev lørdag leveret, da Arsenal og Liverpool mødtes i den traditionsrige Community Shield-kamp mellem pokalvinder og mester. Her sluttede det 6-5 til Arsenal efter 1-1 i ordinær spilletid og derpå følgende straffesparkskonkurrence. I den scorede Arsenal på alle sine forsøg, mens Liverpools Rhian Brewster kiksede sin klubs tredje spark. Dermed fulgte Arsenal godt op på sejren over Liverpool i Premier League i 36. runde og FA Cup-triumfen over Chelsea.
Golf.
For anden dag i træk var Emily Kristine Pedersen bedst af samtlige 132 deltagere i LET-turneringen Czech Ladies Open. Med sine runder i 63 og 65 slag er den 24-årige dansker 6 slag foran nærmeste konkurrent, finnen Sanna Nuutinen, inden søndagens tredje og sidste runder. Linette Holmslykke, der spiller sin blot fjerde LET-turnering, er på vej sit hidtil bedste resultat med en placering som en delt nummer 19, 12 slag efter sin Emily Pedersen.
Cykling.
Hvis to personer med tilknytning til det samme Tour de France-hold – og ikke bare to af holdets ryttere – bliver testet positiv med corona inden for syv dage, bliver det pågældende mandskab sendt ud af Touren. Det fortæller Tour de France-direktør Christian Prudhomme til nyhedsbureauet AFP lørdag. Han tilføjer, at beslutningen er truffet af en fransk regeringsenhed, der overvåger den aktuelle coronasituation. Det er stik mod den melding, der kom fra Den Internationale Cykelunion (UCI) fredag. Her blev det fastslået, at den hårde konsekvens kun var gældende, hvis det var holdets ryttere, der blev ramt af coronavirus.
Motorsport.
Den danske racerkører Kevin Magnussen (Haas) ender sidst i lørdagens kvalifikation forud for det belgiske grandprix på Spa-banen. Han starter dermed bagest i formel 1-feltet i søndagens løb. Pole position gik, ikke uventet, til Lewis Hamilton (Mercedes).
Golf.
Efter to uger hjemme i Danmark er 19-årige Rasmus Højgaard vendt tilbage til den sidste af de seks European Tour-turneringer i Storbritannien i samme gode form som inden pausen, da han tre uger i træk sluttede i top-6. Efter tredje runde af UK Championship er Rasmus Højgaard avanceret til en delt 4.-plads, 5 slag efter sydafrikaneren Justin Walters, der fører for tredje dag i træk. 6 af de 8 danskere avancerede med lørdagens runde, så Joachim B. Hansen er nr. 11, Martin Leth Simonsen nr. 17, Thorbjørn Olesen og Thomas Bjørn nr. 26, Søren Kjeldsen nr. 31, Lucas Bjerregaard nr. 40 og Jeff Winther nr. 51.
Fodbold.
Brøndby satte sig på førstepladsen, da Thy-Thisted Q spillede uafgjort 1-1 mod AaB i kvindernes fodboldliga. Holdet fra Vestegnen vandt 4-1 ude over AGF og rykkede dermed forbi FC Thy-Thisted Q i tabellen.
Fodbold.
Den danske angriber Simon Makienok skifter fra Dynamo Dresden, der efter sæsonen rykkede ned i 3. liga, til St. Pauli i 2. Bundesliga, oplyser klubben på Twitter.
Fodbold.
Oskar Snorre skifter Lyngby ud med 1.-divisionsklubben HB Køge. Det skriver Lyngby på sin hjemmeside. Målmanden har spillet i Lyngby i otte år, men tager et skridt ned i jagten på fast spilletid, lyder det. Han har fået en treårig kontrakt i Køge.
Fodbold.
Når Danmarks største kvindelige fodboldstjerne, Pernille Harder, søndag aften spiller Champions League-finale for Wolfsburg, kan det måske blive hendes sidste kamp for den tyske klub. Således skriver flere medier, herunder tyske kicker, at Harder forlader Wolfsburg for at skifte til den engelske klub Chelsea. I så fald bliver hun igen klubkammerat med sin kæreste, Magdalena Eriksson, der er anfører i London-klubben. De to spillede også sammen i den svenske klub Linköpings FC.
Cykling.
Lørdag før mændenes Tour de France blev sat i gang, kørtes kvindernes La Course over 158 km ved Nice. Sejren tog britiske Elizabeth Deignan (th.) sig af i en tæt spurt med hollandske Marianne Vos.
Motorsport.
Kevin Magnussen hentede oprejsning ved den sidste træning på den belgiske Spa-bane forud for søndagens formel 1-grandprix. Danskeren blev således noteret for 14.-hurtigste tid. Det var klar fremgang i forhold til fredagens træninger, hvor Haas-bilerne havde skiftet motor. Her blev Magnussen slet ikke noteret for en tid i den første træning, og siden var han den langsomste af alle i den anden træning. Mercedes-køreren Lewis Hamilton, der fører i den samlede VM-stilling, var hurtigst i træningen foran Esteban Ocon (Renault). Lørdag klokken 15 begynder kvalifikationen til søndagens grandprix, som har starttid 15.10.
Håndbold.
Bagspilleren Sebastian Henneberg fik torsdag sin officielle debut for Aalborg Håndbold, men det kan meget vel blive hans sidste optræden i denne sæson. I torsdagens pokalkamp mod Ajax udgik han efter et vrid i knæet, og en skanning har nu bekræftet, at der er tale om et sprængt korsbånd, skriver klubben på sin hjemmeside. Klubben forventer, at han er færdig for sæsonen.
Tennis.
Naomi Osaka fik med sin kortvarige beslutning om at trække sig fra Western & Southern Open i New York for at støtte raceprotester stor opmærksomhed. Og beslutningen havde en effekt, som den unge atlet overhovedet ikke havde kunnet forestille sig. Det fortalte 22-årige Osaka på et pressemøde fredag, hvor hun satte ord på det opsigtsvækkende forløb, der endte med, at hun alligevel stillede op i semifinalen i Western & Southern Open – og vandt. »Det er helt klart en øjenåbner på en lidt mærkelig måde, for tidligere troede jeg kun, at ’The Big Three’ (Roger Federer, Rafael Nadal og Novak Djokovic, red.) havde den form for magt«, siger Naomi Osaka. I dag møder japaneren den erfarne hviderusser Victoria Azarenka i finalen.
Fodbold.
Joachim Andersen startede på bænken og fik de sidste cirka 15 minutter på banen, da Lyon fredag vandt 4-1 over Dijon i holdets første kamp i den bedste franske række, Ligue 1. Memphis Depay sørgede næsten ene mand for de tre point til Lyon. Hollænderen scorede tre mål – to på straffespark – og havde også en fod med i det sidste mål. Det var således Depay, der sendte den bold ind i feltet, som Dijons Wesley Lautoa sparkede i eget net.
Tennis.
Topseedede Novak Djokovic vandt med besvær sin semifinale fredag aften dansk tid ved Western & Southern Open i New York, da han nedkæmpede spanske Roberto Bautista Agut med cifrene 4-6, 6-4, 7-6 (7/0). Dermed er serberen fortsat ubesejret i denne sæson, og i lørdagens finale skal han møde canadiske Milos Raonic, der i sin semifinale vandt 7-6, 6-3 over græske Stefanos Tsitsipas.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Hvem står stærkest, og hvad er danskernes muligheder? Få svar på 12 spørgsmål om det forsinkede Tour de France
