Title: Artikel_om_afdød_lærer_gør_stort_indtryk_pa_kronpr
Date: 2020-01-29
Article Type: Medier
Author: Otte vinderklasser er i dag blevet hyldet med pengepræmier, medaljer og flotte vindertaler fra bl.a. kronprinsesse Mary i årets mediekonkurrence.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Pressen i JP/Politikens Hus er fyldt op med otte skoleklasser. Snak og sludren runger i lokalet. Det er først, da kronprinsesse Mary kommer gående ned ad trappen, at der bliver stille.
»Shhhh«, tysser en skolepige på sine klassekammerater, der ikke har opfattet, at der er royalt besøg i huset:
»Hold nu kæft, hun kommer nu«.
Årets otte vinderklasser af Mediekonkurrencen blev onsdag 29. januar fejret i Pressen i JP/Politikens Hus. Med titlen ’Døden er da noget, vi taler om’ har 6.-10.-klasser landet over konkurreret om at lave den bedste avis og nyhedssite. I otte uger har de researchet, skrevet, korrekturlæst og layoutet deres helt egen avis og/eller nyhedssite.
I aviserne har skolebørnene skrevet artikler om præster, om forældre, der har mistet børn, børn, der har mistet forældre, clairvoyanter, læger, personlige historier samt om en masse andre temaer, der er koblet til omdrejningspunktet ’død’.
fakta
Læs alle vinderproduktionerne her:
Bedste Ekstra Bladet-avis 6.-7. klasse: 7. x, Tingagerskolen –
X-tra News
Bedste Politiken-avis 6.-7. klasse: 7. a, Carl-Nielsen Skolen –
CNS aktuelt
Bedste Jyllands-Posten-avis 6.-7. klasse: 7. b, Frederiksberg Skole –
Den sidste tid
Bedste nyhedssite 6.-7. klasse: 7. b, Nathalie Zahles Gymnasieskole –
DPT Død på tale
Bedste Ekstra Bladet-avis 8.-10. klasse: 8. a & 8. b, Marienhoffskolen –
Hoffposten
Bedste Politiken-avis 8.-10. klasse: 8. b, Hareskov Skole –
Døden nær
Bedste Jyllands-Posten-avis 8.-10. klasse: 8. kl., Viby Friskole –
Viby Dead or Alive
Bedste nyhedssite 8.-10. klasse: 9. g, Tibberupskolen –
På den anden side
Mediekonkurrencen blev for syvende gang afholdt af Politiken, Ekstra Bladet og Jyllands-Posten i samarbejde med Mary-Fonden, Børn, Unge & Sorg samt Østifterne. Hver vinderklasse blev inviteret på scenen, hvor ansvarshavende chefredaktører fra de tre dagblade, henholdsvis Poul Madsen fra Ekstra Bladet, Jacob Nybroe fra Jyllands-Posten og Christian Jensen fra Politiken, overrakte vinderne deres præmiebeviser på 5.000 kroner og gav hver klasse personlige rosende ord med på vejen.
Selv om sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke holdt tale, rapkunstner, forfatter og performer Per Vers freestylede rap og sangeren Wafande var på scenen for at sætte gang i elevernes hofter og arme, var det især et kongeligt håndtryk, der gjorde indtryk på Astrid Lundbæk fra 7. a på Carl-Nielsen Skolen.
Astrid Lundbæk og to af hendes klassekammerater har bl.a. skrevet en artikel om deres afdøde lærer, som eleverne i 7. a mistede til kræft for to år siden.
»Jeg skrev artiklen om Trille (den afdøde lærer, red.), fordi jeg savnede hende rigtig, rigtig meget. Det gør jeg stadig«, siger hun og fortæller, at det at skrive om sine oplevelser har hjulpet hende med at bearbejde sorgen.
»Jeg har fået det meget bedre af at tale om døden. I starten, da Trille lige var død, gik jeg meget med det selv, det var ikke så sjovt. Men da jeg fik talt med nogle veninder om det, hjalp det mig med at åbne op for mine følelser«.
Netop artiklen af Astrid Lundbæk og hendes to klassekammerater har gjort særligt indtryk på kronprinsesse Mary. I kronprinsessens samlede tale til klasserne nævnte hun artiklen om den afdøde lærer, som ifølge hende er »indbegrebet af, hvad årets tema handler om«.
»Jeg er megastolt over, at kronprinsesse Mary nævnte vores artikel, det havde jeg slet ikke forventet«.
Klassen blev kåret til vinder af prisen for bedste Politiken-avis for 6.-7. klasse.
Efter prisoverrækkelsen står nogle elever fra 9. g på Tibberupskolen og spiser frikadeller, forårsruller og flødeboller med en kold sodavand til at skylle vindermåltidet ned med. Klassen har vundet Mediekonkurrencen for tredje år i træk og vandt i år for bedste nyhedssite for 8.-10. klasse.
En af eleverne fra Tibberupskolen er William Lysholm Heegaard på 16 år, som har skrevet artikler om organdonation.
»Vi valgte at skrive om organdonation, fordi der er utrolig mange mennesker, der har brug for organdonationer, som der er konstant mangel på«, siger William L. Heegaard, som håber på, at artiklerne kan minde folk om vigtigheden af organdonation.
»Det har været supersjovt at komme ud i verden og snakke med nogle nye mennesker«, fortæller han.
Til næste år kan klassen ikke deltage, da de har afsluttet folkeskolen, men hvis det havde været muligt, ville William Heegaard gerne fortsætte vinderrækken.
»Det har været sindssygt lærerigt, og det er jo nogle vildt flotte aviser, der er blevet lavet«, siger han.
»Det er også rart at vide lidt mere om emnet, så man har mulighed for at hjælpe en ven, som føler sig nedtrykt«, fortæller William, som endnu ikke har haft døden tæt på.
Cathrine Otterstrøm Hasager
