Title: Astana_benægter_samarbejde_med_dopinglægen_Ferrari
Date: 2020-02-03
Article Type: Cykling
Author: Efter først at have afvist at kommentere oplysninger om en forbindelse til en bandlyst dopinglæge afviser Jakob Fuglsangs hold nu i en pressemeddelelse at have samarbejdet med lægen Michele Ferrari.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Cykelholdet Astana benægter at have samarbejdet med dopinglægen Michele Ferrari.
Det skriver holdet i en meddelelse på sin hjemmeside, efter at det søndag kom frem, at Jakob Fuglsang er blevet efterforsket for en forbindelse til den bandlyste doktor.
»Holdet samarbejder ikke med nogen mistænkelige læger, heller ikke dr. Michele Ferrari. Rytterne har ikke tilladelse til at konsultere læger uden for holdet«, lyder det i meddelelsen.
Den forholder sig ikke specifikt til Jakob Fuglsang eller Alexey Lutsenko – og den kommer, efter at Astana i første omgang valgte ikke at kommentere sagen.
Politiken, DR og norske VG er kommet i besiddelse af en hemmelig rapport fra sommeren 2019, bestilt af cykelsportens uafhængige antidopingenhed, CADF. Den tager afsæt i efterretninger, der »indikerer, at Astana Pro Team-cykelrytteren Jakob Fuglsang er i Michele Ferraris dopingprogram«, som det lyder.
Den implicerer også den kasakhiske mester, Alexey Lutsenko.
Den danske stjerne, hans holdkammerat og Astana som organisation blev forelagt indholdet af rapporten, men efter flere dages dialog nåede de frem til, at de »ikke ønsker at kommentere en rapport baseret på indikationer og rygter, da der ikke foreligger en officiel meddelelse fra UCI eller CADF«.
Efter at flere stemmer har opfordret dem til at besvare spørgsmålene, har cykelholdet så nu sendt en meddelelse ud.
»Astana Pro Team er opmærksom på historien i danske og norske medier om en angiveligt fortrolig rapport fra CADF, der rejser mistanke om, at ryttere fra vores hold skulle have været i kontakt med den udelukkede dr. Michele Ferrari«, lyder det i meddelelsen, der fortsætter:
»Holdet kræver af alle sine ryttere, at de til enhver tid overholder alle forpligtelser i henhold til antidoping-reglerne, herunder forbuddet mod at pleje relationer til udelukkede personer og læger«.
Det kan give mellem et og to års karantæne at samarbejde med en livstidsudelukket læge som Michele Ferrari.
»Holdet er i kontakt med UCI og CADF med henblik på at få flere oplysninger: holdet vil samarbejde med enhver undersøgelse, som CADF eller UCI måtte indlede.«, skriver Astana og tilføjer:
»Indtil videre er dog ikke åbnet sag mod nogen af holdets ryttere. Astana Pro Team føler sig overbevist om, at der øjeblikkeligt ville være taget disciplinære skridt i henhold til antidoping-reglerne og Wada-koden, hvis CADF havde beviser for, at nogen af holdets ryttere havde forbrudt sig mod reglerne«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Dokumentation:
Læs hele meddelelsen fra Fuglsangs hold
Fuglsangs tidligere træner:
»Vi skulle nå så langt som muligt med lovlige midler«
Brian Holm:
Historierne om Fuglsang og Ferrari har været der siden foråret
