Title: Astronauter_lander_sikkert_i_havet_i_vigtig_SpaceX
Date: 2020-08-02
Article Type: USA
Author: To astronauter, der for to måneder siden blev opsendt med det amerikanske rumfartøj 'Crew Dragon' til Den Internationale Rumstation (ISS), er søndag aften dansk tid landet i deres rumkapsel i Den Mexicanske Golf.

»Velkommen tilbage til planeten Jorden, tak for at have fløjet med SpaceX«, lød det fra kontrolrummet til de to astronauter.
Det er den første bemandede amerikanske mission ud i rummet, siden rumfærgerne blev pensioneret i 2011.
Efter at rumkapslen nåede ind i Jordens atmosfære, blev seks faldskærme udløst. De fik rumkapslen til at bremse så meget op, at den ramte havets overflade med 24 kilometer i timen. Rumkapslen slog ned i havet klokken 20.48 dansk tid (14.48 lokal tid).
De to amerikanske astronauter Bob Behnken og Doug Hurley nåede på deres rejse 1.024 gange rundt om Jorden.
Michael Linden-Vørnle, der er astrofysiker og chefkonsulent på DTU Space, kalder missionen og landingen en »ubetinget succes«.
»Det var en perfekt opsendelse, sammenkoblingen med rumstationen var perfekt, og det samme var landingen i dag. Alt er gået, som det skal«, siger han.
Rumraketten 'Crew Dragon' er lavet af firmaet SpaceX, der er et privat projekt drevet frem af iværksætteren Elon Musk, der også står bag blandt andet elbilsproducenten Tesla.
SpaceX-fartøjet har tidligere været på rejse til Den Internationale Rumstation, men kun for at aflevere udstyr.
Men nu har SpaceX-projektet bevist, at det er i stand til at få astronauter ud i rummet og bringe dem sikkert hjem igen. Derfor ser det i høj grad ud til, at den amerikanske rumadministration, Nasa, i fremtiden vil gøre brug af det private firmas rumraket.
»Nu skal man tygge al data, som er indsamlet på missionen, igennem, og så kan man forhåbentlig om kort tid sige, at 'Crew Dragon' har bestået sin eksamen«, siger Michael Linden-Vørnle.
Siden 2011 har USA kun fået astronauter i rummet ved at samarbejde med Rusland, som opsender fra Kasakhstan, men det er slut nu.
»Ruslands forretningsmodel ryger lidt nu. De har tjent penge på at sælge sæder på deres rumskibe siden 2011. Og i det hele taget er den russiske rumindustri presset af den konkurrence, der kommer fra blandt andet SpaceX«, siger Michael Linden-Vørnle.
Ud over at være USA's første bemandede rumfærd, siden rumfærgen 'Atlantis' i 2011 tog på sin sidste rejse, så var det også første gang i 45 år, at Nasa-astronauter landede på havet med deres rumkapsel.
Nu venter der de to hjemvendte amerikanske astronauter en tilvænningsperiode til livet på Jorden.
»Der går rod i balancesystemet deroppe, fordi der ikke er noget op og ned, og væsken fordeler sig på en anden måde«.
»Når man så kommer tilbage, skal man omstille sig igen. Det tager typisk nogle dage. Det første, man gør, er ikke at hoppe ud i en bil og køre afsted, for det kan gå galt med koordineringen«, siger Michael Linden-Vørnle.
ritzau
