Title: Astralis_viser_vej_Fodboldverdenen_behøver_ikke_o
Date: 2020-08-14
Article Type: Sport
Author: Et nej tak til saudiarabisk kapital er et skridt i retning af, at overholdelse af menneskerettigheder bør være betingelsen for engagement i sport.

Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Danske Astralis – et af verdens stærkeste hold og varemærker inden for den stadig eksplosivt voksende e-sport – er trådt i karakter med et klart budskab: Selv i deres ekstremt kommercielle branche er der faktisk en grænse for, hvem man vil tage imod penge fra.
For verdensstjernerne i ’Counter-Strike’ går den grænse helt utvetydigt mellem det populære computerspil og Saudi-Arabien. Da Politiken forleden kunne beskrive, hvordan det saudiarabiske styre ville støtte den globale og i øvrigt også danskbaserede turneringsarrangør Blast med et sponsorat til fordel for eksponering af fremtidsbyen Noam, var Astralis-direktør Anders Hørsholt ikke sen til at reagere.
»Vi og vores hold er rodfæstet i et stærkt værdisæt, der blandt andet handler om inklusivitet og at omfavne forskellighed. Derfor finder vi selvfølgelig denne slags partnerskaber uacceptable, hvilket vi også gjorde klart over for Blast med det samme«, sagde han og gjorde det klart, at holdet »på ingen måde kan stille op i en sammenhæng, hvor vores brand, spillere eller partnere kobles sammen med selskaber af denne type«.
Det er krænkelser af fundamentale menneskerettigheder i form af henrettelser, kvindeundertrykkelse og forbud mod homo- og transseksualitet, der strider mod ’Counter-Strike’-holdets værdisæt i en sådan grad, at det var nødvendigt for Astralis at føje substantiel tyngde til de protester over sponsoraftalen, som e-sportens fanskare allerede så højlydt havde givet til kende.
Derfor så Blast igen anden udvej end at nå til »en fælles, professionel og respektfuld aftale med Neom om at opsige vores kontrakt«, som det hed i meddelelsen fra firmaets direktion.
Selvfølgelig har det gjort virkelig ondt at nå til den ellers nok så indlysende konklusion. Og smerten har sikkert været nogenlunde ligeligt fordelt mellem det økonomiske tilbageslag på et formentlig tocifret millionbeløb og ydmygelsen ved at vende tilbage til de saudiarabiske investorer med et »desværre, vi må alligevel sige nej tak«.
Når de hårde slag er forvandlet til et blåt mærke, kan Blast – forhåbentlig – på vegne af branchen og for den sags skyld hele sportsindustrien også høste den positive erfaring, at bevidste fans og forbrugere har langt større og vedvarende værdi end økonomisk doping fra interessenter, der hellere vil forsøge at købe sig til positiv omtale end at opføre sig anstændigt.
I hvert fald er tendensen til at få øje på. Efter årtiers stædige bestræbelser på at fastholde sin helt egen lukkede samfundsorden med ligefrem straf til enhver, der måtte engagere sig i noget blot tilnærmelsesvist politisk, har selv den konservative fodboldverden fået øjnene op for, at den faktisk er omsluttet af en virkelighed med andre dagsordener end interne magtkampe, mål og offside.
Saudiarabiske penge – mange flere, end Blast overhovedet kunne drømme om – var på vej ind i engelsk fodbold med et bud på 2,5 milliarder kroner for Newcastle United, men da Premier League tøvede med at godkende køberne – angiveligt på grund af uoverensstemmelser om engagementet i pirat-tv – blev tilbuddet trukket tilbage.
Fans af Newcastle er så trætte af den nuværende amerikanske køber, at de gerne ser klubben overtaget af snart sagt hvem som helst. 100.000 har skrevet under på ønsker om en uafhængig regeringsundersøgelse af Premier League-proceduren, og 73 procent har i en medieafstemning sagt ja tak til saudiarabiske ejere.
Den anden side af mønten fortæller ikke desto mindre historien om, at flere end hver fjerde tilhænger af den desperate nordengelske klub sætter menneskerettigheder over penge.
Og bevægelsen i den retning kom endnu tungere til udtryk, da præsidenten for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Gianni Infantino, i juni blev konfronteret med tyske spillere, der knælede før en kamp i sympati med Black Lives Matter-bevægelsen.
»For at undgå enhver tvivl: I en Fifa-turnering ville en demonstration som den, spillerne i Bundesligaen udførte, fortjene hyldest og ikke straf. Vi må alle sige nej til racisme og enhver form for diskrimination. Vi må sige nej til vold. Enhver form for vold«.
Hvor indlydende det end måtte lyde, er det bemærkelsesværdigt klare udsagn fra en fodboldpræsident, der omgås statsledere for selv stormagter med ligeværdig attitude og naturligvis udtrykker ubetinget støtte til såvel ’sin’ seneste VM-slutrunde i Rusland som den kommende i Qatar.
Der kan i hvert fald ikke være tvivl om, at Gianni Infantino, når en lejlighed ellers byder sig, vil blive konfronteret med spørgsmålet om, hvordan han både kan sige nej til enhver form for diskrimination og ja til de slavelignende forhold, stadionarbejderne er blevet budt i Qatar, hvor homoseksualitet giver fængselsstraf, og ’religiøst frafald’ kan blive straffet med døden.
Det svar, han eller efterfølgende magthavere i sportens verden på et tidspunkt er nødt at give, er, at de to forhold er uforenelige.
Derfor er det næstbedste, der kan ske, at sportens verden sætter overholdelse af menneskerettigheder som konsekvent betingelse for ethvert engagement.
Det bedste, der kan ske, er, at Saudi-Arabien og andre nationer med tilsvarende menneskesyn indfører lige rettigheder for alle for at kunne engagere sig i sportens mangfoldige verden.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
