Title: Atalanta_overrasker_i_Champions_League_med_tre_nye
Date: 2020-02-19
Article Type: Sport
Author: RB Leipzig vandt den første udesejr i årets Champions League-ottendedelsfinaler.

Allan Nielsen
Journalist
At Josip Ilicic scorede for Atalanta i aftenens Champions League-ottendedelsfinale mod Valencia er egentlig ikke så overraskende, for den 32-årige slovener har med 8 mål i sine 8 kampe været flyvende i 2020.
At scoringen alligevel er imponerende, skyldes den usædvanlige alsidighed Atalanta efter den overbevisende 4-1-sejr over Valencia nu kan fremvise.
Atalanta avancerede fra gruppespillet trods nederlag i de tre første kampe mod Dinamo Zagreb (4-0), Shakhtar Donetsk (2-1) og Manchester City (5-1), men det blev 7 point i de sidste tre kampe og en målscore på 8-12.
De 8 mål blev scoret af 7 forskellige og i aftenens kamp hjemme i Bergamo kom der yderligere 3 nye målscorere på den liste.
Champions League
1/8-finaler, 1. kamp
Atalanta - Valencia CF 4-1
1-0 Hans Hateboer (16) 2-0 Josip Ilicic (42) 3-0 Remo Freuler (52) 4-0 Hans Hateboer (62) 4-1 Denis Cheryshev (66)
Tottenham - RB Leipzig 0-1
0-1 Timo Werner (straffe 59)
Atletico Madrid - Liverpool 1-0
1-0 Saul Niguez (4)
Borussia Dortmund - Paris SG 2-1
1-0 Erling Braut Håland (69) 1-1 Neymar (75) 2-1 Erling Braut Håland (77)
Tirsdag 25. februar
Chelsea - Bayern München
SSC Napoli - FC Barcelona
Onsdag 26. februar
Real Madrid - Manchester City
Olympique Lyon - Juventus
Efter 16 minutter kom den hollandske kantspiller Hans Hateboer først på en intelligent aflevering fra argentineren Alejandro Gómez ind i Valencias straffesparksfelt, og kort før pausen slog den form- og kropsstærke Ilicic til med sit første Champions League-mål, som blev braget ind i målhjørnet fra kanten af straffesparksfeltet.
Endnu flottere var det langskudsmål, som Remo Freuler krøllede over i det lange hjørne til 3-0 og gjorde schweizeren til Atalantas 10. målscorer i turneringen.
Det lignede en tidlig afgørelse, da Hans Hateboer, der ikke havde scoret for Atalanta de seneste ti måneder, kom buldrende af sted på sin højrekant og scorede til 4-0, men indskiftede Denis Cheryshev fik reduceret på et fladt langskud, der gav Valencia med Daniel Wass på banen i hele kampen en opblomstring i kampens sidste fjerdedel.
Tottenham havde ni forskellige målscorere i gruppespillet, hvor Londonklubben scorede 18 gange, men i ottendedelsfinalen mod RB Leipzig manglede Jose Mourinho både Harry Kane (6 mål) og Heung-Min Son (5 mål), der er skadede, samt Christian Eriksen (1 mål), der er solgt til Inter.
Tottenham stillede også kun med fire gengangere fra sidste års Champions League-finale mod Liverpool, da RB Leipzig med 1-0 sikrede den første udesejr i årets ottendedelsfinaler.
Giovani Lo Celso, Dele Alli, Lucas Moura og Steven Bergwijn udgjorde Tottenhams fire forreste, men fra start foregik spillet i den anden ende af banen.
RB Leipzig var dominerende fra start på Tottenham Hotspur Stadium, hvor det blev til tre farlige situationer foran Hugo Lloris’ mål alene i de første 90 sekunder.
Det energiske tysk hold, der havde tre tyskere i startopstillingen, havde længe stort overskud i både spil og chancer, men der skulle et klodset straffespark begået af Ben Davies mod østrigeren Konrad Laimer til, før RB Leipzig fik udbytte af dominansen.
Timo Werner huggede til fra pletten, men trods langt større boldbesiddelse også længere fremme på banen i den sidste halve time, var Tottenham aldrig rigtig i nærheden af at score.
Yussuf Poulsen kom på banen i det sidste kvarter, men RB Leipzig har - for sammenligningens skyld - stadig kun fem målscorere i denne Champions League-sæson: Timo Werner (4 mål), svenskeren Emil Forsberg (3 mål), østrigeren Marcel Sabitzer (2 mål), Konrad Laimer (1) og Diego Demme (1 mål), der i januar blev solgt til Napoli.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Den norske sensation slår til igen med to mål i Champions League, hvor Liverpool taber
