Title: Atletico_Madrid_tager_sidste_plads,_Ronaldo_scorer
Date: 2019-12-11
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 11. december
DR1
7.00 Håndbold: Holland-Sydkorea (k)
10.00 Håndbold: Rumænien-Japan (k)
12.30 Håndbold: Norge-Tyskland (k)
TV 2
10.00 Håndbold: Serbien-Danmark (k)
TV 2 Sport
6.00/14.00 Badminton: Tour Finals
12.30 Håndbold: Montenegro-Sverige (k)
1.00 Basketball: Toronto-LA Clippers
4.00 Badminton: World Tour Finals
TV3+
21.00 Fodbold: Bayern M.-Tottenham
TV3 Sport
13.55 Fodbold: U19 - Brugge-Real Madrid
15.55 Fodbold: U19 - Bayern-Tottenham
18.55 Fodbold: Dinamo Zagreb-Man. City
21.00 Fodbold: Leverkusen-Juventus
1.05 Ishockey: Washington-Boston
TV3 Max
18.55 Fodbold: Shakhtar Donetsk-Atalanta
21.00 Fodbold: Club Brugge-Real Madrid
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Scottish Open
Fodbold.
Atlético Madrid sikrede sig den 16. og sidste plads i Champions League-ottendedelsfinalerne ved at vinde 2-0 over Lokomotiv Moskva. Atlético fik et straffesark efter 42 sekunder, som Kieran Trippier brændte, men på endnu et straffespark efter 17 minutter scorede Joao Felix, inden Felipe flugtede 2-0-målet ind i anden halvleg. Juventus havde allerede vundet puljen og vandt også den sidste kamp 2-0 ude over Bayer Leverkusen på blandt andet Cristiano Ronaldos mål nummer 128 i Champions League. Christian Eriksen var for første gang med Jose Mourinho som manager i startopstilling hos Tottenham, der med et reservespækket hold tabte 3-1 ude mod Bayern München uden bl.a. Robert Lewandowski. Paris SG stillede derimod op med Kylian Mbappé, Mauro Icardi og Neymar i front, og de scorede alle tre hver en gang i 5-0-sejren over Galatasaray. Olympiakos vandt for første gang i 14 Champions League-kampe, og 1-0 over Røde Stjerne Beograd gav tredjepladsen i gruppe B og dermed avancement til Europa League.
Alle resultater og stillinger i Champions League
Håndbold.
Mens spillerne græd for rullende kameraer efter 26-26-kampen med VM i Japan mod Serbien, var der kontant afregning fra Team Danmark i kølvandet på skuffelsen. Resultatet betyder, at det danske kvindelandshold er uden mulighed for at komme med til OL i 2020. »Frygtelig skuffende«, lyder det fra Team Danmark-direktør Lone Hansen ifølge Ritzau. »Vi havde formuleret en målsætning sammen med DHF (Dansk Håndbold Forbund, red.), hvor vi gik efter at få en kvalifikationsturnering til OL til Danmark«, siger Lone Hansen og bebuder, at der på et senere tidspunkt skal evalueres.
Basketball.
Bakken Bears indledte det andet gruppespil i Fiba Europe Cup med en sejr over tyske Maedi Bayreuth på 110-92. Ryan Evans blev med 26 point, 13 rebounds og 5 assist den store profil for Bakken Bears, der også skal møde portugisiske Benfica og belgiske Spirou i gruppen, hvorfra de to bedste avancerer til kvartfinalerne.
Tennis.
Flest sejre af alle, 57, blandt andet i finalerne i French Open og WTA Finals, har givet australieren Ashleigh Barty titlen som årets spiller. WTA har desuden kåret den 19-årige Bianca Andreescu som året nye talent og schweizeren Belinda Bencic som årets comeback.
Fodbold.
41-årige Gennaro Gattuso, der har været både spiller og træner i AC Milan, bliver som ventet ny træner i stedet for Carlo Ancelotti, der blev fyret af Napoli lige efter klubben med 4-0 over Genk havde kvalificeret sig til Champions League-ottendedelsfinalerne.
Badminton.
Både Anders Antonsen og Viktor Axelsen tabte første gruppekamp i sæsonfinalen i Guangzhou i Kina. Antonsen fik ødelagt strengene i fire ketsjere, da han blev besejret 23-21, 21-16 og indoneseren Jonathan Christie. Antonsens to næste kampe er mod verdensetteren Kento Momota fra Japan og Tzu-Wei-Wang fra Taiwan. Kineseren Chen Long vandt 21-17, 10-21, 21-17 ovre Viktor Axelsen, der de kommende dage møders Chou Tien-chen fra Taiwan og Anthony Sinisuka Ginting fra Indonesien.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) barsler med planer om at sagsøge tidligere Fifa-vicepræsident Michel Platini for de 2 millioner schweizfranc, ca. 13,7 millioner kroner, Platini i 2011 fik udbetalt af tidligere Fifa-boss Sepp Blatter for uspecificerbart konsulentarbejde. Det er Fifas såkaldte governance-komité, der ifølge AP anbefaler Fifa-ledelsen at gøre forsøg på at få pengene retur. Platini blev i oktober færdig med at afsone fire års karantæne fra al fodbold blandt andet som følge af pengeaffæren.
Boksning.
Der kommer kun russiske boksere med til OL i Tokyo, såfremt der kommer lempelser af den dopingrelaterede karantæne, landet blev idømt i mandags. Det siger chefen for de russiske boksere, Umar Kremlev, til AP. »Vi kan ikke stille op uden vores flag eller hymne« , siger Kremlev. En del af sanktionerne mod Rusland indebærer, at russiske atleter kun kan stille op under neutralt flag samt at den russiske nationalmelodi er bandlyst i en fireårig periode.
Håndbold.
Så er semifinalerne på plads ved VM i Japan. De norske kvinder scorede med en 32-29-sejr over Tyskland topplaceringen i mellemrunde I og skal nu møde Spanien i den første af fredagens to semifinaler. I den anden semifinale mødes Holland og Ruslands tophold fra mellemrunde II.
Fodbold.
Med scoringen til 2-1 mod Inter i aftes blev Barcelona-spilleren Ansu Fati den yngste målscorer i Champions League-historien. 17 år og 10 dage gammel var Ansu Fati, da han blev matchvinder fire minutter før tid. »Det er en drøm. Alt virker bare til at gå så stærkt. Jeg må bare gribe hver en chance, jeg får. Men man kigger bare rundt og tænker: Hvad er det, jeg har gjort?«, siger teenageren ifølge uefa.com og tilføjer: »Jeg kombinerede med Luis (Suarez, red.), og da jeg scorede, blev stadion stille. Jeg er super glad«.
Sejlsport.
Med en økonomisk opbakning på et tocifret millionbeløb fra Rockwool bliver der deltagelse af en dansk båd, når anden sæson af SailGP indledes i februar i Sydney. Jonas Høgh-Christensen, der er flerdobbelt verdensmester og OL-sølvvinder i finnjolle, bliver teamchef for det danske mandskab, der får den professionelle sejler Nicolai Sehested, der blandt andet har deltaget i Ocean Race to gange, som rorsmand. SailGP fortsætter i en række storbyer, blandt andet New York, og afvikles i kæmpe katamaranbåde.
Fodbold.
Med tirsdagens resultater er følgende klubber klar til 1/8-finalerne i Champions League: Paris SG, Bayern, Manchester City, Juventus, Liverpool, Barcelona, Leipzig, Valencia, Real Madrid, Tottenham, Napoli, Dortmund, Lyon, Chelsea. Tre hold - Shakhtar, Atalanta og Zagreb - bejler til den sidste plads i gruppe C, mens Atlético Madrid og Leverkusen er kandidater til at følge med Juventus videre fra gruppe D.
Fodbold.
Trods en 4-0-sejr over Genk og avancement til forårets 1/8-finaler er det slut for træner Carlo Ancelotti i Napoli. Klubben fyrede ham i minutterne efter storsejren i Champions League. »Napoli har besluttet sig for at fratage hr. Carlo Ancelotti rollen som cheftræner for førsteholdet. Venskabet, beundringen og den gensidige respekt mellem klubben, dens præsident Aurelio De Laurentiis og Carlo Ancelotti er intakt«, meddelte klubben sent tirsdag. Den tidligere AC Milan-boss Gennaro Gattuso nævnes i italienske medier som kandidat til jobbet.
Håndbold.
Der blev scoret 73 gange, da Holland slog Sydkorea ved VM for kvinder i Japan. Mellemrundeopgøret sluttede 40-33 til hollænderne, der først kender sin VM-skæbne når de øvrige onsdagskampe i gruppen er afgjort: 10.00 Serbien-Danmark, 12.30 Norge-Tyskland.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Så satte danskerne endnu en rekord i Champions League
En sejr over Serbien skal holde den danske OL-drøm i live
