Title: ATS_Mesterkok_er_træt_af_alt_det_pis_om_ny_nordisk
Date: 2020-06-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Bo Jakobsen, du er en af landets førende kokke, men nu trækker du stikket. Hvorfor?
»Jamen, for helvede, hvor er jeg træt af danskernes opførsel, når de er på restaurant. Her har man stået og svedt i sit køkken det meste af dagen for at give dem en god oplevelse, og så ser man dem gudhjælpemig sidde og skære kødet forkert ud, ja, nogle fjerner sågar fedtkanten, som er det, der giver smag, herre jemini, og fisk er endnu værre, der findes jo i dag ingen danskere, der ved, hvordan man fjerner kødet fra benene, det skal helst være fiskefileter det hele – og gerne med remoulade – og når de kommer, smider de alt deres lort på bordet, mobiltelefoner, nøgler, punge, hvad som helst, fuldstændig respektløst over for de tjenere, der har gjort sig umage med borddækningen, og samtidig skal man høre dem sidde og udbrede sig om deres kendskab til vin, som mildest talt lader meget tilbage at ønske, men de fører sig frem, gør de, mange af dem sidder ovenikøbet og gurgler ved bordet, fordi de tror, det er sådan, man smager på vinen, og når de så har maltrakteret vores retter, griber de fat i en tandstikker og roder rundt i munden efter rester, der har sat sig fast i deres grimme gebisser, føj for satan, siger jeg bare, og bestikket placerer de efter forgodtbefindende, så tjenerne ikke aner, om de er helt eller halvt færdige – det skal placeres i klokken 4-position, for helvede, så forstå det dog! – og når man så hører dem sidde og tale om ’ny nordisk mad’, er man ved at brække sig, for det er ikke en skid nyt at lave nordisk mad, vi bor i Norden og har lavet nordisk mad hele tiden, men uha, der er ikke noget som lav fra Færøerne oven på en fermenteret fårehjerne fra Island – det er åh så nyskabende – gu’ er det da ej, sådan noget lort spiste vikingerne også, men taler vi om gule ærter og flæsk, som er en ret, vi har spist og forfinet her i landet gennem århundreder, så er det ikke fin nordisk mad! Sikke noget fis! Og hvad med de andre danske klassikere, sprængt and med hæfteplaster og kræmmerhuse med egen indgang? Kan man finde dem nogen steder? Nej. Kun hos mig. Og nu lukker jeg kraftstejlemig biksen. Så kan I have det så godt! Ny nordisk mad, min bare!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
