Title: August_var_tredje_maned_i_træk_med_flere_i_beskæft
Date: 2020-10-21
Article Type: Global økonomi
Author: Selv om august ligesom juli bød på rekordstor stigning i beskæftigelsen, er tabet fra corona ikke hentet.

Det danske arbejdsmarked forsatte rutsjeturen i august, hvor der kom rekordmange flere i beskæftigelse.
Ligesom i juli var omkring 15.000 flere lønmodtagere i august. Det er stigninger, der ikke er set før i de 12 år, som Danmarks Statistik har fulgt antallet af lønmodtagere, som de gør det nu.
Men rekorderne fra august og juli er dog ikke de eneste rekorder, der er blevet sat i 2020.
I foråret, da myndighederne lukkede for dele af samfundet for at inddæmme spredningen af coronavirus, blev der sat endnu større rekorder med negativt fortegn.
I marts, april og maj faldt beskæftigelsen med 79.000 personer. Det kom som en reaktion på de nedlukningstiltag, der blev taget i marts og april.
Fra juni og til og med august er beskæftigelsen steget med 41.000 lønmodtagere.
Dermed er der stadig 38.000 færre lønmodtagere, end før faldet startede i marts.
Skal man tro Dansk Erhverv og Danske Banks cheføkonomer, henholdsvis Tore Stramer og Las Olsen, kan rutsjeturen dog snart været nået til en ende.
»Det står desværre også klart, at der nu venter en mere svær periode, hvor det langtfra er en selvfølge, at beskæftigelsen fortsat vil stige«, skriver Tore Stramer i en kommentar.
»Udfordringerne står nærmest i kø i øjeblikket. Smitten er stigende både herhjemme og i udlandet. Det er stærkt bekymrende, da en kraftigt stigende smitte og eventuelt nye restriktioner hurtigt vil kunne sende økonomien til tælling«.
Samme toner lyder fra Las Olsen:
»Vi regner med, at opsvinget fortsætter, og beskæftigelsen bliver ved med at stige, men det bliver ikke i en lige linje, og der kommer også tilbageslag«, lyder hans analyse.
»De lavthængende frugter fra at genåbne er plukket, og de seneste restriktioner på restauranter og barer har ramt brancher med mange ansatte i forhold til omsætningen. Globalt er udsigterne også noget mere brogede«.
ritzau
fortsæt med at læse
Fra pilot til kasseapparat og skolebænk: »Det skal man ikke være for fin til«
