Title: Aula_far_darligere_bedømmelser_end_ellers_sa_udskæ
Date: 2019-10-21
Article Type: Uddannelse
Author: Aula har mandag afløst Forældreintra i kommuner landet over. Mange er kritiske efter de første besøg i appen.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Nogle finder den amatøragtig, elendig og tidskrævende. Andre mener, at den er overskuelig og nem at bruge.
Her til morgen har folkeskoler i 90 af landets kommuner taget den nye kommunikationsplatform Aula i brug, og det har fyldt en del på sociale medier som Twitter og Facebook, hvor brugervenlighed, funktioner, design og svartider på den nye app bliver flittigt kommenteret.
Det gælder også i App Store hos Apple, hvor brugerne kan tildele en given app én til fem stjerner. Aula har mandag middag foreløbig fået 210 vurderinger, og ligger på 1,8 stjerner ud af 5 stjerner.
Til sammenligning ligger det ellers så udskældte Forældreintra, som Aula har afløst, på 2,9 ud af 5 stjerner, baseret på 915 vurderinger i App Store.
Det er især brugervenligheden i Aula, der får hug af forældre og elever. Mange hæfter sig ved, at appen virker ufærdig, og de tager ikke helt fejl.
Selv om systemet inden premieren mandag er blevet testet på 24 testskoler i 12 kommuner, vil der stadig være behov for tilpasninger, som projektleder på Aula Jakob Volmer forklarer det
mandag i Politiken.
»Vi kender kritikpunkterne, og flere af tingene er rettet«, siger Jakob Volmer med henvisning til blandt andet en konkret kritik af, at man for let kom til at svare alle, når man eksempelvis skulle svare på en besked fra læreren eller en anden forælder i klassen.
Kritikken af brugervenligheden og besvær med at logge ind går, som man kan se nedenfor igen på det sociale medie Twitter, hvor man dog skal huske, at det ikke er unormalt at kritikere er mere tilbøjelige til at lufte deres frustrationer end dem, der synes, at noget egentlig går okay.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Forælder, lærer og skoleleder tester:
»Min overordnede fornemmelse er, at Aula ikke er færdig«
