Title: Australien_indfører_udgangsforbud_i_millionbyen_Me
Date: 2020-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Australien indfører et udgangsforbud i millionbyen Melbourne, der skal gælde om aftenen og natten i de næste seks uger.

Det sker, efter at den folkerige delstat Victoria, hvori Melbourne ligger, i øjeblikket oplever en stigning i antallet af nye smittede med coronavirus.
Udgangsforbuddet kommer til at gælde fra klokken 20 til 05 hver dag, fortalte premierministeren i Victoria, Daniel Andrews, søndag på et pressemøde ifølge nyhedsbureauet dpa.
»Og den eneste grund til at bevæge sig ud af hjemmet mellem klokken 20 og 05 er for at få behandling, give behandling eller for at tage til og fra arbejde«, sagde han.
Victoria oplevede torsdag og fredag et rekordhøjt antal nye coronasmittede med mellem 600 og 700 dagligt registrerede tilfælde.
På en nat er syv personer døde i delstaten, og dermed når antallet af coronarelaterede dødsfald i Victoria op på 123, oplyste Daniel Andrews søndag.
På landsplan har der indtil videre været 208 personer, som er døde med coronavirus.
På pressemødet meddelte Daniel Andrews, at der er tale om en 'katastrofetilstand' i delstaten, og derfor får politiet også flere beføjelser.
Ud over udgangsforbuddet bliver borgere i Melbourne også begrænset til kun at kunne tage ud og handle én gang om dagen.
Udendørs motion begrænses til én time dagligt, som skal foregå inden for fem kilometer fra hjemmet. Fritidsaktiviteter er ikke tilladt i perioden, og så skal alle skoler til at indføre onlineundervisning.
»Det er omfattende skridt, men de er nødvendige«, lød det fra Daniel Andrews.
Victorias coronaudbrud blussede op i juni og er delvis blevet knyttet til familiesammenkomster under fastemåneden ramadan.
Det har medført, at der i løbet af juli er blevet indført stadig flere tiltag for at begrænse kontakt mellem mennesker og på den måde få kontrol over virusset.
Ifølge premierministeren har de forskellige restriktioner forhindret tusindvis af nye coronatilfælde hver dag og flere 'tragedier'.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO melder om rekordmange nye smittede med covid-19
Overblik:
Her accelererer pandemien internationalt
Australien gør Kina tosset med hjælp til borgere fra Hongkong
