Title: Australsk_by_er_sa_godt_som_udslettet_af_flammer,_
Date: 2019-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Ødelæggelserne er »chokerende«, siger premierminister i delstat, efter at australske brande lørdag eskalerede.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Lørdag endte som en ’frygtelig dag’ i den australske delstat New South Wales, hvor landsbyen Balmoral blev så godt som udslettet.
Det oplyser delstatens premierminister, Gladys Berejiklian, natten til søndag dansk tid. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Ødelæggelserne er chokerende. Vi har fået frygtelige nyheder om, at der ikke er meget tilbage af byen Balmoral«, siger hun.
I flere australske delstater kæmper tusindvis af brandfolk med flere end 200 aktive brande.
Lørdag var kombinationen af en hedebølge og uforudsigelige, stærke vinde med til at eskalere situationen omkring de største brande.
To civile mistede lørdag livet under brandene i delstaten South Australia, mens to megabrande nær Sydney spredte sig voldsomt i New South Wales.
Og den ene af disse to megabrande har nu fortæret det meste af byen Balmoral, der ligger omkring 100 kilometer sydvest for Sydney, står det nu klart.

Foto: Department of Justice New South/Ritzau Scanpix
Brandvæsenet er ved at opgøre de præcise ødelæggelser efter den katastrofale lørdag.
»Vi taler om dusinvis af hjem og dusinvis af bygninger«, siger brandkommissær Shane Fitzsimmons på et pressemøde ifølge The Guardian.
»De seneste 24 timer kan vi tale om hundredvis af hjem i delstaten, som vil blive tilføjet til listen over denne sæsons ødelæggelser«.
Den anden megabrand nær Sydney har formået at bestige en bjergskråning på 200 meters højde. Det viser en optagelse, som blandt andet det australske medie 9 News har bragt.
Søndag morgen lokal tid er temperaturerne faldet, hvilket giver brandmyndighederne en chance for at få kontrol over de mange brande.
Men de største brande ser ifølge brandvæsenets vurdering ikke ud til at kunne slukkes uden betydelig regn.
Og dermed er der ikke udsigt til, at brandene for alvor kan komme under kontrol før godt ind i januar, oplyser brandkommissæren.
Den australske premierminister, Scott Morrison, har afbrudt sin ferie i Hawaii på grund af de dødelige brande, der i disse uger hærger i Australien.
Det sker, efter at han er blevet mødt med hård kritik for at forlade landet, mens brandmænd kæmper med et hidtil uset omfang af brande i landet.
Natten til fredag mistede to brandmænd livet i kampen mod flammerne, hvilket blev udslagsgivende for premierministerens valg om at afbryde ferien.
Netop hjemvendt anerkender han i et tv-interview, at klimaforandringerne er en medvirkende faktor til den tørke og varme, som skaber forværrede forhold for brandene.
Jeg ved, at der er nogen, der har prøvet at lave politiske pointer og score point i forbindelse med dette emne midt i katastrofen, hvilket er skuffende
Scott Morrison
Det skriver The Guardian.
»Der er ingen tvivl om, fra mit synspunkt, regeringens synspunkt, eller delstatsregeringernes synspunkt, at der er en forbindelse mellem større globale klimaforandringer og vejrfænomenerne rundt om i verden«, siger Scott Morrisson.
»Men jeg er sikker på, at folk ligeledes vil anerkende, at den direkte årsag til enhver given brand ikke er troværdig anledning til at lave den kobling.
Samtidig afviser han, at sæsonens mange brande vil medføre forandringer i Australiens klimapolitik.
»Folk kan forvente, at min regering vil gøre, hvad den har lovet«, siger premierministeren i interviewet.
»Jeg ved, at der er nogen, der har prøvet at lave politiske pointer og score point i forbindelse med dette emne midt i katastrofen, hvilket er skuffende«.
»Jeg vil gøre det, som jeg har sagt, at jeg vil gøre. Det er sådan, jeg er over for det australske folk. Jeg har sagt, at vi vil indfri vores mål om at begrænse CO2-udledningen med 26 procent«.
I 2016 underskrev Australien sammen med 170 andre lande Parisaftalen.
Her lovede Australien at reducere udledningen af drivhusgasser med 26 til 28 procent af niveauet fra 2005 inden 2030.
Men siden 2015 er udledningen steget hvert år, skrev det australske medie ABC News tidligere på året.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
