Title: Australien_gør_Kina_tosset_med_hjælp_til_borgere_f
Date: 2020-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Australien er klar til at forlænge visa for borgere fra Hongkong og give dem en direkte vej til at søge om permanent opholdstilladelse.

Det siger landets premierminister, Scott Morrison, på et pressemøde torsdag ifølge det australske medie ABC News.
Beslutningen skyldes bekymringer over den omstridte sikkerhedslov, som i sidste uge trådte i kraft i Hongkong.
Loven er skrevet og indført af Kinas kommunistparti i Beijing.
Den har blandt andet gjort det ulovligt at demonstrere for et uafhængigt Hongkong og generelt indskrænket frihedsrettighederne for byens borgere.
De australske ændringer får i første omgang betydning for de omkring 10.000 hongkongere, der lige nu befinder sig i Australien.
Alle på et studentervisum eller et midlertidigt visum vil således få forlænget deres visa, så de kan blive i Australien i op til fem år.
Efter den periode vil de have mulighed for at ansøge om permanent opholdstilladelse.
På pressemødet siger premierministeren også, at Australien vil suspendere sin udleveringsaftale med Hongkong på grund af den nye sikkerhedslov.
»Sikkerhedsloven udgør en fundamental forandring af de omstændigheder, der har været omkring vores udleveringsaftale med Hongkong«, siger Scott Morrison ifølge nyhedsbureauet dpa.
De australske myndigheder har desuden opgraderet rejsevejledningen om Hongkong.
Det betyder, at alle australiere nu bliver advaret om, at der er en øget risiko for at blive anholdt i byen på grund af den »vagt definerede« sikkerhedslov.
Meldingen fra den australske regering er ikke faldet i god jord i Kina.
»Kina beklager på det kraftigste og modsætter sig de grundløse beskyldninger og foranstaltninger, der er blevet annonceret af Australien«, hedder det i en meddelelse fra den kinesiske ambassade i Canberra.
»Vi opfordrer Australien til omgående at stoppe med at blande sig i anliggender i Hongkong«.
Torsdag meddelte New Zealand ligeledes, at landet er gået i gang med at evaluere sit forhold til Hongkong.
Den nye sikkerhedslov i Hongkong er blevet mødt med fordømmelse fra flere vestlige regeringer, advokater og rettighedsgrupper.
ritzau
fortsæt med at læse
Firestjernet hotel har i nat fået ny bekymrende funktion i Hongkong
Konflikt i Hongkong:
De største it-virksomheder siger stop
11 millioner studenter sveder over skæbnesvanger eksamen:
»Jeg har også været nødt til at slå min søn meget«
