Title: Aviser_markerer_brexit_»En_ny_begyndelse_for_Storb
Date: 2020-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Brexit bliver til virkelighed ved midnat 31. januar, og det ser avisforsiderne som en sejr og et sats.

En ’ny begyndelse’ eller ’det største sats i en generation’?
Ved midnat forlader Storbritannien EU, og ligesom spørgsmålet om brexit har delt den britiske befolkning, deler det også de store britiske aviser.
På forsideplads går de den historiske dag i møde med lige dele frygt, begejstring og britisk humor.
»Ja, vi gjorde det!«
Sådan skriver avisen Daily Express, der længe har talt for brexit.
Den store tabloidavis The Sun vælger samme linje og refererer også til den konservative premierminister Boris Johnsons valgslogan om at ’få brexit gennemført’ (get brexit done, red.).
»I aften klokken 23 - efter 30 år med modstand mod den snigende fare for en europæisk overstat - har det stærke britiske folk endelig fået brexit gennemført«, står der på forsiden af The Sun.
Og foran et billede af Dovers berømte hvide klipper skriver Daily Mail, som har lavet en særudgave af avisen:
»Nu, på denne betydningsfulde dag, erklærer vi en ny begyndelse for Storbritannien«.
Anderledes skeptisk er tonen hos en række andre aviser.
The Guardian har på forsiden også et billede af Dovers hvide klipper, men på dyster vis står der foran klipperne noget, der ligner et ødelagt sandslot med et britisk flag stukket ned i.
Overskriften lyder ’Lille ø’.
»Efter 47 år forlader Storbritannien EU klokken 23 i aften - det største sats i en generation«, skriver The Guardian.
The Daily Telegraph ser frem mod en ventet tale fra Johnson, der bliver sendt på tv, når brexit træder i kraft.Hos Financial Times er tonen mere neutral, og det konstateres, at det britiske folk er præget af både ’optimisme og fortrydelse’.
Her ventes det, at han vil betone, at det ’ikke bliver en slutning, men en ny begyndelse’, skriver avisen.
Dagen ventes ikke konkret at få den store betydning, har flere påpeget.
Fra lørdag går Storbritannien nemlig ind en overgangsperiode, hvor det stadig er med i det indre marked, og EU’s love og regler stadig gælder. Den periode gælder året ud.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere korrespondent:
Mange briter får sig et chok efter Brexit
