Title: Awer_Mabil_Mine_rødder_og_min_opvækst_i_Kakuma-le
Date: 2021-02-28
Article Type: Sport
Author: Awer Mabils rejse fra Kakuma i den kenyanske ørken til Champions League med FC Midtjylland på den midtjyske hede har været længere end for de fleste håbefulde talenters.

Awer Mabils rejse fra Kakuma i den kenyanske ørken til Champions League med FC Midtjylland på den midtjyske hede har været længere end for de fleste håbefulde talenters. Foto: Bo Amstrup/Ritzau Scanpix
Nøje afmålt kost, specialtræning og karriereplanlægning fra barnsben er i stigende grad nødvendige elementer, hvis man vil til tops i moderne fodbold. For FC Midtjyllands Awer Mabil er historien dog en anden og noget mere barsk fortælling.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ed efterårets deltagelse i Champions League gik en drengedrøm i opfyldelse for de fleste tilknyttet ulveflokken i FC Midtjylland. De famøse ’lærepenge’ blev endelig indløst ved skranken, og den familiære klub på heden med kun lidt over 20 år på bagen fik seks fortryllende midtugeoplevelser mod nogle af klodens bedste mandskaber.
For én spiller var det dog noget ekstra særligt at nynne med på de velkendte strofer i minutterne op til kampstart. Awer Mabil befandt sig for 15 år siden hverken i et stille parcelhuskvarter med opstillede mål i baghaven eller i et lejlighedskompleks med offentlige institutioner eller uddannelsesmuligheder lige rundt om hjørnet.
Den nu 25-årige kantspiller voksede i stærk kontrast til glamouren omkring verdens fineste klubturnering op i en flygtningelejr i det nordvestlige Kenya tæt på grænsen til Uganda. Han og hans forældre og en større søskendeflok havde i lejren alle en hverdag, som handlede om det samme: overlevelse.
Trods trange kår og mange maver at mætte fandt han og familien en vej ud af lejren. Efter 11 år bag indhegning blev Kenya i 2006 byttet ud med en tilværelse
down under
. Tiden i Australien var en ny begyndelse, men også en kæmpe omvæltning og et møde med det civiliserede samfund, et møde med livets muligheder.
Allerede abonnent? Log ind her
