Title: Axelsen_glemmer_træthed_og_spiller_sig_i_stor_semi
Date: 2019-10-25
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Fredag 25. oktober
TV 2 Sport
10.00 Tennis: Holger Rune-Jonas Forejtek
14.00 Badminton: French Open
4.30 Basketball: LA Lakers-Utah
TV3 Sport
15.00/18.35 Tennis: Swiss Indoors (m)
16.55/20.55 Formel 1: GP Mexico, træning
22.35 Tennis: Swiss Indoors (m)
1.30 Baseball: Washington-Houston
TV3 Max
19.00 Fodbold: Esbjerg-FC Midtjylland
0.05 Ishockey: Las Vegas-Colorado
5.20 MotoGP: GP Australien, kvaliﬁkation
Xee
21.00 Fodbold: Southampton-Leicester
Eurosport 1
16.20/18.50 Superbike: VM-afdeling
Eurosport 2
7.30 Golf: The ZOZO Championship
Badminton.
Viktor Axelsen sagde torsdag aften, at han havde meget trætte ben ved denne uges French Open, men fredag var han alligevel ganske veloplagt og vandt i sikker stil sin kvartfinale over NG Ka Long Angus fra Hongkong 21-17, 21-16. I lørdagens semifinale skal Axelsen møde Antony Christie, der fredag vandt over Anders Antonsen. I den anden semfinale møder kinesiske Chen Long indoneseren Anthony Ginting.
Håndbold.
Kvinderne fra Odense Håndbold holdt snor i toppen, da Jan Pytlicks tropper fredag storsejrede i HTH Ligaen. Kampen på hjemmebane mod TTH Holstebro blev vundet sikkert, og da de 60 minutter var spillet, lød sejren på hele 37-22. Dermed nåede Odense op på 16 point på tredjepladsen i rækken. Foran ligger Herning-Ikast med samme pointantal, men for en kamp færre, mens Team Esbjerg også for en kamp færre har 18 point på førstepladsen.
Golf.
Efter en flot første runde torsdag gik både Thomas Bjørn og Lucas Bjerregaard helt ned fredag i anden runde i Portugal Masters på European Tour. Til gengæld leverede Joachim B. Hansen en flot runde fredag i tre slag under banens par på 71 slag. Det rakte til en delt 19.-plads for danskeren, mens både Bjørn og Bjerregaard sammen med Jeff Winther og Søren Kjeldsen ikke klarede cuttet og dermed er ude af turneringen inden weekendens runder.
Fodbold.
AaB-træner Jacob Friis vil ikke være til stede på sidelinjen, når det nordjyske hold søndag møder Sønderjyske i Superligaen. Det er uvist, hvornår Jacob Friis vil være tilbage. Årsagen er, at trænerens yngste datter har fået konstateret leukæmi, meddeler AaB. Assisterende trænere Lasse Stensgaard og Allan K. Jepsen samt U19-ligatræner David Olsen overtager i fællesskab ansvaret for holdet, mens Friis er væk.
Badminton.
Anders Antonsen startede fredag godt i sin kvartfinale ved French Open, men det holdt ikke til en sejr. Indoneseren Antony Christie viste sig langtidsholdbar og leverede et godt comeback, der indbragte ham en 17-21, 21-19, 21-16-sejr. Doublen med Kim Astrup-Anders Skaarup Rasmussen tabte også sin kvartfinale, da inderne Satwiksairaj Rankireddy-Chirag Shetty gik til semifinalen med sejrscifrene 21-13, 22-20.
Badminton.
Verdensranglistens nr. 1, Kento Momota, virkede træt torsdag, da han besejrede Hans-Kristian Vittinghus, og fredag var han helt uden kræfter, da han skulle møde den stærke indoneser Anthony Ginting i French Open-kvartfinalen. Omsider gik det galt for den dobbelte japanske verdensmester, der har vundet en hel stribe turneringer i denne sæson, og Ginting havde ikke problemer med at vinde 21-10, 21-19 og indløse billet til lørdagens semifinale. Her venter kinesiske Chen Long på indoneseren.
Tennis.
I en gruppe på fire spillere, der kandiderer til de sidste par pladser ved ATP-sæsonfinalen i London, hvor kun sæsonens otte bedste spillere er med, er det Matteo Berettini, der lige nu klarer sig bedst. Italieneren konsoliderede fredag sin ottendeplads i
Race to London
, da han i Wien besejrede russiske Andrej Rublev 7-5, 7-6. Hans landsmand Fabio Fognini og belgiske David Goffin tabte torsdag begge ved Swiss Indoors i Basel, og spanske Roberto Bautista Agut måtte, også i Basel, fredag bøje sig for den høje amerikaner Reilly Opelka.
Fodbold.
Randers FC er på jagt efter nye ejere. Det meddelte superligaklubben torsdag i forbindelse med fremlæggelsen af regnskabet for 2018/19-sæsonen. Fredag siger klubbens bestyrelsesformand, Svend Lynge Jørgensen, til BT Sport, at randrusianerne er i kontakt to potentielle købere. »Inden for de seneste par år har vi løbende og primært fra udlandet fået henvendelser fra nogen, der gerne vil købe en superligaklub. Siden sommerferien har vi fået fem konkrete og rimeligt seriøse henvendelser. Af de fem har vi konkluderet, at tre af dem ikke har nogen interesse fra vores side, efter vi havde indledende samtaler med dem«, siger Svend Lynge Jørgensen til avisen.
Cykling.
Selv om han efterhånden er i karrierens efterår, så er Mark Cavendish ikke færdig som professionel cykelrytter. Fredag meddeler Bahrain-Merida, at den britiske sprinter kører for holdet i 2020. Cavendish skifter til Bahrain-Merida efter fire år hos Dimension Data. Man kan sige, at det er en drøm, der går i opfyldelse, siger briten om skiftet til Bahrain-Merida på holdets hjemmeside. I 2011 vandt Mark Cavendish VM-guld i København. I alt er briten noteret for 146 professionelle sejre i karrieren. De seneste år har der dog været langt mellem triumferne.
Fodbold.
Har man først overværet et opgør i den tyske Regionalliga på kultarenaen Poststadion mellem to rivaliserende mindre Berlin-klubber, ved man, at det går hårdt for sig i de lavere tyske rækker. Også tonen og attituden er hård i rækkerne under Berlins Fodboldforbund (BFV), der for et par måneder siden søsatte en kampagne mod vold, forråelse og diskrimination. Men kampagnen har ikke virket. BFV har derfor besluttet at trække samtlige dommere fra weekendens kampe i den højeste Berlin-række (6. niveau svarende til Serie 1 i Danmark). »Volden på Berlins baner er steget i denne sæson. Bare få runder inde i sæsonen har vi allerede bogført 109 volds- og diskriminationsepisoder. I 53 tilfælde var dommeren offeret«, hedder det i en meddelelse fra de berlinske dommere.
Håndbold.
Håndboldens Appelinstans stadfæster Håndboldens Disciplinærinstans’ afvisning af Team Esbjergs protest for afviklingen af en kamp mod Herning-Ikast. Det meddeler Team Esbjerg i en pressemeddelelse.
Fodbold.
LA Galaxy er efter et derbynederlag til Los Angeles FC færdig i det nordamerikanske MLS-slutspil. FC vandt 5-3 i et hæsblæsende opgør, der betyder, at svenske Zlatan Ibrahimovic ikke får mulighed for at føje MLS-mesterskabstitlen til sit cv, der i forvejen tæller 10 nationale ligatitler vundet i Holland, Spanien, Frankrig og Italien. Zlatan Ibrahimovic’ kontrakt med Galaxy udløber ved årsskiftet. »Jeg ved ikke, hvad der kommer til at ske. Jeg har to måneder til at tage en beslutning om fremtiden«, siger den svenske angriber ifølge Ritzau til TT.
Fodbold.
FC København leverede endnu en stålsat europæisk udebanepræstation og fik 1-1 med hjem fra mødet med storklubben Dinamo Kijev i Europa League. Det var ikke noget, manager Ståle Solbakken havde regnet med, og med 5 point efter 3 kampe er der optimisme. »Vi havde kalkuleret med et nederlag her, før vi startede, men nu må vi se, om vi kan stå distancen«, siger Ståle Solbakken til 6’eren. Solbakken frygter dog, at næste uges pokalkamp mod FC Nordsjælland kan gøre det sværere for FCK at hente point i returmødet i Parken om 13 dage og avancere i Europa League. Pokalturneringen gør det meget vanskeligere for de hold, der kæmper i Europa, siger han. »Jeg er irriteret over, at der slet ikke bliver taget hensyn til os overhovedet. Det er en skandale. Vi kæmper for dansk fodbold«, siger Solbakken.
Se resultater og stillinger i Europa League
Tennis.
Clara Tauson er videre til 3. runde ITF-turneringen W25 Nanning i Kina efter sejr mod Fan Ying Xun fra Kina, 6-3, 7-6 (7/4).
Atletik.
Der er typisk tårnhøje temperaturer i Tokyo juli/august, der er de måneder, hvor der i 2020 afvikles OL i den japanske metropol, men de stærkt omdiskuterede forhold, som der i september blev afviklet VM i Doaha i Qatar under, fik i sidste uge Den Internationale Olympiske Komité (IOC) til at flytte maraton og kapgang fra Tokyo til Sapporo på Japans nordligste ø Hokkaido. Beslutningen vækker undren i Tokyo. »Størstedelen af Tokyos indbyggere vil have, at maraton og kapgang skal blive. Vi bliver nødt til at tage deres meninger seriøst, og jeg deler dem«, siger guvernør i Tokyo Yuriko Koike ifølge Reuters.
Tennis.
16-årige Holger Rune er klar til semifinalen i juniorernes sæsonfinale i kinesiske Chengdu på trods af et nederlag i to sæt til tjekkiske Jonas Forejtek. Undervejs pådrog danskeren sig en fodskade, da han vrikkede om, men han kæmpede sig igennem smerterne og gennemførte. »Nu skal jeg lige have is på og gøre alt muligt, så den (anklen, red.) er klar til i morgen. Jeg håber og regner selvfølgelig med det«, siger han til TV2 Sport.
Håndbold.
Aalborg Håndbold har solgt målmand Kristian Sæverås til den tyske klub Leipzig, der har udløst nordmandens frikøbsklausul og hyret ham fra starten af næste sæson.
Håndbold.
De danske verdensmestre tabte torsdag i Aarhus i Golden League-turneringen til Frankrig med 31-27. »Vi havde fine muligheder for at vinde kampen, men desværre var det os, der virkede som det mest urutinerede hold til sidst, da kampen skulle afgøres. Det var os, der lavede de dumme fejl, der gjorde, at Frankrig løb med sejren«, siger landstræner Nikolaj Jacobsen til Ritzau. Danmark møder lørdag Norge i Aalborg.
Motorsport.
Spanske Fernando Alonso er bare bidt af at køre hurtigt i bil. Den tidligere formel 1-verdensmester og dobbelte Le Mans-vinder vil nu prøve kræfter med Dakar Rally. »Det her er en kæmpe udfordring«, skriver han på Twitter. Dakar Rally indledes 5. januar i Saudi-Arabien.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
