Title: Axelsen_og_Antonsen_redder_æren,_OL-konkurrencer_f
Date: 2019-10-16
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Badminton.
Efter en malstrøm af nederlag var der endelig dansk succes ved Denmark Open, da VM-sølvvinderen Anders Antonsen og den tidligere verdensmester Viktor Axelsen spillede sig videre. Antonsen slog inderen Srikanth Kidambi, der vandt turneringen i 2017 og som nummer 9 på verdensranglisten var den sværeste modstander af de useedede. I anden runde skal Antonsen møde Kanthaphon Wangcharoen, som han senest mødte i VM-semifinalen tidligere i år. Axelsen missede fire matchbolde, inden han havde vundet over japaneren Kenta Nishimoto. Tirsdag var Rasmus Gemke den eneste danske vinder i turneringen, hvor de tre mandlige singlespillere nu er de eneste danskere, efter Mie Blichfeldt pådrog sig et hold i ryggen under opvarmningen og måtte opgave at spille.
Fodbold.
Ottendedelsfinalerne i Champions League ser ud til at blive endestationen for Danmarks to bedste kvindehold. Fortuna Hjørring tabte på hjemmebane som ventet til Olympique Lyon, der har vundet turneringen de seneste fire år. Lyon vandt 4-0 og da nordmanden Ada Hegerberg scorede til 1-0 og 4-0 kom hun med 51 mål op ved siden af tyskeren Anja Mittag som alle tiders mest scorende i turneringen. Trods klart overskud i spil og chancer led Brøndby et mere skuffende 2-0-nederlag på hjemmebane mod Glasgow City, der har maksimumpoint efter 16 kampe og dermed er godt på vej mod det 13. skotske mesterskab i træk. En dansk målscorer var der dog, da Pernille Harder scorede til 4-0 i Wolfsburgs 6-0-sejr over Twente. Hollænderen Vivienne Miedema scorede kampens første 4 mål, da Arsenal med Katrine Veje på bænken vandt 5-2 ude over Slavia Prag.
Fodbold.
Manchester Uniteds norske manager, Ole Gunnar Solskjær, har fået endnu en hovedpine i den kriseramte storklub. Efter EM-kvalifikationskampene må han undvære både den spanske målmand David de Gea og franskmanden Paul Pogba i søndagens storkamp mod Premier League-topholdet Liverpool. David De Gea fik en muskelskade, da Spanien sikrede sig EM-billetten med 1-1 mod Sverige, mens Pogba fortsat døjer med en ankelskade, der også har holdt ham ude tidligere i sæsonen.
World Beach Games.
De danske kvinder vandt guld i strandhåndbold i Doha, da Ungarn blev besejret 2-0 i finalen. Danmarks mandlige hold blev nummer 7.
Olympisk.
Konkurrencerne i maratonløb og kapgang skal under OL i 2020 muligvis flyttes fra Tokyo til Sapporo på Japans nordligste ø, Hokkaido, hvor der typisk er 5-6 grader koldere end i hovedstaden 800 km sydpå. Det foreslår Den Internationale Olympiske Komité (IOC), der holder med blandt andre den japanske arrangørkomité sidst i denne måned. »Udøvernes helbred og velbefindende er altid centralt i vores overvejelser«, siger præsident Thomas Bach i en erklæring på IOC’s hjemmeside.
Fodbold.
Seks bulgarske tilskuere er anholdt ovenpå EM-kvalifikationskampen mod England, der i to omgange blev afbrudt på grund af racistisk adfærd på tribunen. »Seks personer er anholdt, og vi leder efter yderligere tre«, siger Sofias politichef, Georgy Hadzhev, ifølge nyhedsbureauet AFP. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har rejst sager mod både Bulgarien på baggrund af den racistiske opførsel og England, hvis medrejsende blandt andet forstyrrede afviklingen af den bulgarske nationalsang. Uefa er desuden opmærksom på, at formanden for Det Bulgarske Fodboldforbund, Borislav Mihailov, trådte tilbage efter premierminister Boyko Borissov havde truet med at lukke ned for den økonomiske støtte. Det Internationale Fodboldforbund tillader ikke, at nationale regeringer blander sig i et fodboldforbunds anliggender.
Fodbold.
På grund af racistisk adfærd under en hjemmekamp mod Rennes skal italienske Lazio afvikles den næste hjemmekamp i Europa League uden tilskuere på flere sektioner af tribunen. Lazio fik desuden en både på 20.000 euro (ca. 150.000 kr.).
Fodbold.
Italien tangerede en rekord ved at vinde 5-0 over Liechtenstein i EM-kvalifikationen. Det var Italiens 9. sejr i træk, hvilket ikke er sket siden 1938-1939, da Italien vandt verdensmesterskabet med Vittorio Pozzo som landstræner. Italien kan slå rekorden med en sejr over Bosnien-Hercegovina i næste måned. »Jeg er ikke interesseret i rekorder for sejre i træk. Det ville betyde mere at vinde VM to gange og OL en gang som han gjorde, men jeg kan godt nøjes med et EM«, siger den italienske landstræner Roberto Mancini til AP.
Håndbold.
Det danske landshold må spille kampene ved Golden League sidst i oktober uden Mikkel Hansen. Den langlokkede storskytte fra Paris Saint-Germain er endnu ikke kommet sig helt over en hjernerystelse, som han pådrog sig i september. Samme problem døjer klubkollegaen Henrik Toft med. Også han er ude af Golden League. Duoen erstattes af Lasse Møller og Magnus Saugstrup.
Cykling.
Christopher Juul-Jensen tager endnu to sæsoner for det australske hold Mitchelton-Scott. Den 30-årige dansker har været på kontrakt med holdet siden 2016.
Baseball.
Washington Nationals er for første gang i historien i World Series-finalen efter en sejr på 7-4 over St. Louis Cardinals. Dermed vandt Nationals semifinalen samlet med 4-0. Det er bemærkelsesværdigt, at Nationals manager, Dave Martinez, lignede en færdig mand i klubben i maj efter en skidt start på sæsonen med kun 19 sejre i det første 50 kampe. Nu venter i stedet finalekampe mod enten mestrene fra 2017, Houston Astros, eller legendariske New York Yankees, der har vundet mesterskabet 27 gange. I deres semifinaleserie fører Astros 2-1.
Cykling.
Selv om den firedobbelte Tour de France-vinder Chris Froome er ved at være klar til comeback efter et voldsomt styrt, kan han ikke garantere, at han er en del af feltet i 2020-udgaven. Det siger den britiske cykelstjerne, efter at ruten tirsdag blev offentliggjort. »Det er umuligt at sige. Intet er besluttet endnu«, siger han. »Så vidt jeg ved, skal jeg først finde tilbage til det rette niveau, før vi overhovedet kan begynde at tale om, hvem der skal være holdkaptajn eller noget i den stil«. 34-årige Froome styrtede voldsomt, da han var ved at forberede sig til en etape i Critérium du Dauphiné i juni. Han brækkede lårben, ribben og albue.
Fodbold.
Norges fodboldlandshold er stærkt utilfreds med, at op mod 30.000 børn ledsaget af voksne fik lov til at se EM-kvalifikationskampen mellem Rumænien og Norge på stadion tirsdag aften i Bukarest. Det europæiske fodboldforbund (Uefa) havde tildelt Rumænien en straf på, at kampen skulle spilles for tomme tribuner efter flere episoder med racismetilråb i Rumæniens kvalifikationskampe mod Spanien og Malta. »Det her er blevet en joke fra Uefa«, siger den norske assistenttræner Per Joar Hansen til norskeDagbladet. »Jeg fatter ikke, hvordan det er muligt at slippe så mange tilskuere ind i en kamp, hvor holdet egentlig har fået en straf. Det må Uefa kigge på«, siger han.
Christian Heide-Jørgensen
