Title: B&O_fyrer_direktøren_efter_et_hardt_2019
Date: 2019-10-08
Article Type: Økonomi
Author: B&O erstatter administrerende direktør Henrik Clausen med svenskeren Kristian Teär.

Bang & Olufsen fyrer administrerende direktør Henrik Clausen, der har været i spidsen for selskabet siden 2016.
Han bliver erstattet af svenskeren Kristian Teär. Det oplyser B&O i en meddelelse.
Bestyrelsesformand Ole Andersen siger til Børsen, at det var Henrik Clausens eget ønske at stoppe.
Bang & Olufsen har haft en økonomisk svær periode, hvor selskabet flere gange har måttet nedjustere forventningerne. Samtidig er aktiekursen blevet slagtet.
I det seneste fulde regnskabsår måtte B&O se overskuddet dykke med 77 procent til 19 millioner kroner.
Det nye regnskabsår er begyndt værre, da selskabet i første kvartal fik et minus på 106 millioner kroner.
Kristian Teär kommer fra en stilling hos Logitech, der blandt andet er kendt for muse til computere.
»Kristian har den rigtige profil til at tage Bang & Olufsen videre fra, hvor vi er i dag«, siger bestyrelsesformand Ole Andersen.
»Han har erfaring fra ledende internationale forbrugerelektronikfirmaer, han har solid operationel baggrund, og så er han en stærk og inspirerende leder«.
Om B&O's nye topchef
Navn: Kristian Teär.
Alder: 55 år.
Fødested: Kristianstad, Sverige.
Nationalitet: Svensk.
Uddannelse:
Master of Science fra Royal Institute of Technology i 1988.
Ericsson Executive Program, Columbia University, USA, i 2002.
Karriere:
Senest direktør med ansvar for salg, marketing og distribution for EMEA-regionen (Europa, Mellemøsten og Afrika) hos Logitech.
Har tidligere blandt andet været global driftsdirektør hos BlackBerry og haft flere ledende stillinger i både Sony Ericsson og Ericsson.
Bopæl: Bor i dag i Schweiz, men flytter snarest til Danmark. Har igennem tiden været bosiddende i syv forskellige lande.
Kilde: Bang & Olufsen.
»Jeg takker samtidig Henrik Clausen for hans indsats for Bang & Olufsen«, siger Ole Andersen i meddelelsen.
Ifølge Per Hansen, der er investeringsøkonom hos børsmægleren Nordnet, har Henrik Clausen haft en meget svær opgave at løse.
»B&O er strukturelt udfordret, og det er et meget åbent spørgsmål, om det alene er hans ansvar, at udviklingen har været så svag, som tilfældet har været«.
»På kort sigt kan en ny træner måske give lidt lettelsens luft, men det er ikke givet, at det vil være det, som for alvor ændrer situationen«.
»Det er stadig den samme bestyrelse, som ansatte Henrik Clausen, som sidder og reelt bestemmer«, skriver han i en kommentar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bang & Olufsens overskud tager stort dyk efter svært år
