Title: Bade_Axelsen_og_Antonsen_har_trods_to_nederlag_sta
Date: 2019-12-12
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 12. december
TV 2 Sport
6.00
Badminton: World Tour Finals
20.00
Håndbold: Skjern-Holstebro (m)
2.00
Basketball: Boston-Philadelphia
4.30
Badminton: World Tour Finals
TV3+
2.15
Amerikansk fodbold: Baltimore-Jets
TV3 Sport
19.00
Håndbold: Füchse Berlin-Kiel (m)
1.05
Ishockey: Tampa Bay-Boston
6’eren
18.55
Fodbold: FC København-Malmö FF
Eurosport 1
13.45/22.55
Snooker: Scottish Open
18.55
Fodbold: Dinamo Kijev-Lugano
21.00
Fodbold: Rangers-Young Boys
Eurosport 2
14.00
Tennis: Diriyah Cup
18.55
Fodbold: Standard Liége-Arsenal
21.00
Fodbold: Manchester U-AZ Alkmaar
Badminton.
Selv om både Anders Antonsen og Viktor Axelsen tabte for anden gang i sæsonfinalen i Guangzhou, har de begge chancen for at avancere, når de fredag spiller deres tredje gruppekamp. Verdensetteren Kento Momota vandt 19-21, 21-15, 21-15 over Antonsen, der går videre med en 2-0-sejr over Wang Tzu Wei, hvis Momota også vinder sin tredje kamp. Betingelserne er de samme for Viktor Axelsen efter nederlaget på 12-21, 21-12, 21-15 til verdens nummer to, Tien Chen Chou. Axelsen mangler at møde indoneseren Anthony Sinisuka Ginsing og er afhængig af, at Tien Chen Chou vinder 2-0 over kineseren Chen Long.
Fodbold.
21-årige Christian Pulisic fra Chelsea satte rekord, da han som den yngste for anden gang blev kåret som årets spiller i USA. Pulisic fik også prisen i 2017 og har siden sat rekord som den yngste, der har scoret 10 mål for USA’s landshold.
Golf.
USA har kun tabt President’s Cup én af de 12 gange, holdmatchen mod resten af verden undtagen Europa er afviklet, men det internationale hold fik en stærk start i Melbourne. Tiger Woods er spillende kaptajn og sikrede sammen med Justin Thomas USA’s eneste sejre i førstedagens fem fourballs, så stillingen er 4-1 til det internationale hold med sydafrikaneren Ernie Els som kaptajn. Fredag spilles fem foursomes,lørdag fire fourballs og søndag 12 singler.
Håndbold.
Mens den danske landsholdsspiller Morten Olsen og holdkammeraterne i bundesligaklubben Hannover-Burgdorf trænede før torsdagens kamp i Ludwigshafen sneg uindbudte gæster sig ind i omklædningsrummet og forsynede sig med blandt andet mobiltelefoner, skriver Bild. Tyvene er formentlig kommet ind gennem en bagdør i hallen, og de fik let adgang til omklædningsrummet og værdigenstandene, da døren ikke var låst.
Fodbold.
Salzburgs norske angrebsstjerne, Braut Erling Haaland, er på vej til den tyske Bundesliga. Den østrigske klubs sportschef, Christoph Freund, bekræfter overfor tyske og østrigske medier, at Haaland har været på besøg hos både Borussia Dortmund og Salzburgs søsterklub RB Leipzig. Freund siger desuden, at Liverpool fører samtaler med japaneren Takumi Minamino om et skifte.
Olympisk.
Tahiti skal hjælpe Paris med OL-værtskabet i 2024. Hovedøen i den franske koloni i Stillehavet, Fransk Polynesien, skal stå for at facilitere konkurrencerne inden for surfing. Det skriver organisationen bag OL i Paris på Twitter. Tahiti ligger 15.000 kilometer fra den franske hovedstad og blev valgt fremfor strande i det sydvestlige Frankrig og Bretagne. Konkurrencerne vil finde sted i Teahupoo, som kan prale af nogle af de største bølger på mændenes World Tour.
Fodbold.
For første gang i 45 år rykker Lillestrøm ud af norsk fodbolds bedste række, Eliteserien. Som tredjesidst skulle Lillestrøm spille to kampe mod nr. 3 fra 1. division, Start Kristiansand, er vandt 2-1 på hjemmebane. I returkampen førte Lillestrøm 4-0, men på tre mål af Martin Ramsland fra 76. til 82. minut sikrede Start sig den samlede sejr på flest udebanemål.
Fodbold.
AC Horsens har forlænget lejeaftalen med FC Midtjylland af Ayo Simon Okosun, så han nu bliver i Horsens til sommeren 2020.
Olympisk.
Når de olympiske lege i Tokyo finder sted næste år, kan danske seere følge med på DR og Discovery Networks-kanalerne Kanal 5 og Eurosport. Nu har de to parter fordelt sportsgrenene mellem sig, som det var tilfældet i forbindelse med vinter-OL sidste år. DR viser både afslutnings- og åbningsceremonierne, og derudover kan seerne følge med på DR, når danske atleter jagter medaljer i atletik, håndbold samt badminton. På Discovery kanaler vises blandt andet cykling på både bane og landevej samt roning og svømning.
Basketball.
Kawhi Leonard var for første gang tilbage i Toronto, som han i sidste sæson førte til mesterskabet i den nordamerikanske NBA-liga. Leonard, der blev kåret til den mest værdifulde spiller i finaleserien, men er siden skiftet til Los Angeles Clippers, der slog Raptors 112-92. Trods skiftet blev Kawhi Leonard hyldet af sit tidligere publikum, da han før kampen fik overrakt den traditionelle mesterskabsring.
Fodbold.
Ilkay Gündogan fra Manchester City har afskrevet det engelske mesterskab i denne sæson, hvor Liverpool har lagt sig solidt i spidsen for Premier League. »Vi kan ikke lyve. Titelræset er ovre for os, og derfor må vi koncentrere os om Champions League«, siger den tyske landsholdsspiller til BT Sporty. Manchester City er klar til ottendedelsfinalen i den europæiske turnering.
Fodbold.
Kingsley Coman blev skadet, da Bayern München slog Tottenham i Champions League onsdag aften, men det er endnu ikke meddelt, hvor længe franskmanden er ude af spillet. Ifølge Bayerns hjemmeside har Coman pådraget sig en knæskade.
Fodbold.
Ukendte gerningsmænd har savet i benet på statuen af Zlatan Ibrahimovic, der står i Malmø. Det er tredje gang i løbet af kort tid, at der bliver begået hærværk mod statuen af byens store fodboldsøn. Hærværket er sket efter at det kom frem, at Zlatan har investeret i Stockholm-klubben Hammarby.
Amerikansk fodbold.
En ny sag for ulovligt at filme en kommende modstander er på vej mod New England Patriots. Super Bowl-vinderne er blevet afsløret i at filme spillerne fra Cincinnati Bengals i kampen mod Cleveland Browns, og det er imod reglementet i den nordamerikanske NFL-liga. Patrios har erkendt optagelserne, men siger, at det er sket i forbindelse med en dokumentar om en af holdets talentspejdere. Ifølge Patriots skulle filmfolkene ikke være bekendte med reglerne. I 2007 fik Patriots en kæmpebøde i en lignende sag.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
