Title: Bade_Højbjerg_og_Eriksen_har_fødderne_med_i_vigtig
Date: 2019-12-26
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Fodbold.
Udover at være en bolderobrende urkraft på midtbanen var anfører Pierre-Emilie Højbjerg involveret i begge mål, da Southampton med en overraskende 2-0-udesejr over Chelsea tog et kænguruhop væk fra nedrykningspladserne i Premier League. Højbjerg spillede en skarp, flad aflevering frem til den 19-årige irer Michel Obafemi, der efter 31 minutter scorede sæsonens første ligamål, og Højbjerg var også involveret i opspillet til kontramålet, som Nathan Redmond scorede efter 73 minutter. Carlo Ancelotti debuterede som Everton-manager med en 1-0-sejr over Burnley, mens Mikel Artetas første kamp som manager for Arsenal endte 1-1, da Pierre-Emerick Aubemeyang udlignede Bournemouths føring. Jordan Ayew blev matchvinder med et helt forrygende solomål, da Crystal Palace vendte 0-1 til 2-1 mod West Ham.
Også i torsdagens sene kamp tabte holdet, der havde scoret det første mål. 19-årige Matty Longstaff udnyttede et flot angreb til at bringe Newcastle foran på Old Trafford, men så scorede Manchester United tre mål på 17 minutter, godt hjulpet af et par grumme fejl af Newcastle. Anthony Martial udlignede med et langskud, som den tidligere Esbjergmålmand Martin Dubravka vil være ked af at gense, Mason Greenwood bankede United foran, da han fik bolden foræret af Newcastleforsvaret og så scorede Marcus Rashford på et hovedstød inden pausen. United fik endnu en gave i 2. halvleg, da Martial blev spillet helt fri af en kikset tilbagelægning fra Sean Longstaff, der er storebror til Newcastles målscorer.
Fodbold.
Trods karantæne til Heung-Son Min var Christian Eriksen atter henvist til reservebænken i Tottenhams hjemmekamp mod Brighton, men danskeren kom ind og havde en fod med i sejrsmålet, da Tottenham fik vendt 0-1 til 2-1. Brighton førte 1-0 ved pausen efter et hovedstødsmål af Adam Webster, men Harry Kane havde udlignet, da Eriksen kom på banen i stedet for Harry Winks efter 68 minutter. Eriksen leverede 5 minutter senere den første af tre gode aktioner i træk med en aflevering til Serge Eurier, der lagde bolden til rette for målscorer Dele Alli.
Direkte sport i tv
Torsdag 26. december
TV 2 Sport
13.30 Cykelcross: World Cup (k)
15.00 Cykelcross: World Cup (m)
02.00 Basketball: Brooklyn-NY Knicks
TV3 Sport
14.00 Håndbold: Flensburg - Minden (m)
16.00 Håndbold: Bergisch - RN Löwen (m)
TV3 Max
16.00 Fodbold: Bournemouth-Arsenal
18.15 Fodbold: Leeds-Preston
Xee
13.30 Fodbold: Tottenham-Brighton
16.00 Fodbold: Chelsea-Southampton
18.30 Fodbold: Manchester U.-Newcastle
21.00 Fodbold: Leicester-Liverpool
Fodbold.
Joakim Mæhle lagde op til 1-0-målet og Paul Onuachu scorede sit syvende ligamål for Genk til 2-0, da det det belgiske mesterhold vandt 2-1 over Eupen.
Cykling.
Fænomenet Mathieu van der Poel demonstrerede også i den sjette af sæsonens otte World Cup-afdelinger i cykelcross i Heusden-Zolder sin imponerende suverænitet, da han efter et solofremstød godt halvvejs kørte i mål med et forspring på 6 sekunder til belgierne Laurens Sweeck og Quentin Hermans. Den 24-årige hollandske verdensmester i den terrængående disciplin noteredes dermed for sin 25. crosssejr i dette kalenderår og den fjerde i træk i sæsonens World Cup. Van der Poel var dog ikke med i de to indledende afdelinger i USA og er derfor sammenlagt kun nr. 8 med 320 point. Den belgiske mester Toen Aerts, der stillede op med fire beskadigede ribben efter et styrt i søndags, forsvarede sin førertrøje med en 14.-plads og er nu oppe på 437 point.
Basketball.
Los Angeles Lakers tabte for fjerde kamp i træk i NBA, da Los Angeles Clippers vandt lokalopgøret 111-106. Lakers med LeBron James på holdet var ellers foran med 12 point, men han blev overstrålet af Kawhi Leonard, der bidrog med 35 point. Trods den dårlige stime er Lakers dog fortsat tophold i Western Conference med Clippers på andenpladsen.
Tennis.
Præmiesummen til januars Australian Open stiger med 14 procent i forhold til dette års grandslamturnering. 331 mio. kr. skal der uddeles, og det er især i bunden af hierarkiet, der er stigninger i præmierne. Et nederlag i første kvalifikationsrunde giver 93.000 kr., exit i første runde af hovedturneringen udløser 420.000 kr. og så er der 19 mio. kr. til vinderne af singlerækkerne.
Motorsport.
Med sammenlagt 28 point kørte Kevin Magnussen og Romain Grosjean Haas-teamet til en 9.-plads i formel 1’s kontruktørmesterskab i 2019, men de to kørere er uden skyld i nedturen efter sidste års 5.-plads. »Vores knapt så gode sæson kan på ingen måde tilskrives kørerne, og derfor fortsætter vi med vores kørerkonstellation. Vi må være ærlige og sige, at de ikke kunne gøre mere med den bil«, siger teamchef Günther Steiner til f1i.com.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
VM-sølvvinderne må undvære opereret anfører i EM-slutrunden
Lærerforening:
Tidspres spænder ben for idrætsindsats i folkeskolen
United taber til bundholdet, og både AGF og Bayern München forlænger med træneren
