Title: Bade_kvinder_og_mænd_appellerer_nedrykning_fra_han
Date: 2020-04-20
Article Type: Sport
Author: Kort nyt fra den coronaplagede sportsverden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Håndbold.
Kvinderne fra EH Aalborg gør som Nordsjælland Håndbold hos mændene og appellerer beslutningen om nedrykning fra ligaen. Den blev en konsekvens for EH Aalborg 7. april, da hele sæsonen blev afblæst på grund af coronavirus. I Nordsjælland Håndbold har man afventet en skriftlig begrundelse fra Udvalget for Professionel Håndbold, og da den er kommet, står det klart, at nedrykningen ligger fast. »Det er Nordsjælland Håndbold ikke enig i, efter at vi har fået en juridisk vurdering«, siger Hans Peter Dueholm, der er direktør i klubben.
Triatlon.
Ironman Copenhagen var allerede udskudt, men mandag blev det klart, at det populære triatlon-arrangement i København ikke kan gennemføres i år. Det oplyser arrangøren i en pressemeddelelse. Ironman Copenhagen skulle være afviklet 16. august, men arrangøren har valgt at skyde arrangement til 2021, hvor det i stedet er planen, at det skal afvikles 22. august. Arrangøren står også bag i EM i Ironman 70.3. Mesterskabet skulle 21. juni have været afholdt i Helsingør, men det blev udskudt, og det er nu besluttet, at EM i Ironman 70.3. skal afholdes 6. september.
Fodbold.
19-årige Alphonso Davies har imponeret i denne sæson i Bayern München, hvor han er noteret for 21 kampe i Bundesligaen. Mandag meddelte den tyske storklub så, at parterne har forlænget aftalen med yderligere to sæsoner, så Alphonso Davies har kontrakt frem til juni i 2025.
Cykling.
Danmarks Cykle Union (DCU) sendte af hensyn til unionens økonomi mandag 75 procent af medarbejderne helt eller delvist hjem. Stort set hele den sportslige sektor er sendt hjem. »Både landstrænerne og det øvrige personale brænder for deres arbejde og for dansk cykelsport, så det er enormt svært for os alle, men vi må også erkende, at det er den eneste økonomisk ansvarlige løsning omstændighederne taget i betragtning«, siger DCU-direktør Martin Elleberg Petersen. DCU håber at få andel i hjælpepakker fra regeringen.
Fodbold.
Spillerne og trænerstaben i Arsenal har indgået en aftale med klubben om at gå 12,5 pct. ned i løn i coronakrisen. Det oplyser Arsenal på klubbens hjemmeside. »Vi er glade for at meddele, at vi er blevet enige om en frivillig aftale med vores førsteholdsspillere, cheftræner og fysiske trænerstab om at hjælpe klubben i en kritisk tid«, skriver Arsenal.
Fodbold.
Mens langt de fleste sportsbegivenheder er aflyst denne sommer, håber man stadig at kunne afslutte sæsonens fodboldturneringer trods den globale coronakrise ved at forlænge sæsonen ind i sommerperioden. Tirsdag venter en videokonference med de 55 medlemslande i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), hvor ikke mindst dette tema er på dagsordenen. »Vi har ikke en definitiv frist. Jeg er af natur optimist og tror, at vi kan komme i gang og komme i mål med de nationale og europæiske turneringer. Men vi vil lytte til myndighederne og afvente beskeder fra dem«, siger Uefa-præsident Aleksander Ceferin til Corriere della Sera. I så fald skal man dog regne med, at kampene bliver afviklet uden tilskuere. »Det bliver åbenlyst uden publikum i starten. Alligevel kan det skabe glæde, som fodboldfans virkelig trænger til«, siger Ceferin.
Atletik.
Da OL i Tokyo i sidste måned blev udsat til 2021, gik atletikudøveren Maja Alm i tænkeboks om, hvorvidt hun skulle indstille karrieren eller fortsat satse på OL. Nu er hun kommet frem til beslutningen om at fortsætte, og hun satser på 5.000 meter. Derudover kan maraton komme på tale. »Planen er, at jeg fortsat satser på at komme med til OL på 5.000 meter. Men jeg har også haft en drøm om at løbe et maraton efter OL 2020, og det prøver jeg nok at løbe til december, hvis alt går vel. Hvis jeg er tæt på OL-kravtiden, så vil jeg gå efter det«, siger Maja Alm i følge Ritzau.
Trav.
Det er mere end en måned siden, at Danmark mere eller mindre lukkede ned som følge af coronavirus, og siden har også al sport ligget stille. Fra mandag sker der dog lidt igen, når Racing Arena Aalborg lægger væddeløbsbane til syv løb. Det bliver de første travløb siden 8. marts. For første gang i væddeløbsbanens 66-årige historie bliver det dog uden tilskuere, og løbsprogrammet er med færre heste, så der kan være større afstand i staldene end normalt.
Økonomi.
Kåre Mølbak, der er faglig direktør på Statens Serum Institut, vurderede søndag i et interview med Berlingske, at han forventer, at man i Danmark skal regne med at holde social afstand i mindst et år, indtil der er fundet en vaccine mod coronavirus. Bliver det virkeligheden, at der ikke kan komme tilskuere på stadion i et år, vil det få alvorlige konsekvenser for danske eliteidrætsklubber, siger formanden for Danmarks Idrætsforbund (DIF), Niels Nygaard, til Ritzau. »Det får meget dystre konsekvenser. I en række idrætter er vi både økonomisk og atmosfæremæssigt afhængig af, at der er større tilskuermængder, og derfor er det en dyster udsigt«, siger Niels Nygaard og vurderer, at især klubber i fodbold, håndbold og ishockey vil blive ramt hårdt.
Fodbold.
Den belgiske klub Lokeren havde engang en af verdens bedste angribere. Nu er klubben erklæret konkurs og tvangsnedrykket til den fjerdebedste række. Det bekræfter klubformand Louis de Vries over for Het Laatste Nieuws. Inden konkursen spillede klubben i den næstbedste række, men havde oparbejdet en gæld på ca. 37 millioner kroner. Danske Preben Elkjær spillede i Lokeren fra 1978 til 1984. Det var der, den danske legende fik tilnavnet ’Chefen fra Lokeren’.
Olympisk.
OL i Tokyo er rykket til 2021, men en japansk professor i infektionssygdomme tror ikke, at coronavirus vil være under kontrol i hele verden næste år. Og OL 2021 er dermed i fare allerede. »Japan kan muligvis kontrollere virusset næste sommer – det ville jeg ønske – men jeg tror ikke, at det ville være tilfældet over hele kloden, og derfor er jeg meget pessimistisk med hensyn til at kunne afholde OL næste sommer«, siger Kentaro Iwata fra Kobes Universitet ifølge Ritzau til AFP.
Søndag udtalte Devi Lalita Sridhar, der er professor og formand for global folkesundhed ved University of Edinburgh, til BBC, at OL formentlig kun bliver en realitet, såfremt der er udviklet en vaccine. »Hvis vi har en vaccine i løbet af det næste år, så tror jeg det er realistisk at gennemføre OL. Får vi ikke et videnskabeligt gennembrud inden da, tror jeg, det er urealistisk«, siger professoren til BBC.
Golf.
Daglige coronatest af spillere, caddies og officials kan blive en forudsætning for at genoptage PGA Touren. Det skriver den britiske avis The Guardian ifølge Ritzau. PGA håber at kunne få leveret udstyr til at foretage op mod en million coronatest, men vil ikke bekræfte antallet af ønskede test. En talsmand bekræfter, at PGA Touren i samråd med medicinske eksperter arbejder på en teststrategi. Sæsonen genoptages muligvis fra 11. juni.
Fodbold.
Betalte tyske fodboldledere 6,7 millioner euro (50 mio. kr.) under bordet for at få tildelt VM-slutrunden i 2006? Svaret svæver i det uvisse, og rent juridisk bliver det næppe nogensinde afklaret, oplyser tv-stationen ARD. En retssag i Schweiz skulle være startet mandag, men det har coronapandemien sat en stopper for. Når dele af corona-restriktionerne i Schweiz muligvis står til ophævelse 27. april, så falder sagen for forældelsesfristen. Det er de to tidligere præsidenter for Det Tyske fodboldforbund (DFB) Theo Zwanziger og Wolfgang Niersbach samt en tredje tysker og den tidligere Fifa-generalsekretær, schweiziske Urs Linsi, der er under anklage for bedrageri.
E-sport.
FC Københavns 18-årige offensivspiller Mohamed Daramy vandt søndag FIFA-turneringen Stay and Play Cup. Mohamed Daramy og en stribe øvrige ’rigtige’ fodboldstjerner brugte fire dage på at gennemføre turneringen arrangeret af spiludvikleren EA, som har givet en million dollar til bekæmpelse af coronavirus i forbindelse med eventen.
Fodbold.
Manchester City har skrevet kontrakt med peruvianeren Kluiverth Aguilar. Forsvarsspilleren fylder først 18 år i maj 2021, hvorfor han de kommende 13 måneder fortsætter karrieren i Alianza Lima. »Det er den vigtigste transfer i peruviansk fodbold i de senere år«, meddeler Lima-klubben.
Fodbold.
For første gang i tre uger kommer spillerne fra AaB’s superligatrup på græs igen. »At vi nu har valgt at indlede den tilladte træning i grupper med otte spillere, sker med henblik på, at vi har en forhåbning om, at vi inden for en overskuelig fremtid også kan udvide til fællestræning«, siger AaB’s sportschef Inge André Olsen på aab.dk. Alt omkring træningen sker naturligvis inden for de udstukne rammer fra myndighederne og Divisionsforeningen. Blandt andet er samkørsel forbudt.
Fodbold.
Den stenrige kinesiske klub Guangzhou Evergrande er i færd med at bygge en ny arena med plads til 100.000 tilskuere – og vil nu bygge yderlige to arenaer med plads til 80.000. Det skriver Ritzau med AFP som kilde. Der spekuleres i, at stadionbyggeriet sker med henblik på Fifa’s nye klub-VM, der skal afvikles i 2021, og der er gisninger om, at Kina pønser på at lægge billet ind på mændenes VM-turnering i 2030.
Tennis.
Når der er en vaccine mod coronavirus klar, skal man så selv kunne vælge, om man vil vaccineres? Ja, mener verdensetteren Novak Djokovic. »Personligt er jeg imod vaccination«, siger han i en Facebook-video. »Men hvis det bliver obligatorisk, hvad vil der ske? Jeg bliver nødt til at tage en beslutning. Jeg har mine egne tanker om sagen, og om disse tanker vil ændre sig på et tidspunkt, ved jeg ikke«. En vaccine er formentlig først klar i 2021.
Tennis.
Tennissportens Integrity Unit (TIU) advarer nu mod den slags private kampe og turneringer, som blandt andet Serena Williams’ træner Patrick Mouratoglou har søsat. Spillerne skal være på vagt for risikoen for matchfixing. Risikoen er øget i disse kampe og turneringer, lyder det fra TIU. Patrick Mouratoglous turnering afvikles i Frankrig fra 16. maj og uden tilskuere. Den vil i løbet af fem uger byde på i alt 50 kampe, og det vil være muligt at se med på skærmen. Også Tennisakademiet Rafa Nadal Academy har angiveligt planer i den retning.
Hestesport.
Den første sportsbegivenhed i Norge i 38 dage fandt sted søndag, da der var travløb i Jarlsberg uden tilskuere, skriver nyhedsbureauet NTB ifølge Ritzau. I Norge er der igen åbnet for travløb uden tilskuere, hvis lokale myndigheder godkender det. I Tyskland kan der traves igen fra 1. maj.
Fodbold.
Spillerne i den italienske Serie A-klub AS Roma giver afkald på fire måneders løn for at hjælpe hovedstadsklubben gennem coronakrisen.
Dødsfald.
Tidligere sportsredaktør på Århus Stiftstidende Knud Esmann er død. Han blev 87 år. Det skriver Århus Stiftstidende.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
