Title: Badge_skal_fa_folk_til_at_holde_afstand_fra_sarbar
Date: 2020-10-07
Article Type: Sundhed
Author: Sårbare får et badge, der minder om, at man skal holde afstand for ikke at udsætte dem for smitterisiko.

Coronavirussen spreder sig fortsat i samfundet, og derfor er det vigtigt at holde afstand. Ikke mindst for sårbare grupper, som er i særlig risiko for at få et alvorligt sygdomsforløb. For at minde om anbefalingen om afstand, har Sundhedsstyrelsen udviklet et badge, som man kan bære for at signalere, at andre skal holde afstand, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S), der selv bar badget på et pressemøde onsdag.
Fra på mandag vil man kunne hente badget på landets apoteker eller bestille via en række patientforeningers hjemmesider. Helene Probst, der er vicedirektør i Sundhedsstyrelsen, fortæller, at bagdet er udviklet i samarbejde med Danske Handicaporganisationer og en lang række andre patientforeninger.
»Badget er tænkt til personer i øget risiko, men også til pårørende til folk i øget risiko, eller andre der gerne vil passe ekstra på«, siger hun på pressemødet.
Hun nævner, at man eksempelvis kan tage badget på, hvis man skal i supermarkedet eller på biblioteket og gerne vil minde andre om ikke at komme for tæt på.
»Og for alle os andre er det vigtigt at lægge mærke til, om folk har det her badge på, og så tage det hensyn, som det er at holde afstand«.
Sundhedsstyrelsens anbefaling er, at man som udgangspunkt holder en meters afstand. Men for personer i risikogruppen lyder anbefalingen på to meter.
Formand for Danske Handicaporganisationer, Thorkild Olesen, glæder sig over badget.
»Vi har tidligere oplevet, at nogle personer er blevet udskammet, fordi de er kommet for tæt på andre mennesker, og det håber vi, at det her badge kan være med til at hjælpe på«, siger han på pressemødet.
Myndighederne har onsdag forlænget de landsdækkende coronarestriktioner til 31. oktober. Det betyder blandt andet, at det måneden ud er et krav, at man bærer mundbind i transport, og når man besøger serveringssteder.
Hjerteforeningen mener ligeledes, at personer i risikogruppen kan få gavn af badget.
»Da samfundet blev lukket op igen, oplevede nogle med hjerteproblemer, at de blev utrygge, fordi de selv stod med ansvaret for, at folk holder afstand«, siger Hjerteforeningens administrerende direktør, Anne Kaltoft.
Hun har oplevet flere hjertepatienter, der derfor har efterspurgt hjælp til at få folk til at holde afstand uden mundtligt at skulle bede om det.
»Det kan være grænseoverskridende at bede andre om at holde afstand. Man vil helst ikke ulejlige folk, og nogle kan i hastværket blive pikerede over at blive irettesat«.
ritzau
fortsæt med at læse
Yderligere 331 er testet positive - det laveste antal i næsten en måned
