Title: Bag_lukkede_døre_Politiet_leder_efter_en_bagmand
Date: 2021-01-24
Article Type: Danmark
Author: Politiet har anholdt tre mænd for afbrænding af dukke forestillende statsminister Mette Frederiksen.

Det udviklede sig voldsomt, da der lørdag aften blev demonstreret mod de gældende coronarestriktioner i København og på Frederiksberg.
Kort før klokken 19.30 blev der sat ild til en mannequindukke med et billede af statsminister Mette Frederiksen (S) klistret til ansigtet.
På dukken var monteret et skilt hvorpå der blandt andet var skrevet ’hun må og skal aflives’. Afbrændingen har ført til foreløbig tre anholdelser.
Det er kommet frem søndag eftermiddag i et grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg. Hidtil har der kun været kendskab til to anholdelser.
I retten fremstilles to mænd, som blev anholdt natten til søndag. De er sigtet efter straffelovens paragraf 113 om angreb på regeringen.
Brud på bestemmelsen kan give op til 16 års fængsel.
De nægter sig begge skyldige. Mændene er henholdsvis 30 og 34 år og er begge klædt i sorte sweatshirts. Den ene har flere synlige tatoveringer.
Kort før grundlovsforhøret gik i gang, blev den tredje person anholdt.
Han vil først blive stillet for en dommer mandag.
Mens de første to mænd afgiver forklaring i Retten på Frederiksberg, er dørene til retssalen blevet lukket for de fremmødte journalister. Det er sket på anmodning af senioranklager Søren Harbo fra Københavns Politi.
Han henviser til, at der efter politiets opfattelse er en fjerde person på fri fod, som menes at spille en rolle i afbrændingen af statsministerdukken.
»Der er en navngiven bagmand, som ikke skal kunne orientere sig om sagens beviser gennem medierne, siger Søren Harbo.
Der er desuden rejst en underordnet sigtelse. Ifølge den er afbrændingen af dukken en overtrædelse af straffelovens paragraf 266 om trusler.
En sådan underordnet sigtelse kan komme i betragtning, hvis retten ikke er enig i, at der er tale om en overtrædelse af paragraf 113 - altså hvis retten ikke anser handlingen som et egentligt angreb.
Afbrændingen af mannequindukken fandt sted foran koncertstedet Forum på Frederiksberg - ifølge sigtelsen klokken 19.25.
Det var gruppen ’Men in Black’, der havde arrangeret demonstrationen, som politiet besluttede at opløse omkring klokken 20 lørdag aften.
Det skyldtes uroligheder, men optøjerne fortsatte efterfølgende.
Fem demonstranter blev anholdt lørdag aften, men blev løsladt igen efter at være blevet afhørt.
De blev sigtet for henholdsvis vold mod politibetjente, grov forstyrrelse af den offentlige orden og overtrædelse af ordensbekendtgørelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
