Title: Bag_massageannoncerne_i_Ekstra_Bladet_gemmer_der_s
Date: 2020-09-27
Article Type: 
Author: 

Er JP/Politikens Hus involveret i hvidvask gennem Ekstra Bladets massageannoncer? Danske Bank vil i hvert fald ikke være med længere. Bag annoncerne gemmer sig selvstændige kvinder, der sælger sex under ordnede forhold, men også kvinder, der under kummerlige vilkår arbejder i beskidte og nedslidte boliger, hvor den tunge søde lugt kæmper med stanken af åger, udnyttelse, tvang, menneskehandel, mug og fugt og kattepis og alt muligt andet. Selv lever JP/Politikens Hus og Ekstra Bladet af at se andre efter i kortene, men vil ikke fortælle, hvor meget man tjener på annoncerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Come«, siger hun og vinker inviterende ind i det lille hus, hvor det dæmpede røde lys skinner så svagt, at vi står som silhuetter i det indendørs tusmørke. Hun begynder at gå op ad trappen og forstår ikke, hvad det handler om, før det lykkes at få hende med ud i køkkenet og sige »no sex«.
Hun taler hverken engelsk eller dansk, kun spansk, og trods en begyndende mistænksomhed lykkes det at få hende til at fortælle, at hun er fra Den Dominikanske Republik. I en branche, hvor prostituerede lyver sig yngre, fordi mænd gerne vil betale mere for yngre kvinder, virker det ikke, som om hun snyder. Hun siger, at hun er 27 år. Det ligner hun også.
Så får hun et glimt i øjnene og løber ovenpå. Lidt efter kommer hun ned med en mobiltelefon. Hun beder Politiken fortælle på engelsk, hvad vi vil, og gennem telefonens indbyggede oversættelsesfunktion, skriver telefonen sætningerne ud på spansk. På den måde får vi forklaret, at vi er her for at tale med hende om hendes liv. Hvordan hun bor, hvor meget hun betaler for at bo her, og hvordan hun er kommet hertil. Mobilen oversætter løbende, og så forstår hun.
»Arhhh«, siger hun og lyser op i et smil, som først er ligefremt, fordi hun forstår situationen, men som lidt efter stivner i et uroligt og afvisende ansigtsudtryk, da den rigtige sammenhæng går op for hende. Hun har ikke tid til at tale.
Allerede abonnent? Log ind her
