Title: Bag_enhver_robot_og_maskine_star_en_automatiktekni
Date: 2020-01-14
Article Type: Uddannelse
Author: I undervisningen på ZBC i Ringsted lærer eleverne på automatik- og procesuddannelsen at programmere en robotarm som denne, så den kan sortere metal- og plastikklodser ved hjælp af en lille sensor, som registrerer klodsens type.

I undervisningen på ZBC i Ringsted lærer eleverne på automatik- og procesuddannelsen at programmere en robotarm som denne, så den kan sortere metal- og plastikklodser ved hjælp af en lille sensor, som registrerer klodsens type.  Foto: Nima Taheri
På automatik- og procesuddannelsen ved ZBC i Ringsted er der fokus på teknologi i praksis. Eleverne drømmer om at arbejde med store automatiserede maskiner og robotter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ai Mortensen sidder foroverbøjet på kontorstolen med øjnene rettet mod skærmen på sin HP-bærbar, mens fingrene kører hen over tastaturet. Bordet er fyldt med moduler med ind- og udgange til strøm og signaler, relæer og blå, pink, hvide og sorte kabler. Og til højre på bordet står en såkaldt HMI-skærm, som er en lille touchskærm, der bruges til at styre robotter og automatiserede anlæg.
Skærmen er det store omdrejningspunkt for dagens undervisning for Mai Mortensen, som går på et hold bestående af ni elever på hovedforløb 2 på automatik- og procesuddannelsen på ZBC (Zealand Business College) i Ringsted. Her lærer eleverne blandt andet at programmere og montere robotter samt håndtere, reparere og vedligeholde automatiserede systemer. Når de er færdiguddannet, bliver de automatikteknikere, som arbejder med automatiserede maskiner, der styrer processer og produktion.
»Det er så spændende, når jeg kan se, at det, jeg programmerer på en computer, bliver oversat til en touchskærm eller et transportbånd. Det fedeste er, at alt det, vi lærer, bliver til noget funktionelt, andre kan bruge til noget«, siger Mai Mortensen.
Hun og de andre elever har lige hentet hver deres HMI-skærm ned fra den automatiserede lagerreol i værkstedet, hvor eleverne har deres daglige gang, når de er på skolen. Dagens lektion består i, at eleverne skal programmere dem ved hjælp af et softwareprogram på computeren, hvor de tegner, hvilke komponenter de gerne vil have overført til skærmen.
Allerede abonnent? Log ind her
