Title: Bagageselskab_i_Københavns_Lufthavn_er_gaet_konkur
Date: 2020-12-22
Article Type: Danmark
Author: Aviator Airport Services, der håndterer bagage, er gået konkurs, men kurator håber, at alle job kan reddes.

Selskabet Aviator Airport Services danske afdeling er mandag gået konkurs, men kuratoren håber, at det lykkes at overdrage virksomheden til en ny ejer og dermed redde alle eller en del af de nuværende 200 arbejdspladser.
Det oplyser advokat Preben Jakobsen, der arbejder for kuratoren hos advokatfirmet Gorrissen Federspiel.
Aviator håndterer bagage i blandt andet Københavns Lufthavn. Medarbejderne inkluderer bagageportører, supervisere, indtjekkere og værkstedsfolk.
Konkursen sker, efter at selskabet i flere måneder har forsøgt at rekonstruere selskabet.
»Den udvikling, vi har set de sidste mange måneder inden for luftfarten, har vist sig at være det endelige skub, der fik os til at genoverveje driften af et af vores danske datterselskaber«, siger Jo Alex Tannem, administrerende direktør i Aviator, i en pressemeddelelse ifølge Fagbladet 3F.
»Det førte til de rekonstruktionsforhandlinger, som desværre i dag er kuldsejlet«.
En rekonstruktion ville betyde, at selskabet kunne udskyde sine moms- og skattebetalinger og få mulighed for at optage rentefrie lån, indtil selskabet var på rette kurs igen.
Aviators tillidsrepræsentant, Allan Slawecki, kalder det ’den værste dag, jeg har været ude for længe.’
»Vi havde regnet med at overleve. Nu må vi få folk på AMU-kurser, ligesom vi gjorde i sommer«.
»Jeg vil kæmpe alt, hvad jeg kan, for at få alle med over i andre firmaer«, siger Allan Slawecki til Fagbladet 3F.
Advokat Preben Jakobsen understreger over for Ritzau, at konkursboet endnu ikke har opsagt nogen medarbejdere.
»Vi forsøger som kurator at overdrage, det vil sige at sælge virksomheden til en ny ejer, og en sådan overdragelse vil også omfatte medarbejdere«, siger Preben Jakobsen.
»Vi er allerede nu i forhandlinger med en mulig køber, men det er selvfølgelig endnu for tidligt at sige noget om udfaldet af samtalerne, men vi er fortrøstningsfulde«, siger Preben Jakobsen.
Aviator afskedigede i juni 238 ansatte, men det var ikke nok til at redde selskabet.
Det nordiske bagageselskab løser opgaver i 28 lufthavne i 13 lande og har over 2000 ansatte.
ritzau
