Title: Bagetid_Denne_svulmende_pandekage_er_din_nye_favor
Date: 2019-10-17
Article Type: Mad
Author: En dutch baby er en ordentlig svend af en alligevel luftig pandekage, som tilberedes i en ruf i ovnen, og som kan serveres med både sødt og grønt.

En dutch baby er en ordentlig svend af en alligevel luftig pandekage, som tilberedes i en ruf i ovnen, og som kan serveres med både sødt og grønt.
Marie Holm
Madskribent
»Hvad pokker er nu det!«. »Jeg troede, det var et brød«. »Det ligner en giga engelsk yorkshire pudding«. Ordene faldt, da jeg en weekend for tre år siden lagde et foto af min første dutch baby op på Instagram. Svulmende mægtig og badet i morgenlys stod den der i mit køkken og lignede noget, man ikke lige havde set før, og var alligevel så bekendt.
The dutch baby eller den hollandske baby, der også kaldes tysk pandekage eller bismarck, er egentlig en amerikansk opfindelse, og det er jo alt sammen særdeles forvirrende. Men den puffede pandekage stammer efter sigende fra en hedengangen diner i Seattle, Washington, der serverede den i første halvdel af 1900-tallet, og navnet er muligvis en amerikanisering, hvor ’deutsch’ er blevet til ’dutch’.
Det særlige ved en dutch baby er, at den, modsat andre typer pandekager, ikke steges på panden, men bages i den. Og selv om den altså puffer eksplosionsagtigt op og hæver sig adskillige centimeter over pandens kant (min rekord må være 15 cm fra top til bund!), er der ikke hævemidler i den. En dutch baby består såmænd bare af æg, mel, mælk og lidt sukker eller salt – og eventuelt lidt muskat, kanel, vanilje eller anden krydring – der røres til en tynd pandekagedej og hældes flydende i en gloende varm jern- eller støbejernspande fuld af smeltet smør.
Ind i ovnen, og pif, paf, puf. 20 minutter senere har den sjappede dej på magisk vis forvandlet sig til en blanding af blød, ægget pandekagemidte og sprøde hule vandbakkelsesagtige sider. Jeg lover dig, at når du sætter sådan en svend på weekendmorgenbordet, bliver både eventuelle børn, elskere, mænd, koner og kammerater ellevilde!
The dutch baby gik for alvor sin sejrsgang, da The New York Times’ madskribent Florence Fabricant bragte en opskrift i sommeren 2016, og det var også der, jeg først gang stødte på den. Efterfølgende var der britiske læsere, der rasede over, at amerikanere havde formastet sig til at komme sukker i deres højtelskede engelske yorkshire pudding, der ifølge britisk tradition skal være salt og agere spiselig soveskål. Ovenikøbet kaldte amerikanerne den en ’dutch baby’! Det blev lidt af en sag på Twitter.
Men al omtale er som bekendt god omtale, og i skrivende stund har opskriften fra The New York Times fået mere end 3.000 kommenterede bedømmelser og et gennemsnit på 5.0 i karakter – og 5.0 er det højeste. Det er også en god grundopskrift.
Florence Fabricant blander sin dej i en blender, men sådan en gider jeg ikke at grise til. En skål og et piskeris er det eneste, du behøver. Og så naturligvis en jernpande, der kan tåle at komme i ovnen.
Jeg husker stadig med rædsel, da min dengang 10-årige søns hoved dukkede op bag køkkenbordet og tog en fræk og sulten bid af den fristende friskbagte baby, der stod og dampede i sin glohede pande. Blød barnemund strejfede varmt jern med et hyl, og jeg takker forsynet for, at ovnvarmen havde haft 3-4 minutter til at slippe sit tag i panden, inden det skete. Med andre ord: Vær opmærksom på eventuelle lækkersultne sjæle, der måtte befinde sig i den varme jernpandes nærhed!
Dutch babyer kan varieres på et utal af måder og er perfekte til morgenmad, brunch og frokost. De kan spises med syltetøj eller sirup, eller som jeg foretrækker det, med citronsaft og sukker. De kan bages med bær eller frugter i midten. Eller tilberedes i salt version med ost og krydderurter. Og så er de lynhurtigt lavet – og af ingredienser, du alligevel har i køkkenet. Forhåbentlig bliver de en del af repertoiret på weekendmorgener hjemme hos dig, som de er blevet det hos mig.
Trods sit navn er dutch baby faktisk en amerikansk opfindelse, som først så dagens lys på en diner i Seattle i starten af 1900-tallet.
Dutch baby kan laves i både salte og søde versioner. Som her, hvor pandekagen får selskab af sæsonens bær og frugter.
Spejlæg og tomater gør din dutch baby mere mættende.
Marie Holm
