Title: Bagmandspolitiet_beslaglægger_ejendom_i_London_til
Date: 2020-02-03
Article Type: Danmark
Author: Det danske bagmandspoliti har overtaget en ejendom nær Hyde Park tilhørende en mistænkt i sagen om svindel med udbytteskat.

En ejendom i nærheden af Hyde Park i London er blevet beslaglagt af Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (Søik) - også kendt som Bagmandspolitiet.
Ejendommen er omkring 130 millioner kroner værd og tilhører en af de mistænke i den enorme sag om udbytteskat.
Det skriver anklagemyndigheden i en
pressemeddelelse
.
I forbindelse med udbyttesagen formodes den danske stat at være blevet svindlet for i alt 12,7 milliarder kroner i form af uberettiget refusion af udbytteskat.
Med inddragelsen af ejendommen i London har Bagmandspolitiet indtil videre beslaglagt værdier for mere end tre milliarder kroner i sagen.
Det oplyser statsadvokat Kirsten Dyrman fra Søik.
»Søik arbejder benhårdt på, at så mange midler som muligt vender tilbage til den danske statskasse. Det er et meget omfattende arbejde, der endnu ikke er færdigt«.
»Men det er vigtigt, at vi – mens vi efterforsker, om personer kan straffes i sagen – samtidig får beslaglagt så mange værdier som overhovedet muligt«, siger Kirsten Dyrman i pressemeddelelsen.
Det fremgår ikke, hvem ejeren af den beslaglagte ejendom er.
De værdier, der er beslaglagt i udbyttesagen, er foreløbige. Det betyder, at der ved en eventuel straffesag vil blive taget endelig stilling til, hvad der skal ske med værdierne.
Hvis de danske myndigheder ved en straffesag får værdierne konfiskeret, kan aktiverne realiseres, og herefter kan pengene tilfalde den danske statskasse.
Efterforskningen af muligt bedrageri med udbytteskat begyndte i 2015 efter anmeldelser fra de danske skattemyndigheder.
Søik efterforsker flere netværk af personer og selskaber, der har været involveret i tilbagesøgning af udbytteskat fra den danske stat.
Efterforskningen foregår i flere spor og omfatter et sagskompleks med en række selvstændige sager.
Derfor har Søik nedsat flere efterforskningshold, som får bistand fra blandt andet skattemyndighederne og internationale samarbejdspartnere.
Den formodede svindel med udbytteskat er ikke kun gået ud over den danske statskasse. En række europæiske lande menes at være blevet franarret store milliardbeløb.
Således er sagen om bedrageri om udbytteskat også løbende blevet afdækket af medier og journalister fra flere lande.
fortsæt med at læse
Eksperter modsiger Rigsrevisionen:
Det er ikke o.k. at lade Skat betale millionbøde for bagmænd i udbyttesagen
Vidne i Skattekommissionen:
»Skat havde fået tæv i rigtig mange år«
