Title: Bahrains_premierminister_gennem_50_ar_er_død_-_84_
Date: 2020-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Khalifa bin Salman al-Khalifa er død. Han var Bahrains første og hidtil eneste premierminister.

Khalifa bin Salman al-Khalifa er død. Han var Bahrains første og hidtil eneste premierminister.
Bahrains premierminister, Khalifa bin Salman al-Khalifa, er død i en alder af 84 år.
Det oplyser landets kongehus på Twitter. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han blev indsat som premierminister i januar 1970. Dermed nåede han over 50 år på posten. Khalifa bin Salman al-Khalifa var verdens længst siddende premierminister.
Den afdøde premierminister er den første og hidtil eneste premierminister i landet, siden det officielt blev uafhængigt fra Storbritannien i 1971.
Khalifa bin Salman al-Khalifa indtog således premierministerposten, et år før landet blev uafhængigt.
Ifølge Bahrains statslige nyhedsbureau døde premierministeren på et hospital i Minnesota, USA, onsdag morgen, skriver Reuters. Det fremgår ikke, hvad der er dødsårsagen.
Han vil blive begravet ved en ceremoni, når hans krop er fragtet tilbage til Bahrain. Begravelsen vil blive afholdt for et begrænset antal pårørende.
Der er blevet erklæret en officiel sørgeperiode på en uge i Bahrain på grund af dødsfaldet, hvor flag skal være på halv stang. Derudover indstilles al arbejde i regeringen midlertidigt i tre dage fra torsdag.
I kongedømmet Bahrain er kongen, Hamad bin Isa al-Khalifa, statsoverhoved. Det er kongen, som udpeger regeringen. Den afdøde premierminister er kongens onkel.
Bahrain i Mellemøsten ligger i Den Persiske Golf nær Saudi-Arabien og Qatar. Landet omfatter 35 øer.
En grundlov fra 1973 slog fast, at landet skulle styres af Khalifa-slægten, som sidder på alle ledende poster i regeringen.
Khalifa-slægten klarede sig igennem Det Arabiske Forår i 2011. Protester i Tunesien og Egypten førte til omvæltninger, men ikke i Bahrain.
Prodemokratiske demonstranter i landet krævede Khalifa-slægtens afgang fra regeringen.
Men med hjælp fra Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater lykkedes det regeringen at slå de omfattende protester ned.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse:
Netanyahu og arabiske sheiker lader som om, konflikten er slut
Endnu en fjer i hatten på Trump:
Israel og Bahrain slutter fred
Trump bekender kulør:
Fremlægger fredsplan for Israel – ikke for palæstinenserne
