Title: Bamse-afvænning,_gode_manerer_og_hygiejnekursus_fo
Date: 2020-04-08
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag kom Sundhedsstyrelsen med en guide til genåbning af daginstitutioner. Politiken gennemgår, hvad det kommer til at betyde for dit barns hverdag.

Renna Agger
Journalist
På et pressemøde mandag aften fremlagde Mette Frederiksen sin plan for en langsom genåbning af Danmark. Første skridt bliver, at vuggestuebørn, børnehavebørn og skolebørn til og med 5. klasse i en eller anden form kommer tilbage i skole og institutioner.
Tirsdag aften kom Sundhedsstyrelsen så med en vejledning i, hvordan det skal ske.
Den består blandt andet af en 11 sider lang guide til daginstitutioner, der beskriver, hvordan det kommer til at ændre børnenes hverdag.
Politiken har gennemgået den og giver dig overblikket.
Børnene skal så vidt muligt afleveres udenfor institutionen og gerne i faste intervaller, så forældre ikke samles ved indgangene.
Her skal både børn, forældre og personale vaske hænder med vand og flydende sæbe.
Derudover anbefales det, at alle undgår tæt, fysisk og langvarig kontakt med personer, de ikke bor i husstand med.
Både ansatte og børn skal oplæres i håndvask. Både når det kommer til at vaske hænder i vand og flydende sæbe, og når det kommer til at vurdere, hvornår der kan bruges håndsprit.
Derudover bliver håndvask en planlagt del af hverdagen, hvor børnene skal vaske hænder i faste intervaller. Eksempelvis hver gang, de starter på en ny leg – og minimum hveranden time.
Der må ikke medbringes legetøj hjemmefra. Krammekaninen, yndlingsbamsen og den nye barbiedukke kommer fra nu af ikke med i børnehave og vuggestue. Iskold afvænning. Om det også omhandler noget så banalt som sutter, fremgår ikke i vejledningen.
Nu begynder det at blive rigtig besværligt.
Børn helt ned til et år skal nemlig lære at holde afstand til hinanden.
Noget af det løses ved, at der, når børnene sidder ved borde, skal være to meters albuerum mellem hvert barn.
Noget løses ved, at det nu anbefales, at der er seks kvadratmeters frit gulvareal per vuggestuebarn og fire kvadratmeter per børnehavebarn. Det er en fordobling af de normale anbefalinger i institutioner.
Hvordan man sikrer, at børnene ikke klumper sammen på de samme seks kvadratmeter, og hvad små institutioner skal gøre, hvis de ikke har pladsen, fremgår ikke af anbefalingerne. Men igen. Det er jo også bare anbefalinger.
Hvis alt går efter planen, bliver det her tidspunktet, hvor dit barn uanset alder lærer at spise med respekt for andres og egne grænser.
Det er helt slut med at dele mad. Så nu skal børnene lære, at de hverken må tage mad fra hinandens tallerkener, eller give det pålæg, de ikke bryder sig om, til sidekammeraten.
Det hjælpes på vej af, at alle former for buffeter er bandlyst, ligesom måltiderne skal være portionsanrettede.
Endelig skal alle sidde med god afstand, når de spiser.
Det er slut med selv at vælge, hvem man vil lege med i løbet af en dag.
Det skyldes, at det ikke er tilladt at lege på tværs af stuer og børnegrupper, ligesom det anbefales, at at større børnegrupper inddeles i mindre undergrupper.
Det kan eksempelvis gøres ved, at pædagogerne inddeler børnene i grupper, så de samme fem børn leger sammen hver dag.
Det anbefales derudover, at legepladsen deles op, så børnegrupper får hver sin del, ligesom det forventes, at børnene er inde og ude på skift.
Det gælder også kontakten mellem børn og voksne. De samme voksne til de samme børn. Hver dag. Hvis muligt.
Det er ikke kun spontant på legepladsen, det er forbudt at samles. Rundkredse og morgensang, hvor børnene normalt samles i større grupper, er opløst.
Det anbefales, at børnene opholder sig udenfor i så stort omfang som muligt, ligesom de helst skal spredes over store arealer. Det kan løses ved at tage børnene på ture. Vælger personalet at gøre det, skal de dog være opmærksomme på, at al offentlig transport skal undgås.
Renna Agger
fortsæt med at læse
Journalist:
Kære Mette F, hvordan vil du have, at man skal skifte en ble på to meters afstand?
Ekspert i hygiejne:
Det bliver en umulig opgave for daginstitutioner
Psykolog kalder genåbning af institutioner børnefjendtlig:
Afstand mellem børn og voksne er et rædselsfuldt scenario for et barn
