Title: Banebrydende_komponist_fortalte_Freud_om_sin_smert
Date: 2020-07-27
Article Type: Naturen er tilbage
Author: Få år inden Gustav Mahlers død i 1911 malede en anden moderne kunstner fra Wien, Gustav Klimt, dette berømte billede af menneskelig seksualitet, der chokerede borgerskabet lige så meget, som Mahlers symfonier gjorde.

Få år inden Gustav Mahlers død i 1911 malede en anden moderne kunstner fra Wien, Gustav Klimt, dette berømte billede af menneskelig seksualitet, der chokerede borgerskabet lige så meget, som Mahlers symfonier gjorde. Foto: Public Domain
Måden, naturen er skildret på, har altid afspejlet menneskets skiftende forhold til den. Med komponisten Gustav Mahler som omdrejningspunkt skriver Thomas Michelsen om naturen i musikken. Fra den var uskyldsren, til den blev skræmmende som os selv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Som en naturlyd« –
Wie ein Naturlaut
. Sådan skriver Gustav Mahler i partituret over de spæde, høje strygertoner, der indleder hans 1. symfoni. Et værk, som deler musikhistorien i et før og et efter, er musikhistorikere enige om. Med denne symfoni fra 1889 bryder ikke bare Mahler, men det moderne menneske – du og jeg – igennem i musikken. Med alle vores smerteligt blandede erfaringer om fremmedgørelse, ensomhed, længsel, glæde og fortvivlelse.
Naturen »omfatter alt, hvad der er frygtindgydende, storslået og vidunderligt,« forklarede Mahler i et brev til en anmelder. »Det undrer mig, at de fleste mennesker, når de nævner ordet natur i forbindelse med kunst, kun tænker på blomster, fugle, skovens duft etc. Ingen synes at tænke på det mægtige mysterium, der ligger bagved. Guden Dionysos, den store Pan«.
Hvad Mahler tænkte på, når han tænkte på ekstasens græske gud Dionysos og på guden for det vilde liv i grønne omgivelser, Pan, var natur i en grundlæggende betydning. Hans begreb om natur inkluderede drifterne og alt det, man dengang kaldte primitivt.
Det er ikke, fordi man ikke kan finde poetiske naturskildringer og velduftende naturmetaforik i klassisk musik. Fuglene pipper løs hos Vivaldi i barokken, og blomster springer ud overalt fra Mozart til Grieg. At finde en buket sange, som handler om spadsereture i kølige lunde og synet af brusende floder, tager kun to splitsekunder. Man kan slet ikke slå op i den danske Højskolesangbog uden at snuble over duftende hyld, fagre sletter og piger så lyse som rav.
Allerede abonnent? Log ind her
