Title: Banker_vil_have_fælles_it-løsninger_i_kamp_mod_hvi
Date: 2019-11-27
Article Type: Danmark
Author: Hvis man skal komme hvidvask til livs, vil det blandt andet kræve fælles it-løsninger for bankerne.

Sådan lyder en af 25 anbefalinger fra Hvidvask Task Forcen, som blev nedsat sidste år af Finans Danmark, interesseorganisation for den finansielle sektor.
Anbefalingerne skal på tværs af den finansielle sektor, myndigheder og samfund sætte turbo på en fælles indsats i forhold til bekæmpelse af finansiel kriminalitet.
Og en af de mest omfattende anbefalinger er planerne om fælles it-løsninger, der kræver store investeringer fra pengeinstitutterne.
»Hvidvask Task Forcen har fra begyndelsen været optaget af, at finanssektoren i højere grad benytter fælles it-løsninger«.
»Derfor er sektoren allerede gået sammen om en fælles vision på it-området, som er både ambitiøs og omfattende«.
»Vi går derfor allerede nu i gang med at kortlægge og undersøge muligheden for en sektorfælles enhed«, siger Ulrik Nødgaard, administrerende direktør i Finans Danmark, i en pressemeddelelse.
Hvidvask Task Forcens anbefalinger indeholder også seks adfærdsprincipper, som bankerne vil basere deres møde med kunderne på.
Den forpligter til løbende at informere samfundet om arbejdet via konferencer og rapporter, der kortlægger omfanget og indsatsen.
Og så lægger den op til en gennemsigtighed i bankerne, der blandt andet betyder kontrol med bankbokse og støtte til whistleblowere.
Linda Nielsen, juraprofessor på Københavns Universitet, har i det forgangne år stået i spidsen for Hvidvask Task Forcens arbejde som formand.
Hun har gennem det seneste års tid oplevet en sektor, der er rykket mere og mere sammen, og som ifølge hende er virkelig optaget af at finde løsninger.
»Arbejdet slutter så afgjort ikke her. Det er kun lige begyndt«.
»Men det er en god begyndelse og varsler nye tider i kampen mod hvidvask og terrorfinansiering«, siger Linda Nielsen i pressemeddelelsen.
Medlemmerne i Hvidvask Task Forcen har bestået af sektoren og fire eksterne medlemmer, herunder formand Linda Nielsen.
ritzau
