Title: Banker_har_sendt_133_advarsler_om_svindel_med_hjæl
Date: 2020-05-21
Article Type: Danmark
Author: Politiet har indtil videre fået 20 anmeldelser om svindel med hjælpepakker til erhvervslivet i forbindelse med coronakrisen. Langt de fleste sager drejer sig om mulig svindel med ordningen for lønkompensation.

Det oplyser Bagmandspolitiet torsdag i en pressemeddelelse.
Samtidig har bankerne trykket på alarmknapperne og har sendt 133 indberetninger til Hvidvasksekretariatet om mistænkelige transaktioner forbundet med hjælpepakkerne.
Disse sager undersøges nærmere af Bagmandspolitiet og Erhvervsstyrelsen. Og det er muligt, at en del af dem ligeledes fører til politianmeldelser til Bagmandspolitiet.
I de 20 anmeldelser er beløbet samlet oppe på syv millioner kroner, fremgår det af pressemeddelelsen. Næsten en halv million kroner er blevet beslaglagt.
Heri siger chefpolitiinspektør Thomas Anderskov Riis, at der er et solidt og tæt samarbejde mellem myndighederne. Han roser også bankerne.
»De danske pengeinstitutter gør et kæmpe stykke arbejde og indberetter værdifulde oplysninger, der bliver helt centrale for myndighedernes arbejde«, siger han.
Rundt omkring i politikredsene kan de lokale efterforskere se frem til en del ekstra arbejde. Bagmandspolitiets rolle består i at foretage den indledende vurdering. Derefter fordeles sagerne til det lokale politi.
Bagmandspolitiet forventer en stigning i antallet af sager. Fremover vil man hver offentliggøre antallet af anmeldelser og underretninger.
Det er som nævnt især ordningen med lønkompensation, som anmeldelserne drejer sig om.
Den går ud på, at virksomheder kan få betalt en del af lønnen til ansatte, som ellers stod til at blive fyret.
Ifølge ordningen er det en betingelse, at de ansatte ikke arbejder, mens det offentlige betaler den ekstraordinære støtte.
Men flere revisorer har til DR Nyheder for nylig udtrykt bekymring for, at nogle virksomheder alligevel lader de ansatte arbejde. Dermed scorer de uberettiget penge fra de offentlige kasser.
Erhvervsministeriet har oplyst, at 26.000 virksomheder pr. 11. maj havde fået udbetalt syv milliarder kroner i forbindelse med lønkompensation.
I torsdagens pressemeddelelse siger chefpolitiinspektør Thomas Anderskov Riis, at sagerne vil blive vurderet så hurtigt som muligt.
Planen er at udvælge prøvesager, som kan fastlægge strafniveauet.
»Vi vil relativt hurtigt kunne få afgørelser fra retten, siger chefpolitiinspektøren til Ritzau. De kan foreligge inden årets udgang«, forventer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Under anklage:
Kendte firmaer får lønkompensation fra staten, mens de er skattely
Flere virksomheder frygter at skulle fyre medarbejdere
Trods aftale: Alle selskaber i skattely kan få penge fra hjælpepakker
