Title: Banker_advarer_mod_alt_for_høje_vurderinger_af_and
Date: 2019-11-28
Article Type: Bolig
Author: Tre af landets største banker mener, at mange andelsboliger er vurderet alt for højt, når man sammenligner med tilsvarende boliger på det øvrige boligmarked.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Priserne på en betydelig del af landets andelsboliger er alt for høje. Sådan lyder advarslen fra tre af landets største banker, skriver
DR Nyheder
.
Fra både Nordea, Sydbank og Arbejdernes Landsbank lyder det, at de modtager vurderinger på andelsforeninger, som er bekymrende høje. Vurderingerne er foretaget af såkaldte private valuarer, der fastsætter værdien på andelsforeningen med udgangspunkt i tilsvarende boliger på det øvrige marked, og ifølge bankerne er der meget stor forskel på valuarernes vurderinger.
»Vi kan se, at når vi får de her valuarvurderinger ind på ellers forholdsvis sammenlignelige ejendomme, så kan der være stor forskel på, hvad de bliver værdiansat til, afhængig af om der er tale om en aggressiv valuar eller en mere konservativ valuar«, siger Lise Nytoft Bergman, boligøkonom i Nordea, til DR Nyheder.
Hun siger, at forskellen mellem vurderingen af ejendommenes værdi er »foruroligende stor«:
»I de værste tilfælde kan de svinge med op til 100 procent, hvis man sammenligner de mest konservative værdiansættelser med de mest aggressive«, siger Lise Nytoft Bergman.
Fra Sydbank lyder det, at deres egne vurderinger ofte værdiansætter både andelsejendomme og -beviser lavere, end valuarerne har gjort.
De høje valuarvurderinger på andelsboliger kan få bankerne til at holde igen med at låne ud til potentielle andelskøbere. Hos Arbejdernes Landsbank vurderer man, at godt hver femte valuarvurderede andelsbolig har en højere værdi, end banken vil låne penge til at købe for, skriver DR Nyheder.
For andelsboligforeninger er der frihed til at vælge, om de vil gøre brug af den offentlige ejendomsvurdering, eller få en privat valuar til at vurdere værdien af ejendommen.
Den offentlige ejendomsvurdering har imidlertid stået stille siden 2011, og det betyder, at en del andelsboligers offentlige vurdering heller ikke vil være tidssvarende. I København er boligmarkedet generelt set kun gået fremad i den seneste årrække, og en offentlig ejendomsvurdering kan derfor både være bedaget og for lav.
DR Nyheder skriver, at en rapport fra Transport- og Boligministeriet fastslår, at omkring halvdelen af alle andelsboliger i Danmark i dag er valuarvurderet.
Advarslen fra bankerne er ikke for sjov, lyder det fra Boligøkonomisk Videnscenter, hvor projektdirektør Curt Liliegreen definerer forskellen på vurderingerne som »nat og dag«.
»Vi er nødt til at tage bankernes advarsel alvorligt. Bankerne er interesseret i at låne penge ud til deres kunder og tjene penge, så når bankerne selv kommer og advarer om, at nu er det galt med værdigrundlaget for deres udlån, så er det noget, man skal tage meget, meget alvorligt«, siger Curt Liliegreen til DR Nyheder.
Diskussionen om valuarvurderinger er blevet aktuel i forbindelse med diskussionen om boligrenoveringer på det private marked, som foretages for senere at kunne skrue huslejen markant i vejret. Den amerikanske kapitalfond Blackstone har især mødt kritik for at have købt og renoveret en stor mængde lejeboliger i København, hvorefter de har hævet lejen med både to og tre gange i forhold til udgangspunktet.
Den manøvre er mulig på grund af paragraf 5.2 i boligreguleringsloven, men på Christiansborg forhandles der lige nu i Boligministeriet om ændringer af loven, så der kan dæmmes op for forretningsmodellen. Det har i udgangspunktet intet at gøre med andelsboligmarkedet – og så alligevel.
Er en andelsbolig valuarvurderet, skal dens værdi følge udviklingen på det øvrige boligmarked. Ender politikerne med at vedtage en løsning, som gør det mindre attraktivt at investere i lejeboliger for at renovere dem, kan det føre til et fald i ejendomsværdierne.
Det fald skal de valuarvurderede andelsboliger følge, og andelsindehaverne kan derfor ende med at sidde i en bolig, der er mindre værd end det beløb, de oprindeligt lånte hos banken og købte for. Dermed vil de blive mindre attraktive kunder hos banken, da deres økonomi og muligheder for at tilbagebetale lånet som udgangspunkt vil være forværret.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
'Blackstonerapporten':
Halvdelen af huslejestigning efter renovering er fortjeneste til udlejeren
Enhedslisten vil afskaffe ’Blackstone-paragraf’
Blackstone-rapporten:
Huslejen var steget med 63 procent, da håndværkerne var gået
