Title: Bayern_overvinder_et_par_forskrækkelser_og_er_i_Ch
Date: 2020-08-19
Article Type: Sport
Author: Serge Gnabry blev med to mål afgørende, da Lyon uden Joachim Andersen blev besejret.

Allan Nielsen
Journalist
At man skal score på sine chancer, er en fodboldsandhed, der er cirka lige så gammel som offsidereglen og vittigheden om nonnen og sømanden.
Olympique Lyon vil i hvert fald se tilbage på Champions League-semifinalen mod Bayern München i Lissabon og tænk »hvad nu, hvis ...
... hvis Memphis Depay havde scoret på sin friløber efter 4 minutter.
... hvis Maxwell Cornet havde fået sit flade indlæg ind til Depay, istedet for at Jerome Boateng fik kastet sig ned og fik blokeret det efter 11 minutter.
... hvis Toko Ekampi havde scoret efter 17 minutter på sin kæmpechance i stedet for at ramme stolpen efter at have driblet sig fri.
... hvis Ekampi havde reduceret, da han blev spillet helt fri midt efter 58 minutter og sparkede lige på Manuel Neuer.
Men det gjorde de ikke, og så indfriede Bayern München den overvældende favoritværdighed med en sikker 3-0-sejr på to mål af Serge Gnabry i første halvleg og - selvfølgelig - Robert Lewandowski.
De indledende forskrækkelser fortog sig med et brag, da Gnabry trak ind fra højrekanten, driblede fordi et par modstandere på vej ind i banen og med venstrebenet bankede bolden op i det nærmeste målhjørne fra kanten af straffesaprksfeltet.
Perlemålet tog brodden af Lyons hæsblæsende start på kampen, og så lignede det en tidlig afgørelse, da Gnabry efter 33 minutter scorede et knapt så seværdigt mål til 2-0 ved at sparke bolden over stregen efter et fladt indlæg fra Ivan Perisic i venstre havde givet Lewandowski muligheden i første omgang.
Robert Lewandowski slog til med det sidste mål på et flot hovedstød efter 88 minutter. Polakken har dermed scoret i alle sine kampe i turneringen og har med 15 mål chancen for at tangere rekorden på 17 mål i samme sæson, som Cristiano Rnaldo satte i 2014.
Bayern München er i mesterholdsfinalen for 11. gang og for første gang siden 2013, da trofæet blev en sejr over Borussia Dortmund blev hjemført for 5. gang.
Bayern München skal i finalen på søndag kl. 21 møde Paris Saint-Germain, der er i klubbens første finale.
Begge semifinaler havde danske spillere i tabernes rolle. Yussuf Poulsen var anfører for RB Leipzig, der tabte til Paris SG, hvormod Joachim Andersen forblev på Lyons reservebænk i hele kampen mod Bayern.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
PSG's stjernetrio knuser Yussuf Poulsens håb om en CL-finale
