Title: Bayern_far_slemme_klø,_og_Liverpool_vinder_i_sidst
Date: 2019-11-02
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR1
14.00
Håndbold: Rostov Don-Esbjerg (k)
DR2
17.15
Håndbold: Paris SG-Aalborg (m)
TV 2
16.10
Håndbold: Skjern-KIF Kolding (m)
TV 2 Sport
9.00/11.30
Tennis: WTA Finals (k)
16.00
Fodbold: Levante-Barcelona
20.45
Fodbold: Torino-Juventus
22.45
Basketball: Oklahoma-New Orleans
5.00
Badminton: Macau Open
TV3+
16.00
Fodbold: Aston Villa-Liverpool
21.30
Formel 1: GP USA, kvalifikation
TV3 Sport
7.20
MotoGP: Malaysias VM-afd., kval.
10.00
Rugby, VM: England-Sydafrika
13.30
Fodbold: Vejle-Fremad Amager
16.15
Fodbold: HB Køge-Viborg
19.00
Formel 1: USA’s Grand Prix - træning
20.05
Dart: World Series - finale
00.05
Ishockey: Philadelphia-Toronto
TV3 Max
13.30
Fodbold: Bournemouth-Man. Utd.
15.30
Fodbold: Dortmund-Wolfsburg
18.30
Fodbold: Watford-Chelsea
Xee
15.30
Fodbold: Frankfurt-B. München
Eurosport 1
12.25
Billard: Snooker - World Open
18.20
Snowboard: World Cup
00.35
Hestevæddeløb: Breeders Cup
Fodbold.
Debatten om træner Niko Kovac vil helt sikkert blusse op igen efter at Bayern München tabte hele 5-1 på udebane til Eintracht Frankfurt. Godt nok scorede Robert Lewandowski for 10. kamp i træk, men det var slet ikke nok for storklubben, der fik Jerome Boateng udvist i kampens 9. minut. Bayern er på 4. pladsen i Bundesligaen – fire point efter Borussia Mönchengladbach, der vandt 2-1 ude over Leverkusen. Yussuf Poulsen scorede en enkelt gang, da RB Leipzig knuste Mainz 05 med 8-0, mens hverken Thomas Delaney eller Jacob Bruun Larsen var på banen, da Dortmund vandt topopgøret mod Wolfsburg med 3-0. Dermed rykkede Dortmund op på 2. pladsen.
Fodbold.
Da der manglede tre minutter af den ordinære spilletid var Liverpool på vej til et overraskende nederlag på udebane til Aston Villa, men så udlignede Andrew Robertson til 1-1 og i tillægstidens femte minut blev Mané matchvinder, da han hovedstødte bolden i mål til 2-1. Dermed bevarede Liverpool forspringet på seks point til Manchester City i toppen af Premier League. City slog på hjemmebane Southampton 2-1 efter at have været bagud 1-0.
Fodbold.
Med tre mål inden for syv minutter i 2. halvleg leverede upåagtede Levante et resultatmæssigt chok i La Liga. Scoringerne vendte 0-1 til slutresultatet 3-1 mod mægtige Barcelona, der søndag kan miste 1. pladsen i rækken til Real Madrid.
Fodbold.
For første gang siden 2005 er Djurgådens IF svensk mester efter en gyseragtig sidste spillerunde i Allsvenskan. Djurgåden skulle bruge et point for at vinde mesterskabet, men det så ikke for godt ud efter 1. halvleg af udekampen mod Norrköping. Her var holdet nemlig bagud 2-0, men på mål af Jesper Karlström og Mohamed Buya Turay sikrede Djurgården sig det ene point, der rakte til klubbens 12. svenske mesterskab. Så betød det ikke noget, at Malmö FF ude vandt 5-0 over Örebro blandt andet på et mål af Søren Rieks. Malmö FF slutter som nr. 2 - et point efter Djurgården, mens Hammarby bliver nr. 3 - á point med Malmö.
Håndbold.
Skjern Håndbold har forlænget kontrakten med Eivind Tangen. Den norske landsholdsback, der er i gang med sin tredje sæson i Skjern, har fået kontrakt til 2023, skriver den danske klub i en pressemeddelelse.
Cykling.
Riwal Readynez har fra den kommende sæson skrevet kontrakt med norske August Jensen. Den 28-årige nordmand har de seneste to sæsoner kørt for Israel Cycling Academy.
Esport.
Counter Strike-holdet Astralis havde haft en dårlig optakt til lørdagens stævne Blast Pro Series i Royal Arena i København. Astralis tabte fredag sine to første kampe i turneringen, og derfor havde det danske hold kniven for struben, da Royal Arena dannede rammerne lørdag. Derfor var det kun lutter sejre i lørdagens tre kampe, der talte for danskerne. Med et uafgjort resultat i anden kamp mod ukrainske Natus Vincere på 15-15 kunne Astralis ikke nå finalen eller vinderpræmien på 125.000 dollar svarende til knap 840.000 danske kroner.
Tennis.
Novak Djokovic er klar til finalen i Paris Masters efter en sejr i to sæt i semifinalen over Grigor Dimitrov fra Bulgarien. Første sæt skulle afgøres i en tiebreak, og den vandt serberen 7-5. Andet sæt tog Djokovic 6-4. Det er 6. gang, Djokovic er i finalen i Paris. Modstanderen i finalen bliver Denis Shapovalov fra Canada, der vandt på walkover, da Rafael Nadal ikke stillede op på grund af en skade.
Fodbold.
Med en sejr på 4-0 hjemme over Fremad Amager rykkede Vejle Boldklub op på 1. pladsen i 1. division. Viborg kan med en sejr senere lørdag på udebane over HB Køge dog overhale nedrykkerne fra Superligaen.
Fodbold.
Med Philip Billing i en fremtrædende rolle vandt Bournemouth hjemme 1-0 over Manchester United og rykkede dermed op på 6. pladsen i Premier League. Matchvinder blev den norske landsholdsspiller Joshua King med et mål i 1. halvlegs sidste minut. United startede kampen bedst, men Bournemouth fik med godt pasningsspil hurtigt styr på kampen, og bortset fra et pres i kampens sidste 10 minutter var sejren ikke for alvor i fare.
Håndbold.
Mens Team Esbjerg i den hjemlige turnering fortsat er ubesejret, går det lidt mere trægt i Champions League. Senest tabte vestjyderne ude 34-26 til det russiske hold Rostov Don og gled dermed ned på 3. pladsen i gruppespillet. Sanna Solberg og Sonja Frey scorede hver syv gange mod russerne. Esbjerg mangler at mødeCSM Bucuresti ude og det polske hold Lublin hjemme i gruppespillet.
Fodbold.
Robert Skov åbnede scoringen på et brag af et frispark, da hans hold Hoffenheim i Bundesligaen slog Paderborn 3-0. Efterfølgende blev den tidligere superligatopscorer kåret til kampens bedste spiller. »Det er en god følelse. Det er en drøm, der er gået i opfyldelse, og jeg er meget glad for resultatet. Holdet arbejdede virkelig hårdt og spillede en fantastisk kamp. Vi vandt 3-0, så det var en perfekt dag og en perfekt start på weekenden«, siger Robert Skov i en video på Bundesligaens Twitter-profil.
Tennis.
Elina Svitolina er klar til at forsvare sin titel i sæsonfinalen. Ukrainerens modstander i semifinalen, schweizeren Belinda Benic, måtte i 3. sæt skadet opgive at spille kampen færdig. Da Bencic opgav, var stillingen 5-7, 6-3, 4-1 i Svitolinas favør. Modstanderen i finalen bliver verdens nr. 1, Ashleigh Barty fra Australien, der besejrede tjekkiske Karolína Plísková i tre sæt med cifrene 4-6, 6-2, 6-3.
Basketball.
De tidligere NBA-mestre fra Golden State Warriors må undvære superstjernen Stepehen Curry i omkring tre måneder efter at han i en kamp mod Phoenix Suns brækkede venstre hånd. Curry er nu blevet opereret og ventes tilbage på banen i februar. Uden Stephen Curry tabte Golden State natten til lørdag dansk tid med 110-127 hjemme til San Antonio Spurs.
Ishockey.
Knap halvandet minut før slutsignalet blev Nikolaj Ehlers matchvinder for sin klub Winnipeg Jets, der vandt 3-2 ude over San José Sharks i den nordamerikanske NHL-liga. Ehlers blev spillet fri inde foran mål, og danskeren sendte pucken i mål og blev dermed det canadiske holds store helt.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand scorede et mål og leverede en assist, da Columbus Jackets i den ordinære kamp spillede 3-3 mod St. Louis Blues i den nordamerikanske NHL-liga. I overtiden score Blues sejrsmålet til 4-3. Lars Eller og Washington Capitals hentede en storsejr på 6-1 mod Buffalo Sabres. Danskeren havde et enkelt skud på mål, som blev reddet.
Fodbold.
Uden skadede Neymar led Paris Saint-Germain sæsonens tredje liganederlag, da det på udebane fredag aften blev 1-2 mod Dijon i Ligue 1. Kylian Mbappe bragte ellers PSG foran efter 19 minutter, men hjemmeholdet udlignede i tillægstiden i første halvleg og sikrede sejren to minutter efter pausen.
Esport.
Danske Astralis fik fredag en tung indledning på gruppespillet i turneringen Blast Pro Series, der spilles i Royal Arena. Det danske hold i Counter-Strike måtte skuffe de fremmødte fans med to nederlag i gruppespillet. Her tabte Astralis 2-16 mod Faze og 7-16 mod Nip. Det danske mandskab kan stadig avancere fra gruppen, men det kræver sejre i de tre sidste gruppekampe lørdag.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
