Title: Bayern-bannere_med_han_og_trusler_afbryder_Bundesl
Date: 2020-02-29
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport itv
Lørdag 29. februar
TV 2
16.10 Håndbold: KIF Kolding-Skjern (m)
TV 2 Sport
06.30 Sejlsport: SailGP, Sydney
12.25/16.20 Banecykling: VM
23.00 Basketball: NY Knicks-Chicago
TV 2 Sport X
14.00 Tennis: ATP Dubai (m)
18.30 Fodbold: Leganés-Alavés
20.45 Fodbold: Napoli-Torino
23.30 Fodbold: San José-Toronto
02.00 Fodbold: Nashville-Atlanta
TV3+
18.30 Fodbold: Watford-Liverpool
TV3 Sport
16.00 Fodbold: Esbjerg-FC Nordsjælland
19.00 Håndbold: Nimes-TTH (m)
20.45 Håndbold: Melsungen - BSV (m)
01.05 Fodbold: Ottawa-Detroit
TV3 Max
13.30 Fodbold: Brighton-Crystal Palace
16.00 Fodbold: Bournemouth-Chelsea
18.00 Håndbold: Vive Kielce-Kiel (m)
Xee
15.30 Fodbold: Hoffenheim-Bayern
6’eren
12.55 Formel E: Marokkos VM-afd., kval.
14.30 Formel E: Marokkos VM-afd.
Eurosport 1
10.20/12.00 Alpint: World Cup (k)
13.30 Skiskydning: EM (k)
16.00 Skihop: World Cup
19.55 Snooker: Players Championship
03.00 Cykling: Tour de Taiwan
Eurosport 2
09.50 Nordisk kombineret: World Cup
14.00 Cykling: Omloop Het Nieuwsblad
19.45 Snowboard: World Cup
05.00 Superbike: VM-afdeling
Fodbold.
Bundesligakampen mellem Hoffenheim og Bayern München endte i ikke-angrebspagt, hvor begge holds spillere i det sidste kvarter trillede bolden rundt mellem sig på banens midte, mens hjemmeholdets tilskuere samt trænere og ledere på sidelinjen applauderede. Det hele var en reaktion på en række bannere blandt Bayern-tilhængerne, der hånede og truede Hoffenheim-ejeren Dietmar Hopp. Det fik i to omgange fik dommeren til at afbryde kampen, selv om Bayernspillere og klubbens ledelse appellerede til tilskuerne. Da kampen blev genoptaget anden gang valgte de oprørtet spillere at demonstrere deres foragt for bannerne ved ikke at spille videre for alvor. På det tidpunkt førte Bayern i øvrigt 6-0 mod Hoffenheim med Robert Skov og Jacob Bruun Larsen, der blev udskiftet efter en halv time ved stillingen 3-0.
Cykling.
Trods modig og ihærdig satsning lige til det sidste lykkedes det ikke de danske europamestre i parløb Amalie Dideriksen og Julie Leth at tilkæmpe sig en medalje ved verdensmesterskaberne i Berlin. Helt frem til den afsluttende spurt, hvor de lå nr. 4, havde de en gentagelse af bronzebedriften fra sidste års VM i Pruszkow inden for rækkevidde, og de forsøgte sig med et dristigt fremstød, da der manglede otte omgange. Et kikset skift i den afsluttende fase fjernede imidlertid den sidste mulighed for en plads på sejrsskamlen, og de måtte tage til takke med femtepladsen med 12 point, mens guldet gik til de hollandske favoritter Kirsten Wild og Amy Pieters med 36 foran Frankrig med 24, Italien med 20 og Belgien med 13. Amalie Dideriksen var udsat for et styrt cirka halvvejs, men var hurtigt på cyklen igen.
Fodbold.
Frygten for coronovirus har medført at fem kampe i den italienske Serie A er blevet udsat, deriblandt topopgøret mellem Juventus og Inter med Christian Eriksen i truppen. Den kamp er sat til i stedet at bliver afviklet onsdag 13. maj. De øvrige udsatte kampe er danskeropgøret Milan-Genoa, Parma-Spal, Sassuolo-Brescia og Udinese-Fiorentina. Kampene skulle i første omgang være afviklet uden tilskuere, men klubberne ønsker ikke at gå glip af indtægterne og har istedet får udsat kampene.
Cykling.
Efter et skuffende 2019 beviste 25-årige Søren Kragh Andersen (Team Sunweb) med en tredjeplads i den 75. udgave af WorldTour-løbet Omloop Het Nieuwsblad, at han er tilbage på den kurs, der har fremhævet ham som et af dansk cykelsports største talenter. Søren Kragh var med i det afgørende udbrud, der dannedes med cirka 60 km til mål, og efter den sidste af dagens 13 stigninger, Bosberg, var han alene i front sammen med belgierne Jasper Stuyven (Trek-Segafredo) og Yves Lampaert (Deceuninck-Quick Step). Da sidstnævnte rykkede med 2,2 km tilbage, var kræfterne imidlertid sluppet op hos danskeren, mens Styuven ikke havde de store problemer med landsmanden i spurten. Søren Kragh trillede i mål få sekunder efter de to og holdt uden problemer den italienske VM-sølvvinder Matteo Trentin (CCC), der var blevet sat på Bosberg, bag sig. Søren Kragh belønnes med 215 verdensranglistepoint, og dem har han god brug for efter at have sat en anselig portion over styr sidste år.
Fodbold.
FC København har føjet yderligere to spillere på skadeslisten. Hverken Mikkel Kaufman eller Pierre Bengtsson kan være med i søndagens Superligkamp mod AaB.
Fodbold.
Fremad Amager indledte forårssæsonen med en 4-2-sejr over Fredericia, der var nærmeste udfordrer til Vejle på førstepladsen i 1. division. Fremad Amager var endda foran 4-0 på mål af debutanten Kristoffer Munksgaard, Thor Lange, Emmanuel Toku og Markus Bay, inden Victor Torp reducerede to gange. Kolding og Næstved spillede 1-1.
Alle resultater og stillinger i 1. division
Golf.
18-årige Rasmus Højgaard holder fremdeles føringen i Oman Open, men deler den med fem andre inden søndagens finalerunde. Højgaard faldt ellers tilbage efter bogey og dobbeltbogey på 6. og 7. hul, men fem birdies og en bogey på de resterende efterlod ham med 11 slag under par sammen med finnerne Sami Valimaki og Mikko Korhonen, englænderen Callum Shinkwin, sydafrikaneren Brandon Stone og hollænderen Joost Luiten. Jeff Winther avancerede et par pladser og er nummer 16, 5 slag fra de førende, Søren Kjeldsen er nummer 44, Nicolai Højgaard nummer 52 og Benjamin Poke på 64.-pladsen.
Tennis.
Efter otte sejre i træk led 17-årige Clara Tauson (nr. 266 på verdensranglisten) nederlag i semifinalen ved ITF-turneringen i Sunderland, hvor den useedede englænder Emma Raducanu (nr. 366) med 6-4, 6-2 spillede sig i finalen, hvor den topseedede hviderusser, Viktoriya Tomova (nr. 151), venter.
Sejlsport.
Som eneste danske deltager ved VM i RS:X er Lærke Buhl Hansen godt på vej til at sikre sig retten til den nationsplads til OL, hun selv sikrede ved at bliver nummer 14 ved VM i 2018. Sidste år blev Lærke Buhl Hansen nummer 24 ved VM og i år blev det en slutplacering som nummer 17, da der på sidstedagen i Sorrento i Australien kun blev gennemført en enkelt sejlads. Hollænderen Lilian de Geus blev verdensmester foran franskmanden Charline Picon og Noy Drihan på Israel.
Tennis.
Rafael Nadal er klar til finalen i ATP-turneringen i Acapulco. Den 33-årige spanier vandt 6-3, 6-2 over bulgareren Grigor Dimitrov og skal nu møde den 22-årige amerikaner Taylor Fritz, der som nummer 35 i verden er useedet i turneringen. Fritz besejrede landsmanden John Isner og skal møde Rafael Nadal for første gang i en ATP-kamp.
Sejlsport.
Verdens bedste sejler blev en suveræn vinder af SailGP’s første stævne udfor Sydney. England med den firdobbelte OL-guldvinder Ben Ainslie som rorsmand vandt fire af de første fem sejladser og besejrede i matchracefinalen den første sæsons vinder, Australien med Tom Slingsby ved roret. De danske debutanter lavede placeringerne 7 og 6 i lørdagens to sejladser og sluttede stævnet på 6.-pladsen blandt de 7 deltagende F50-katamaraner. Danskerne var for tidligt over mållinjen i den første sejlads og var i den anden involveret i en tæt situation med USA, der blev idømt en straf, men også fik bremset den danske båd. »Vi har ikke helt erfaringen, når det bliver så tæt i manøvrerne«, erkendte den danske rorsmand, Nicolai Sehested, i et telefoninteview med TV2 Sport. Næste stævne i serien foregår i San Francisco i starten af maj.
Golf.
Både Lucas Bjerregaard og Sebastian Cappelen var ét slag fra at klare cuttet på 3 slag over par i PGA-turneringen Honda Classic i Palm Beach, Florida, der føres af amerikaneren Brendan Steele i 5 slag under par.
Fodbold.
Norwich vandt fredagens Premier League-kamp med 1-0 over Leicester, der efter et forrygende efterår ikke har vundet i over en måned. Jamal Lewis blev matchvinder for Norwich, der vandt for første gang siden 18. januar og fortsat er sidst i rækken.
Se alle resultater og stillinger i Premier League
Fodbold.
Hertha Berlin leverede et forrygende comeback i Bundesligaen, da 0-3 mod Fortuna Düsseldorf blev vendt til 3-3. Hertha tabte i sidste weekend 5-0 til FC Köln og gik til pausen bagud med tre mål. Hertha-træneren Alexander Nouri, der har afløst den fyrede Jürgen Klinsmann, foretog to udskiftninger i pausen og fik udlignet efter pausen på et selvmål, et afrettet skud og et straffespark.
Ishockey.
Det nordjyske opgør mellem Aalborg Pirates og Frederikshavn White Hawks gav en komfortabel hjemmesejr til topholdet Aalborg med 4-0. Aalborg scorede tre gange på 8 minutter i anden periode ved Mikkel Højbjerg, Pier-Olivier Morin og Sebastian Brinkman, inden Thomas Spelling scorede det sidste mål i tredje periode. Fredagens øvrige resultater: Herlev Eagles-Esbjerg Energy 4-1, Herning Blue Fox-Odense Bulldogs 4-1.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Kommer FCK 'levende' hjem fra Istanbul, er der lagt op til endnu en jubelaften i Parken
