Title: Bayern_Munchen_imponerer_og_Barcelona_knirker_pa_e
Date: 2020-02-25
Article Type: Sport
Author: Robert Lewandowski scorede for 11. gang og Antoine Griezmann sikrede Barcelona uafgjort i Napoli.

Allan Nielsen
Journalist
Citatet er blevet tillagt den tidligere Brøndbytræner Ebbe Skovdahl: »Statistik er som et miniskørt. Det giver gode ideer, men skjuler det vigtigste«.
Andre mener, at fodboldstatistik er aldeles intetsigende. Det gamle spil handler jo helt simpelt om at sparke bolden i kassen.
Champions League
1/8-finaler, 1. kamp
Chelsea - Bayern München 0-3
0-1 Serge Gnabry (51) 0-2 Serge Gnabry (54) 0-3 Robert Lewandowski (76)
SSC Napoli - FC Barcelona 1-1
1-0 Dries Mertens (30) 1-1 Antoine Griezmann (57)
Onsdag 26. februar
Real Madrid - Manchester City
Olympique Lyon - Juventus

Kampene fra sidste uge

Atalanta - Valencia CF 4-1
1-0 Hans Hateboer (16) 2-0 Josip Ilicic (42) 3-0 Remo Freuler (52) 4-0 Hans Hateboer (62) 4-1 Denis Cheryshev (66)
Tottenham - RB Leipzig 0-1
0-1 Timo Werner (straffe 59)
Atletico Madrid - Liverpool 1-0
1-0 Saul Niguez (4)
Borussia Dortmund - Paris SG 2-1
1-0 Erling Braut Håland (69) 1-1 Neymar (75) 2-1 Erling Braut Håland (77)
Men se nu tallene fra 1. halvleg af Champions League-kampen mellem Napoli og FC Barcelona. 1-1 i skud på mål, 0-0 i hjørnespark og 67-33 til Barcelona i boldbesiddelse.
Og 1-0 til Napoli i det, det hele handler om: Mål.
Det endte 1-1 på den konto, og det blev også på den mindre målbare underholdningsskala langt bedre efter pausen i kampen, der var lanceret som Lionel Messis første nogen sinde på landsmanden Diego Maradonas tidligere hjemmebane, Stadio San Paolo.
Nutidens argentinske troldmand havde denne aften imidlertid ikke meget tryllestøv i de støvler, der i lørdags scorede fire gange i Martin Braithwaites meget omtalte debutkamp mod Eibar.
Lionel Messi viste kun sin overlegne klasse for alvor én gang, da han med et eminent træk bag om støttebenet satte et par modstandere af, spillede Arturo Vidal og forsøgte at komme frem til chilenerens flade indlæg for blot at ramle ind i en helt tredje sydamerikaner, Napolis colombianske målmand, David Ospina, hvilket indbragte Messi en advarsel.
Efter meget konsekvent at have stået i en massiv forsvarsformation omkring og foran eget straffesparksfelt slog Napoli kontra, da Barcelonabacken Junior Firpo mistede bolden til Piotr Zielinski, der løb den frem i højre, spillede hårdt og fladt på tværs til Dries Mertens, der efter et træk ind i banen elegant drejede 1-0-scoringen ind i det lange hjørne.
Således kom der alligevel en rekord på programmet på en aften uden magi fra Messi. Dries Mertens nåede op på 121 mål for Napoli og indhentede den klubrekord Marek Hamsik har været indehaver af, siden slovakken tog den fra netop Diego Maradona, der scorede 115 mål i sine syv år for klubben.
Antoine Griezmann scorede 133 mål for Atlético Madrid, inden franskmanden skiftede til FC Barcelona, hvor målene ikke er kommet i helt samme tempo, men han scorede det vigtige 1-1-mål i Napoli, da det efter 56 minutter for første gang i kampen lykkedes Barcelona at skabe en chance via kantspillet.
Nelson Semedo stod for det flade oplæg, som Griezmann med en hård inderside omsatte til sin scoring nummer 14 i sin kamp nummer 35 for Barcelona.
Napoli fik i den mere livlige anden halvleg skabt et par store muligheder, som målmanden Marc-André ter Stegen fornemt kom i vejen for, så Barcelona kunne rejse hjem med et særdeles brugbart resultat.
Det kunne Bayern München i dén grad også, da Chelsea på en fremragende anden halvleg blev udraderet med 3-0 på Stamford Bridge.
Bayern München var dominerende også i første halvleg, hvor Thomas Müller med et aparte forsøg med baghovedet på overliggeren var tættest på at score, men på 25 minutter blev spændingen forud for returkampen reduceret til det minimale.
Serge Gnabry indledte scoringen efter 51 minutter, da han selv løb bolden frem, spillede Lewandowski i venstre, hvorfra han fik den tilbage lige i fødderne, så han blot skulle sætte en inderside på.
Tre minutter senere scorede Gnabry sit sjette mål i årets turnering, alle scoret i London, efter tyskeren scorede 4 gange i 7-2-udklasseringen af Tottenham i gruppespillet.
Robert Lewandowski skød sig alene i spidsen for turneringens topscorerliste, da han med sit 11. mål gjorde det til 3-0.
Chelsea fik Marco Alonso udvist for en alt for voldsom behandling af Lewandowski i en nærkamp, som dommeren Clément Turpin efter et VAR-gennemsyn takserede til et rødt kort.
I Napoli behøvede Felix Brych derimod ikke at konsultere videobeviser, for han stod lige ved siden af, da Barcelonas Arturo Vidal gjorde sig fortjent til en advarsel ved at nedlægge Mario Rui, men inden dommeren havde fået kortet op, havde Vidal i en skærmydsel med Marco Rui gjort sig fortjent til endnu en advarsel, så Brych viftede to gange med det gule kort og fulgte op med det røde.
Dermed må Barcelona i returkampen undvære både Vidal og Sergio Busquets, der fik en af kampens syv advarsler og dermed også har karantæne. Ydermere blev forsvarskrumtappen Gerard Pique udskiftet i slutfasen efter at være vredet om på den ene ankel.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
