Title: Bayern_blotter_sig_i_topstrid_med_Leipzig_efter_ne
Date: 2021-01-08
Article Type: Sportsdøgnet
Author: FC Bayerns målkonge Robert Lewandowski scorede fredag på straffespark mod Gladbach, men det var ikke nok til sejr.

FC Bayerns målkonge Robert Lewandowski scorede fredag på straffespark mod Gladbach, men det var ikke nok til sejr. Foto: Wolfgang Rattay/Ritzau Scanpix
Seneste nyt fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Lørdag aften kan Leipzig tage Bundesligaens førsteplads fra Bayern München, for fredag tabte den sydtyske storklub 2-3 på udebane til Borussia Mönchengladbach, selv om gæsterne bragte sig foran 2-0. Gladbachs midtbanespiller Jonas Hofmann havde en stor aften, da han scorede to gange og leverede en assist. Leipzigs modstander på hjemmebane lørdag er Borussia Dortmund i en duel mellem tabellens nr. 2 og 4.
Fodbold.
I FA Cuppens 3. runde fredag aften vandt Liverpool som forventet over et Aston Villa-hold stærkt præget af reserver på grund af coronaudbrud i førsteholdstruppen. Manager Jürgen Klopps udvalgte sejrede på udebane 4-1, mens Wolverhampton hjemme vandt 1-0 over Crystal Palace. Lørdag spilles et stort antal FA Cup-kampe, selvom coronavirus har indflydelse på adskillige holdsammensætninger.
Fodbold.
Den danske træner i Brentford, der spiller i den næstbedste engelske række, Thomas Frank, er kåret som december måneds bedste manager. Ni gange – seks sejre og tre uafgjorte – gik mandskabet fra banen i julemåneden uden at tabe. Thomas Frank, der også vandt prisen i juni, må dog følge sine spilleres bedrifter på afstand i de kommende dage. Danskeren har nemlig fået coronavirus og er sendt i ti dages isolation. Det betyder, at han ikke kan dirigere sine tropper lørdag i FA Cuppen mod Middlesbrough samt i ligakampene mod Bristol City 13. januar og 16. januar mod Reading.
På dette foto fra 2017 ses Tommy Lasorda før en kamp i Chicago.
På dette foto fra 2017 ses Tommy Lasorda før en kamp i Chicago. Foto: Jamie Squire/Ritzau Scanpix
Baseball.
En legende er død. Den tidligere Los Angeles Dodgers-manager Tommy Lasorda døde torsdag af et hjertestop i sit hjem. Han blev 93 år. Det oplyser Dodgers på sin hjemmeside. Dødsfaldet skete, to dage efter at han var vendt hjem fra et længere ophold på hospitalet pga. sygdom. Lasorda førte Dodgers til mesterskaber i 1981 og 1988. Han stoppede som manager i 1996, godt en måned efter at han havde haft hjerteproblemer. Fire år senere vendte han tilbage til sporten og blev træner for USA’s baseballhold ved OL i Sydney. Her førte han holdet til olympisk guld med sejr over Cuba i finalen.
21-årige Matthijs de Ligt, der har været en del skadet siden sit skift fra Ajax til Juventus, må nu tage pause pga. coronavirus.
21-årige Matthijs de Ligt, der har været en del skadet siden sit skift fra Ajax til Juventus, må nu tage pause pga. coronavirus.    Foto: Fabio Ferrari/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Juventus må klare sig uden den centrale forsvarsspiller Matthijs de Ligt, der er blevet testet positiv for coronavirus. Den formstærke hollænder er sendt i isolation og går i første omgang glip af søndagens hjemmekamp mod Sassuolo i Serie A. Tidligere har flere andre Juventus-spillere været smittet under pandemien, blandt andre stjernerne Cristiano Ronaldo og Paulo Dybala. Senest var backerne Alex Sandro og Juan Cuadrado ikke med i onsdagens vigtige udebanesejr over AC Milan grundet coronasmitte.
Fodbold.
Cheftræneren smuttede torsdag, og nu forlader tre spillere også Fremad Amager i den næstbedste danske række. Alle rejser til samme destination, da de er hevet med til klubben Botev Plovdid i den bedste bulgarske række, hvor Azrudin Valentic er blevet træner. Fremad Amagers ejer har købt aktiemajoriteten i den bulgarske klub, og derfor foregår der nu en mindre åreladning sydpå. Det drejer sig om Mario Mladenovski, Reda Rabei og Kevin Höög-Jansson, som fredag er præsenteret som nye spillere i Botev Plovdiv..
Doping.
Den tyske sportslæge Mark Schmidt, der er hovedtiltalt i dopingsagen ’Operation Aderlass’ (Operation Åreladning, red.), risikerer en fængselsdom på fem et halvt år. Det er i hvert fald den straf, som anklager Kai Gräber sigter efter i retssagen, skriver nyhedsbureauet AFP. Mark Schmidt beskyldes for at være hovedbagmanden bag et internationalt bloddopingnetværk siden 2012. Nu skal han for retten med fire påståede medskyldige i München.
Olympisk.
Kina forbereder sig på et OL 2021 uden tilskuere og med streng coronakontrol. Det sker med træning i omgivelser, der simulerer dem, der kan vente det store lands mange atleter ved legene i Tokyo. Det skriver Reuters med den kinesiske nyhedsbureau Xinhua som kilde. »Ved at simulere et rigtigt konkurrencemiljø og opstille reelle konkurrenceprocedurer er atleterne bedre forberedt til at konkurrere under stort pres«, siger bueskydningstræneren Pan Minrui. Lederen af det kinesiske gymnastikprogram, Miao Zhongyi, fortæller, at det også inkluderer et strengt kontrolmiljø.
Franske Alexis Pinturault fører den samlede World Cup med 575 point foran norske Aleksander Aamodt Kilde med 515 og schweiziske Marco Odermatt med 451.
Franske Alexis Pinturault fører den samlede World Cup med 575 point foran norske Aleksander Aamodt Kilde med 515 og schweiziske Marco Odermatt med 451.  Foto: Fabrice Coffrini/Ritzau Scanpix
Alpint.
Førstemanden i den samlede World Cup, franske Alexis Pinturault, øgede fredag sin føring, da han sejrede i storslalom i schweiziske Adelboden. Pinturault var hurtigst i begge gennemløb og henviste henholdsvis kroatiske Filip Zubcic og schweiziske Marco Odermatt til de to næste podiepladser. Sidstnævnte har dermed en snæver føring i World Cuppens storslalomdisciplin foran netop Pinturault. Norske Aleksander Aamodt Kilde sluttede på fjerdepladsen.
Fodbold.
Onde tunge vil hævde, at Premier League-klubben Manchester City kan klassificeres som en ’købeklub’ – en klub, der via enorme summer fra rige ejere køber sig til succes. Nu har ejeren af Manchester City, sheikh Mansour bin Zayed, ifølge AP købt det originale trofæ, som City-spillerne fik overrakt ved sejren i FA Cup-finalen i 1904 efter 1-0 mod Bolton. Trofæet er erhvervet på auktion og har angiveligt kostet lidt over 6 millioner kroner. Trofæet er samtidigt det ældste FA Cup-trofæ, der fortsat eksisterer. Manchester City og sheikh Mansour bin Zayed har nu lånt pokalen ud til byens National Football Museum, så interesserede kan se nærmere på det.
Tadej Pogacar  sikrede sig Tour-triumfen med en stærk enkeltstartssejr på næstsidste etape.
Tadej Pogacar  sikrede sig Tour-triumfen med en stærk enkeltstartssejr på næstsidste etape.  Foto: Stephane Mahe/Ritzau Scanpix
Cykling.
UAE-mandskabet med Tour de France-vinder Tadej Pogacar i spidsen er blevet vaccineret mod corona. Det skriver Ritzau. »Alle på holdet er lykkelige over at have fået muligheden for at beskytte os selv og andre ved at få vaccinationen, og vi vil gerne lykønske De Forenede Arabiske Emirater og alle partnere i programmet for deres utrolige arbejde«, siger UAE-teamchef Mauro Gianetti. I alt 27 ryttere, herunder danske Mikkel Bjerg, og 32 øvrige ansatte har fået vaccinen, der stammer fra det statsejede kinesiske selskab Sinopharm CNBG, som har fået godkendt deres vaccine i De Forenede Arabiske Emirater – sponsoren for cykelholdet.
Fodbold.
Premier League-klubben Arsenal har allerede afskediget mere end 50 medarbejdere grundet manglende indtægter under pandemien, men klubbens økonomiske råderum er fortsat trængt. Sky sports meddeler således, at Arsenal har optaget et lån på ca. 1 milliard kroner hos Bank of England med krav om tilbagebetaling i maj. Samtidig melder rygtebørsen om en mulig kommende aflastning i budgettet. Den løntunge tysker Mesut Özil, der er en af Premier Leagues bedst betalte, men er uønsket i klubben, kan være på vej til tyrkiske Fenerbahce.
En af de kampe Amad Diallo har spillet for Atalanta er CL-mødet med FC Midtjylland.
En af de kampe Amad Diallo har spillet for Atalanta er CL-mødet med FC Midtjylland.  Foto: Alessandro Garofalo/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Den 18-årige ivorianer Amad Diallo har kun 5 optrædener for den italienske klub Atalanta på sit cv, men det har været nok til at overbevise Manchester United om at investere ca. 160 millioner kroner i ham. »Jeg har selv scoutet ham og jeg mener, han er et af de allerstørste talenter overhovedet«, siger United-manager Ole Gunnar Solskjær om den 1,73 høje dribler. Amad Diallos skifte er i øvrigt særligt interessant, da han er den første spiller der hentes til England efter det britiske brud – Brexit – med resten af det europæiske fællesmarked. BBC beretter, at United undgik det frygtede bureaukrati og fik godkendt skiftet på mindre end 24 timer.
Fodbold.
En anden ivorianer skifter også klub og forlader Premier League. Angriberen Sebastien Haller skifter fra West Ham til Ajax i Holland for ca. 175 millioner kroner, hvilket er ca. en tredjedel af, hvad West Ham betalte Frankfurt for Haller i 2019.
Fodbold.
Coronaens voldsomme opblussen i det britiske har allerede ført til flere kampaflysninger i den kommende weekend, hvor der blandt andet er en masse opgør i 3. runde af FA Cuppen på programmet. Manageren i Premier League-klubben Burnley, Sean Dyche, der altid er god for en kvik bemærkning, siger ifølge Reuters, at myndighederne bør overveje at coronavaccinere spillerne snarest. Han understreger dog, at der naturligvis er skrøbelige medborgere, der står langt længere fremme i køen over personer med ret til vaccine. »Hvis man ser på de beløb, der bruges på at teste spillere to-tre gange hver uge, så kan de penge sendes videre til sundhedsvæsenet og til vaccinationsprogrammet«, siger Dyche, der selv er ramt af corona i Burnley-truppen, men regner med at kunne stille med mindst 14 mand til mødet med MK Dons.
Fredag 8. januar
TV 2 Sport
9.00 Tennis: Abu Dhabi Open (k)
19.30 Ishockey: Rungsted-Frederikshavn
22.05 Tennis: Abu Dhabi Open (k)
TV3+
20.45 Fodbold: Aston Villa-Liverpool
TV3 Sport
20.30 Fodbold: Gladbach-Bayern
Eurosport 1
11.15/14.15 Skiskydning: World Cup
16.10 Skihop: World Cup
Eurosport 2
13.05/15.25 Langrend: World Cup
17.50 Freestyle: World Cup
20.45 Fodbold: Wolves-Crystal Palace
00.00 Golf: PGA Tour
TV 2 Sport X
14.00 Skiskydning: World Cup sprint (m)
18.30 Tennis: Delray Beach Open (m)
21.00 Fodbold: Celta Vigo-Villarreal
2.00 Basketball: Milwaukee-Utah
FA Cuppens 3. runde skal efter planen indledes i aften med Aston Villa-Liverpool. Aston Villas førstehold er sendt i isolation efter adskillige positive test, og klubben afventer ifølge The Guardian nu svar på test fra de ungdomsspillere, der skal på banen mod mestrene. Ritzau meddeler fredag middag, at kampen spilles.
Skisport.
Svenske Linn Svahn indledte langrendsløbernes Tour de Ski med at vinde de to første etaper, men blev fredag formiddag midlertidigt dømt ude efter en positiv corona-lyntest. Tyske ARD meddelte i eftermiddagstimerne dog, at en mere retvisende PCR-test var negativ, så Svahn kunne stille op i massestarten i Val di Fiemme i Italien.
Fodbold.
Den tidligere præsident for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Sepp Blatter, er indlagt på et hospital i Schweiz. Det fortæller Blatters datter, Corinne Blatter Andenmatten, til avisen Blick. Den 84-årige schweizer skulle ikke være i livsfare. »Han får det bedre for hver dag, der går. Men han har brug for tid og hvile«, siger Corinne Blatter Andenmatten, der ikke uddyber, hvad Sepp Blatter fejler.
Fodbold.
45-årige Roberto D’Aversa er tilbage i rollen som cheftræner for Andreas Cornelius i Parma. Træneren, der også var chef fra 2016 til 2020, erstatter den torsdag fyrede Fabio Liverani.
Håndbold.
Niklas Landin var blændende mellem stængerne i de danske mænds sejr på 31-28 over Norge i Kolding i aftes. »Det var dejligt at få spillet igen med landsholdet. Jeg er tilfreds med, at vi fik vendt det. Vores anden halvleg opvejer den ekstremt dårlige første halvleg, vi spillede«, siger Niklas Landin til TV2. Norge førte 15-12 ved pausen.
Fodbold.
SønderjyskE har fået konstateret sit første tilfælde af corona i superligatruppen. Kantspilleren Rilwan Hassan blev testet positiv og er nu i isolation. Han blev testet i lufthavnen, da han kom retur fra sin vinterferie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
