Title: Bayern-bosser_ønsker_ny_model_for_bæredygtig_fodbo
Date: 2020-07-25
Article Type: Sport
Author: Fodbolden skal finde en ny model og mere seriøs model for Financiel Fair Play (FFP).

Sådan lyder det lørdag fra de to Bayern München-bosser Karl-Heinz Rummenigge og Oliver Kahn.
Det sker, omkring en uge efter at Den Internationale Sportsdomstol (CAS) lempede dommen mod den engelske storklub Manchester City for brud på de nuværende FFP-regler.
»Vi har brug for en regulering, der er inden for lovens rammer«.
»Financial Fair Play skal skrues sammen på en ny, mere seriøs og bæredygtig måde«, siger Bayern-formand Karl-Heinz Rummenigge til Süddeutsche Zeitung.
Bestyrelsesmedlem Oliver Kahn forklarer, at det er svært for eksempelvis Bayern at gå forrest.
»Vi konkurrerer med i Europa. Hvis vi begynder at reducere lønningerne nu, og vi er de eneste, der gør det, får vi ikke længere de spillere, der gør os i stand til at være internationalt konkurrencedygtige på højeste niveau«, siger Kahn til avisen.
Den tidligere top-målmand forklarer, at alt stort set handler om penge i nutidens fodbold.
»De bedste spillere tager til de klubber, der betaler mest. Går vi forrest, så vil vi med det samme blive kritiseret for, at vi ikke længere henter topspillere«, siger han.
I Nordamerika opererer klubberne med lønlofter, men det er ifølge Karl-Heinz Rummenigge svært at indføre i europæisk fodbold.
»Det er umuligt i Europa, da konkurrencelovgivningen ikke tillader det«, siger Rummenigge.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) havde oprindelig idømt Manchester City to års udelukkelse fra de europæiske klubturneringer og en bøde på 30 millioner euro (220 millioner kroner) for brud på de nuværende FFP-regler.
Uefa mente, at City fra 2012 til 2016 havde fået konkurrenceforvridende tilskud fra ejerne.
Sportsdomstolen CAS valgte i sidste uge at nedsætte straffen til 10 millioner euro (74,5 millioner kroner) og annullere karantænestraffen, så City alligevel kan deltage i Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
»En skændsel«:
Manchester Citys omstødte karantæne for pengefusk udløser stjernebesat ordkrig
