Title: BBC_siger_undskyld_for_at_have_redigeret_publikums
Date: 2019-11-26
Article Type: Kultur
Author: BBC beskyldes af seere for at lave propaganda for De Konservative, når de klipper latter fra publikum ud i et sammendrag af en partilederdebat med Boris Johnson. Men det er ikke første gang, at den britiske tv-kanal har været under kritik for forskelsbehandling.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Kan man stole på Boris Johnson som premierminister?
Netop det spørgsmål fik Johnson selv af en kvinde blandt publikum i en stor partilederdebat forud for parlamentsvalget i Storbritannien 12. december.
Det skriver
TV 2
.
Spørgsmåetl blev mødt med latter fra publikum, som BBC valgte at klippe ud i deres sammendrag af debatten, som blev vist i en efterfølgende nyhedsudsendelse.
Johnson prøvede op til flere gange at komme med et svar på spørgsmålet i debatten i fredags, hvor han uden held forsøgte at trænge igennem publikums latter, men den del blev ikke vist i sammendraget af debatten.
Det undskylder den britiske tv-station BBC nu for, efter de blev mødt med voldsom kritik på sociale medier.
Latteren fra publikum kom, i forlængelse af at Johnson flere gange er blevet taget i at postulere usandheder, hvilket har resulteret i, at britiske medier kalder de mange usandheder hans største udfordring.
»Hvor vigtigt er det for en i din magtposition at sige sandheden«, spurgte en kvinde blandt publikum i debatprogrammet.
Svaret, som i flere omgange blev bremset af latter, lød fra Johnson:
»Det er fuldstændig afgørende, og spørgsmålet om tillid i politik er centralt ved dette valg«.
I sammendraget virkede det, som om Johnson straks gav sit svar, men i virkeligheden udspillede der sig en akavet situation for premierministeren.
Flere seere kritiserede derfor BBC for at lave propaganda for Det Konservative Parti, og det er ikke kun med udgangspunkt i episoden med den udklippede latter.
For et par uger siden mødte BBC kritik for at ’dække over’, at Boris Johnson ikke udførte sine officielle pligter helt korrekt.
Ved en nedlæggelse af en krans for faldne soldater på remembrance day vendte Johnson ved en fejl kransen på hovedet. På optagelserne, som BBC viste den efterfølgende morgen, sås en fejlfri kransenedlæggelse, men de optagelser var to år gamle.
BBC beklagede episoden, men påpegede, at det ikke var gjort bevidst. Også den nyeste episode med latteren, der blev klippet ud, undskylder kanalen for. De siger dog, at det var gjort udelukkende for at spare tid.
BBC skriver i en udtalelse om den nyeste episode:
»Selv om der absolut ikke var nogen hensigt om at vildlede, erkender vi, at det er en fejl fra vores side, da det ikke afspejlede den fulde version af Boris Johnsons svar«.
Det Konservative Parti står over for en udfordring, når de skal bevise, at man kan stole på Boris Johnsons valgløfter.
40 nye hospitaler og 50.000 nye sygeplejersker har han lovet, hvis partiet vinder det kommende valg.
Britiske medier har gransket valgløfterne og mener, at der tale om en opgradering af seks allerede eksisterende hospitaler, penge til andre hospitaler og godt 31.000 nye sygeplejersker. Altså ikke helt det, som Johnson har lovet.
Da Johnson vandt formandsvalget i Det Konservative Parti i sommer, brød han både løftet om, at han under ingen omstændigheder ville bede EU om at udskyde Brexit, og at han ville gennemføre Brexit 31 oktober.
Til trods for kritik om mangel på troværdighed fører Det Konservative Parti i meningsmålinger frem mod parlamentsvalget 12. december.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Twitter truer Boris Johnsons parti med konsekvenser, hvis de gentager tirsdagsstuntet
Konservative får 26 gange mere i donationer end Labour
