Title: Beboere_evakueret_Stor_eksplosion_i_Stockholm_ras
Date: 2020-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Omrking 30 mennesker er evakueret til en nærliggende skole.

En boligblok har fået omfattende skader som følge af en stor eksplosion natten til mandag i Östermalm i den svenske hovedstad, Stockholm.
Der er ingen oplysninger om, at der skulle være kommet folk til skade.
Omkring 30 personer er blevet evakueret til en nærliggende skole, og området er blevet afspærret. Det skriver den svenske avis Expressen.
Mange indbyggere i Stockholm har hørt braget fra eksplosionen.
Blandt dem er Anders Wiklund, der er fotograf ved det svenske nyhedsbureau TT. Han hørte eksplosionen, selv om han bor over en kilometer væk.
»Det var et meget højt brag, der kunne høres i hele Stockholm«, siger han.
Ejendommen har fået store skader særligt i trappeopgangen og på første sal. Flere ruder er også blevet smadret, og en bil uden for blokken er sprængt.
En af beboerne i den ramte boligblok siger til TT, at hun vågnede omkring klokken et om natten af et »enormt brag«, der fik vinduerne til at ryste.
Det svenske SOS Alarm fik besked om eksplosionen 01.09
ifølge Expressen
.
Svensk politi har endnu ikke overblik over, hvad der præcis er sket.
En af de personer, der også hørte braget, er 86-årige Bettina Löwenstein. Hun bor i gaden, hvor eksplosionen skete.
»Jeg vågnede af et voldsomt brag. Det føltes som om, at der var gået en krig i gang«, siger hun
til den svenske avis Aftonbladet.
Ved skolen nær eksplosionen er flere vinduer også blevet ødelagt.
»Jeg vågnede ved braget. Jeg tænkte, at det måtte være en pokkers stor eksplosion. Jeg bor ved Gärdet, som alligevel ligger et par kilometer væk«, siger 47-årige Benjamin Mandre, da han mandag afleverer sit barn i skolen.
Også i Uppsala lidt nord for Stockholm var der natten til mandag en eksplosion. Heller ikke her er der meldinger om personskader.
Ritzau
fortsæt med at læse
25-årig mand er død efter nyt skyderi i Malmø
Skyderi i Uppsala efterlader en dræbt og en alvorligt såret
