Title: Beboere_advarer_Inderhavnsbroen_skaber_livsfarlige
Date: 2019-11-28
Article Type: Hovedstaden
Author: Beboere vil have fodgængerovergang fjernet for at undgå, at det ender med alvorlige ulykker.

Søren Astrup
Journalist
»Inderhavnsbroen skaber igen og igen livsfarlige situationer«.
Advarslen er kontant, men den skyldes en dyb bekymring for, at det en dag går helt galt. En gruppe lokale har i et brev til Københavns teknik- og miljøborgmester, Ninna Hedeager Olsen (EL), efterlyst en sikring af brofæstet på Nyhavn-siden, hvor fodgængere og kørende blandes på en – efter deres vurdering – uhensigtsmæssig måde.
Ifølge
TV 2 Lorry
er det især en fodgængerovergang lige ved broens begyndelse, som brevskriverne er ængstelige ved. Den betyder, at der er risiko for sammenstød mellem fodgængere og cyklister. Derfor bør gående ikke kunne krydse cykelstien på det sted, mener de.
»Vi er bekymrede for turisterne og de mennesker, der ikke er kendt i området«, siger formanden for Nyhavn-gruppen, Jens Tommerup, til tv-stationen.
Københavns Kommune kender til problemerne, men foreløbig er der ikke taget skridt til at løse dem i praksis. I stedet er politikerne i den seneste budgetaftale blevet enige om at få udarbejdet en analyse af trafikforholdene på stedet. Den skal være klar i slutningen af 2020, så arbejdet med reelle løsninger kan indledes i 2021 eller senere.
Problemerne på stedet er mangfoldige. Kommunen har givet bilister fra en sidevej til den stærkt trafikerede cykelrute forkørselsret, så cyklisterne har vigepligt over for de biler, der kommer fra Havnegade.
Samtidig er der som ofte høj fart på de cyklende: Enten skal de vinde fremdrift for at komme op ad broen og dens relativt stejle stigning, eller også giver hældningen dem god fart på ned ad brorampen mod Nyhavn.
Endelig er det et område, der især i sommerperioden er fyldt med gående og ikke så retningsstabile turister samlet på alt for smalle fortove.
Indretningen har længe bekymret de lokale.
»Det er et under, at der ikke er sket noget«,
konstaterede en beboer
over for Politiken for et år siden.
»Man skal finde en ordentlig infrastruktur for cyklismen. Det er helt klart, at Københavns Kommune skal tage stilling, inden der sker en ulykke«, lød rådet fra Nyhavn-foreningen ved den lejlighed.
Byplanlægningsekspert Mikael Colville-Andersen har tidligere beskrevet broen som »en dum, dum bro« med et elendigt design.
I slutningen af 2017 gik kommunen i gang med mindre ændringer ved brofæstet for at afbøde nogle af problemerne, blandt andet ved at placere en helle ved fodgængerovergangen for enden af brofæstet.
I et svar til beboerne bag advarslen skriver teknik- og miljøborgmesteren, at der har været problemer fra åbningen af den populære forbindelse, men at der allerede er gjort en del for at forbedre forholdene.
»Der skal ikke herske tvivl om, at Inderhavnsbroen har nogle medfødte børnesygdomme. Der er allerede lavet tiltag, der har løst nogle af udfordringerne«, skriver hun ifølge TV 2 Lorry.
Ninna Hedeager Olsen tilføjer, at de gode ideer vedrørende løsninger på Inderhavnsbroens traik ikke kan gennemføres med det samme, men må afvente bevillinger og politiske beslutninger.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Inderhavnsbroens landingsplads sikres efter kritik af totalt kaos
En løsning på trafikkaos ved udskældt københavnerbro kan have lange udsigter
Mens politikerne taler om trafiksikkerhed, blev Gitte kørt ned på cykelstien
