Title: Bedrøvede_EU-ledere_sender_støtte_til_Frankrig_eft
Date: 2020-10-29
Article Type: Internationalt
Author: EU-landes ledere fordømmer angreb i Nice, og de opfordrer til dialog mellem verdens religioner og samfund.

EU’s stats- og regeringschefer fordømmer angrebet i Frankrig torsdag. I fælles erklæring opfordrer de til »dialog og forståelse mellem samfund og religioner« i verden.
Statsminister Mette Frederiksen (S) deltager i topmødet, der afholdes som en videokonference.
»Vi er chokerede og bedrøvede over terrorangrebene i Frankrig. Vi fordømmer på det kraftigste disse angreb, som er et angreb på vores fælles værdier«, hedder det i erklæringen.
Tidligere torsdag angreb en mand flere personer med kniv i den sydfranske by Nice. I og ved kirken Basilique Notre-Dame, der ligger nær byens havn, dræbte han to kvinder og en mand.
Efter angrebet råbte han »Allahu akbar« (Gud er størst), da han blev skudt og såret af politiet.
»Vi står samlet og fast i vores solidaritet med Frankrig, med det franske folk og med Frankrigs regering i vores fælles og fortsatte kamp mod terrorisme og voldelig ekstremisme«, skriver de 27 EU-ledere.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, rejste torsdag til Nice, hvor angrebet skete i forlængelse af en voksende konflikt mellem Frankrig og arabiske lande, som har boykottet franske produkter.
Konflikten udspringer af et drab på en lærer i en forstad til Paris for to uger siden. Læreren Samuel Paty havde undervist i ytringsfrihed, og han havde vist karikaturtegninger fra satiremagasinet Charlie Hebdo af profeten Muhammed. Efterfølgende fordømte Macron drabet. Han sagde, at Frankrig ikke vil bøje sig i kampen mod islamistisk vold. Han forsvarede retten til at tegne karikaturer.
På torsdagens topmøde skal EU-landene tale om håndteringen af coronavirus, som over hele EU blusser op igen. Der ses store stigninger i antal smittede og antal indlagte. Landene vil forsøge at samarbejde bedre.
På EU-plan arbejder man sammen om en vaccine og test for virus. Man forsøger også at koordinere regler for rejseaktivitet i hele unionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Betjente skyder ny knivmand to timer efter angrebet i Nice, og regeringen sætter Frankrig i alarmberedskab
Frankrig er i chok - politiet frygter flere aktioner
Kvinde har fået skåret halsen over:
Flere dræbt og flere såret under nyt knivangreb i Frankrig
