Title: Begrænset_tid_med_de_voksne_i_dansk_daginsitution_
Date: 2019-10-31
Article Type: Danmark
Author: En ny TV2-dokumentar undersøger, hvor meget voksenkontakt børn har på en almindelig dag i en daginstitution.

Med tilladelse fra forældre og pædagoger har TV2 i programmet 'Eksperimentet mod vores børn' sat kameraer op i to daginstitutioner i Jylland.
Formålet er at dokumentere, hvor meget voksenkontakt et udvalgt barn - treårige Merle - får på en dag i institution. Og ikke mindst hvilken type kontakt.
Ud af de 5,5 timer, hvor hun er blevet optaget, har hun 17 minutters kontakt med en voksen, viser dokumentaren.
Der er tale om såkaldt 'udviklende' voksenkontakt, hvor der er dialog og øjenkontakt mellem barnet og den voksne.
12 af de 17 minutter er gået med, at en voksen har læst højt for Merle, skriver TV2.
Derudover viser optagelserne, at Merle bruger meget tid på dagen med at gå alene rundt med sine dukker.
Det er langt fra nok voksentid for et barn på tre år. Det mener lektor i psykologi, Grethe Krag-Müller fra Danmarks Institut for Pædagogik og Uddannelse, som medvirker i TV2's dokumentar.
»Det synes jeg, er forskrækkende«, siger Grethe Kragh-Müller til TV2.
»Og når jeg så hører, at de 12 minutter er historielæsning, så synes jeg, det er virkelig problematisk. Her har vi jo en situation, hvor en lille pige som Merle primært bliver passet og ikke udviklet«.
Et andet barn, der blev målt samme dag, er en tosproget dreng ved navn Artem.
Ud af dagens samlede optagelse med Artem på syv timer og otte minutter fik i han i alt seks minutters udviklende voksenkontakt.
Det fik meget omtale, da TV2 tidligere på året viste skjulte optagelser fra en institution i programmet 'Daginstitutioner bag facaden'.
Denne gang har tv-stationen undersøgt forholdene uden skjulte optagelser i to helt almindelige daginstitutioner, hvor alt ifølge kommunens tilsyn ser godt ud.
Vesterhimmerlands Kommunes tilsyn har vurderet den institution, hvor to børn går, som hørende under kategorien 'grøn', skriver TV2. Det vil sige i den bedste kategori af daginstitutioner.
ritzau
fortsæt med at læse
BUPL om forskers »pædagogbashing«:
Jo, minimumsnormeringer vil gøre en stor forskel for børnene!
Opråb fra kommuner:
Vi er oprigtigt bekymrede for, om vi kan sikre den yngste generation gode, lærerige og sjove børneår
Mia Amalie Holstein:
Jeg håber, at regeringen løber fra løftet om minimumsnormeringer
