Title: Bekymret_borger_Min_tillid_til_vores_politiske_led
Date: 2020-03-18
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTorben Fersløv Andersen

Pensionist, cand.phil.
Der er ikke noget sundhedsfagligt argument for, at det virker bedre at iværksætte restriktioner for rejser over Øresund end for rejser over Storebælt og Kattegat.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det må næsten have været Kristian Thulesen Dahls (DF) hedeste drøm, der gik i opfyldelse fredag aften, da statsminister Mette Frederiksen (S) besluttede at lukke de danske grænser og herefter kun tillade, at de udlændinge, vi kan lide – dem, der har et ’anerkendelsesværdigt formål’ – får lov at komme ind i Danmark.
Det var tankevækkende, at statsministeren var ledsaget af justitsministeren, udenrigsministeren og rigspolitichefen ved pressemødet. Derimod manglede både sundhedsministeren og Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm. Det samme gjorde de sundhedsfaglige argumenter for lukningen af grænserne. Det bekræftede Søren Brostrøm lørdag.
Det er svært at tro, at udlændinge, der kommer til Danmark, generelt udgør en større smitterisiko end herboende danskere. Når Udenrigsministeriet ovenikøbet hjemkalder 100.000 danskere, samtidig med at vi ved, at de fleste smittebærere hidtil har været hjemvendte danskere, ser tiltaget ret tåbeligt ud.
Hele den danske oplevelses- og underholdningssektor er stort set lukket ned. Så almindelige turister vil formentlig alligevel blive væk fra Danmark – måske bortset fra de tyske sommerhusturister.
De arbejdende udlændinge skal fortsat lukkes ind – uagtet om de udgør smittefare eller ej. Nu bliver det bare mere besværligt, fordi de skal dokumentere deres anerkendelsesværdige formål. Stakkels polske byggearbejdere, der har været en tur hjemme hos familien i weekenden!
De, der virkelig rammes, er de udlændinge, der har personlige relationer til personer, der bor i Danmark. Det kan komme til at virke meget ondt.
Der er ikke noget sundhedsfagligt argument for, at det virker bedre at iværksætte restriktioner for rejser over Øresund end at iværksætte restriktioner for rejser over Storebælt og Kattegat. Coronavirussen er ligeglad med statsgrænser. Og hvad nu, hvis Sverige indfører de samme restriktioner. Så er der ikke længere nogen forbindelse mellem København og Rønne via Ystad.
Mette Frederiksen har iscenesat sig selv som danskernes beskytter – Danmark er for danskere. Men reelt bidrager det ikke med andet end netop iscenesættelsen.
Jeg sidder tilbage med en manglende tro på, at mange af de drakoniske indgreb, vi udsættes for – socialt, økonomisk og mentalt – har nogen synderlig sundhedseffekt. Min tillid til vores politiske ledelse tog et voldsomt dyk fredag aften.
Torben Fersløv Andersen
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
