Title: Belgien_far_endelig_en_regering_-_493_dage_efter_v
Date: 2020-09-30
Article Type: Internationalt
Author: 16 måneder efter parlamentsvalget vil Belgien endelig få en ny regering.

Det oplyser Alexander De Croo, der er udpeget til at blive ny premierminister, onsdag.
»Den føderale regering er blevet dannet«, siger han på et pressemøde.
Den ny premierminister og hans ministerhold vil blive taget i ed torsdag klokken 10.
Det bekræfter det belgiske kongehus onsdag ifølge nyhedsbureauet dpa.
Alexander De Croo har været fungerende finansminister, mens de langstrakte regeringsforhandlinger har stået på.
Han kommer til at stå i spidsen for en broget koalition bestående af syv partier, der tæller både liberale og socialistiske partier fra både den flamske og franske del af landet.
Også landets kristendemokratiske parti vil få en plads i den nye regeringskoalition.
Alexander De Croo siger på dagens pressemøde, at forhandlingerne har varet alt, alt for længe. Det er nu op til den nye regering at vinde folkets tillid, siger han.
»Det er op til os at bevise, at vores fødder er plantet i jorden«, siger han ifølge nyhedsbureauet dpa.
Det er ikke første gang, at Belgien må vente længe på en regering efter et parlamentsvalg.
I 2010 og 2011 måtte vælgerne vente 541 dage på en ny regering.
Det var rekord for længste regeringsløse periode efter et demokratisk valg.
Det politiske landskab i Belgien er yderst fragmenteret med en fransktalende del i syd og en mere velstående flamsktalende del i nord.
I den nordlige del af landet kræver dele af befolkningen større uafhængighed eller løsrivelse.
Siden valget har Sophie Wilmes været konstitueret som premierminister. Hun har i den periode stået i spidsen for en mindretalsregering med blot 38 pladser i parlamentet, der består af 150 mandater.
Hendes regering har fået øgede beføjelser til at håndtere coronakrisen, der har ramt landet hårdt.
De beføjelser udløber torsdag, hvor den nye regering bliver taget i ed, skriver dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Belgien påbyder mundbind udendørs trods håb om lempelser
Belgiens konge beklager DRCongos fortid som koloni
Belgisk borgmester stukket i nakken
