Title: Bendtners_bog_vækker_opsigt_i_udlandet_De_ringer_p
Date: 2019-11-03
Article Type: Sport
Author: Nicklas Bendtners nye bog ’Begge sider’ udkommer tirsdag, men allerede nu har flere uddrag fra bogen skabt opsigt.

Sven Helms Skov
Journalist
Lige siden Nicklas Bendtner som meget ung slog sit navn fast i den engelske klub Arsenal, har de engelske medier lystigt skrevet om den danske fodboldangriber. Og i takt med at Bendtners karriere tog ham rundt i Europa med svingende succes, har han været kendt på tværs af kontinentet som ’Lord Bendtner’.
Blå bog
Nicklas Bendtner
Politiken har kigget på reaktionerne på Bendtners nye bog ’Begge sider’ i England og i Norden, hvor han har haft sine mest gyldne dage som fodboldspiller i henholdsvis Arsenal, Birmingham og Rosenborg.
Især norske medier har haft en stor interesse for den danske fodboldspiller, siden gen-opblomstringen som fodboldspiller i Rosenborg. Og den interesse har som i flere andre lande også været rettet livet uden for banen. Derfor er den norske avis
Verdens Gang (VG)
særligt interesseret i en bestemt passage i bogen, hvor Bendtner fortæller om sit udlån af hus til holdkammeraters utroskab i sin tid i Birmingham.
»Hvis en holdkammerat har brug for lidt
private time
med en anden dame end sin kæreste eller kone, så bliver det helt almindeligt at spørge truppens yngstemand om et par timers husly. Så ringer de på, som om det er et horehus, jeg bestyrer«, bliver Bendtner citeret for i VG.
De engelske medier har heller ikke glemt ’Lord Bendtner’.
Den engelske avis
The Guardian
har bragt et uddrag fra bogen, hvor Bendtner fortæller om en episode med en af de største angrebslegender i engelsk klubfodbold, franskmanden Thierry Henry. Det var under en træningskamp for Arsenal, hvor Bendtner ikke var bange for som meget ung at sætte sig op mod klubbens største stjerner:
»Henry siger, at jeg skal holde min kæft, denne gang med en masse bandeord. Set i baglyset var det nok et godt råd. Men jeg følger ikke rådet. Jeg råber tilbage, at han selv skal holde kæft. Han løber hen til mig, konfronterer mig, råber ind i mit ansigt og siger alt mulig til mig. Han ignorerer fuldstændigt, at kampen er i fuld gang omkring os«, skriver Bendtner.
Den mere kulørte engelske avis
The Sun
hæfter sig også ved episoden med Henry, men er som altid lige så interesseret i Bendtners ageren uden for fodboldbanen. Denne gang er det Bendtners skjulested på dametoilettet, når han skulle have undervisning, da han som ung ankom til England.
»Vi havde alle mulige fag, såsom pressehåndtering og pengehåndtering. Jeg troede, at jeg var færdig med at gå i skole, og om muligt så hadede jeg det endnu mere her end dengang på Amager. En dag gik jeg med vilje glip af undervisningen, og fra dametoilettet kunne jeg høre dem løbe rundt og råbe efter mig som gale«.
Sven Helms Skov
fortsæt med at læse
