Title: Bente_Klarlund_besvarer_læsernes_spørgsmal_»Virus_
Date: 2020-05-06
Article Type: Sundhed
Author: Overlæge på Rigshospitalet og professor ved Københavns Universitet Bente Klarlund har besvaret læseres spørgsmål.

Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Tidligere i dag efterlyste vi jeres coronaspørgsmål på Politikens Facebook-side. Som lovet har vi taget de bedste med videre til Bente Klarlund, der er overlæge på Rigshospitalet, professor på Københavns Universitet – og klummeskribent og brevkassebestyrer her i avisen.
Husk også, at vi tidligere har overbragt jeres spørgsmål til Bente Klarlund. Hvis du kunne tænke dig at læse de tidligere svar, så kan du finde de tidligere spørgsmål/svar-artikler i bunden af denne artikel.
Spørgsmål fra Jette Dam Johansen
I forhold til det nuværende niveau for smitterisiko, kan vi, der ikke er i risikogruppe, begynde at se hinanden igen indendørs, eller anbefales det fortsat kun at mødes socialt udenfor?
I kan godt mødes indendørs, men det anbefales, at I holder afstand, vasker hænder ofte og er grundige med rengøring, ikke mindst af overflader og dørhåndtag. Det er fortsat sådan, at der er mindst risiko for smitte udendørs, så hvis vejret tillader det, er det en god ide også at mødes udenfor.
Spørgsmål fra
Susanne McIntyre
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det er ok for mig på 71 år, eller om jeg gør mig unødig bekymring, når jeg rigtig mange gange i løbet af en gåtur konfronteres eller passeres af prustende løbere.
Din bekymring ligger muligvis i forlængelse af et studie, der insinuerede, at man skulle holde ekstra stor afstand til motionerende løbere og cyklister. En forsker delte pointer og illustrationer fra studiet, før det var blevet fagligt godkendt. Studiet gik viralt og har givet megen bekymring. Uanset om man går eller løber er det forsvarligt at holde en afstand på 2 meter. Der er kun minimal risiko for smitte af en person, man blot passerer, uanset om det er i gang eller løb. Jeg synes, du skal nyde dine gåture. Og så vil jeg anmode løbere om at udvise respekt for andre medborgere på stierne.
Spørgsmål fra Ane Locht
Hvornår mon det er forsvarligt at åbne offentlige svømmehaller igen? Hvad er risikoen for, at corona spredes i vandet?
Der er ingen særlig smittefare i forhold til at færdes i klorvand. Corona-smitte overføres ikke via klorvand. Og hvis svømmere rammer hinanden i vandet med arme eller ben eksempelvis, vil det heller ikke på nogen måde udgøre en smittefare. Der, hvor smitten kan overføres fra en smittet person til andre, er, når man står tæt på hinanden på bassinkanten/sidder tæt på sæder langs bassinet eller står tæt på hinanden i omklædningsrummet. Fysisk berøring og eksempelvis samtale tæt på hinanden, hvor man risikerer at hoste på hinanden, kan overføre smitte. Så grundlæggende skal vi alle blot huske at holde afstand til hinanden kombineret med øvrige gode råd om god håndhygiejne og brug af håndsprit samt være opmærksom på personer, som har en udtalt hoste og nysen.
Hvis man kan organisere ophold i svømmehallerne, så vi er ikke for tætte på hinanden, vil det være forsvarligt at åbne dem.
Spørgsmål fra Eva Zangenberg
Jeg ville gerne vide, om smitterisikoen egentlig er mindre, bare fordi der er gået noget tid, og der bliver lukket mere op. Er det ikke i virkeligheden det samme, som det hele tiden har været?
Jo flere der er smittet, altså jo bedre flokimmuniteten er, desto mindre er smitterisikoen. Samtidigt vil vores ændrede adfærd, hvor vi krammer mindre, holder afstand, er bedre til at vaske hænder, medføre mindre smitte nu end tidligere. Det væsentlige er dog, om virus ændrer sig, så den over tid vil give mindre alvorlige infektioner. Det sidste kan vi desværre ikke svare på. Mit bud er, at vi skal ud i samfundet, men at vi skal vænne os til at have fokus på afstand og hygiejne.
Spørgsmål fra Jane Teplin
Jeg har ikke kunnet finde oplysning vedrørende virussens levetid på skind og læder. Findes der viden desangående?
Du har sikkert hørt, at coronavirus kan overleve på pap i op mod 24 timer, mens den overlever længst på plast og rustfrit stål. Her finder forskerne levende virus i op til tre døgn. Der er dog mindre og mindre virus, jo længere tid, der går. Jeg kan ikke finde undersøgelser om skind og læder, men et godt bud vil være, at virus kan overleve op til 3 døgn.
Spørgsmål fra Jacob Frithiof Wenzel
Ifølge flere forskere er der ekstrem lav risiko for smitte udendørs. Er du enig i dette?
Jeg er helt enig i, at der er langt mindre risiko for smitte udendørs end indendørs. Udenfor vil virus i udåndingsluften hastigt blive fortyndet og blæse væk af selv en mild brise. Dertil kommer, at UV-lys nok også vil hæmme virus. Hvis man er mange mennesker tæt på hinanden, kan man dog godt blive smittet. I så fald vil virusmængden være lille. Alt tyder på, man får en langt mildere infektion, hvis man bliver smittet af en lille dosis virus, så immunsystemet kan nå at følge med.
Spørgsmål fra Runa Oltmann
Når nu man er i risikogruppen, hvordan skal man så forholde sig til brug af campingpladser? Tænker at cykle en del ture over sommeren.
Hvis du er i risikogruppen, skal du udvise særlig omhyggelighed, hvad angår at holde afstand til andre. Da du ikke kender de mennesker, der er på campingpladser, og ikke ved om de har symptomer, skal du kun opholde dig på en campingplads, hvis du er sikker på, at du kan holde afstand til andre. Det logistiske problem opstår især ved brug af fælles badefaciliteter, som du enten må undgå at bruge eller besøge på tidspunkter, hvor ingen andre gør brug af dem. Når det er sagt, så er det godt at komme ud og motionere i det fri.
Spørgsmål fra Lone Høeg
Hvor lang tid overlever virus på vort tøj, hvis vi har siddet på et bussæde, hvor der var virus, på et sæde i en metro eller på en polstret stol på en cafe? Har I viden om coronavirussens overlevelsestid på overflader som uld, polyester, stål, stole, sko og gummistøvler?
Hvis en smittet person har hostet en dråbe på et bussæde, så kan du i teorien blive smittet, hvis du rører ved den inficerede dråbe og fører din hånd op til ansigt eller mund. Hvis du sætter dig på bussædet med dråben, så den bliver suget op i dit tøj, så er det højst usandsynligt, at du derefter ved at røre ved dit tøj, vil få tilstrækkeligt med virus på hænderne til at det kan udgøre en infektionsfare. Virus kan overleve på blanke flader i op til tre døgn.
Risikoen for smitte i offentlige transportmidler er primært til stede, når man står eller sidder tæt, så man kan hoste/nyse på hinanden.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Bente Klarlund svarer på coronaspørgsmål:
»Pollenallergi placerer dig ikke i en risikogruppe«
Bente Klarlund svarer på coronaspørgsmål:
Roskilde Festival ligger lige og vipper
Bente Klarlund svarer på læsernes coronaspørgsmål:
Hvis vi alle bruger mundbind, går det ud over sundhedsvæsenet
