Title: Beretninger_fra_arets_vildeste_dag_»Vi_har_normal
Date: 2020-12-26
Article Type: Historier fra arkivskabet
Author: Statsminister Mette Frederiksen på vej til pressemødet 20:30. Siddende til venstre Kåre Mølbak, Statens Serum Institut, Søren Brostrøm, Sundhedsstyrelsen, Thorkild Fogde, Rigspolitiet, Per Okkels, Sundhedsministeriet og Erik Brøgger Rasmussen, Udenrigsministeriet.

Statsminister Mette Frederiksen på vej til pressemødet 20:30. Siddende til venstre Kåre Mølbak, Statens Serum Institut, Søren Brostrøm, Sundhedsstyrelsen, Thorkild Fogde, Rigspolitiet, Per Okkels, Sundhedsministeriet og Erik Brøgger Rasmussen, Udenrigsministeriet.     Foto: Mads Nissen
Med ordene »det, jeg vil sige i aften, det kommer til at få store konsekvenser for alle danskere«, lukkede statsminister Mette Frederiksen (S) store dele af nationen ned i en omfattende lockdown, der skulle få styr på den epidemiske spredning af coronavirus. Danmark stod i den største sundhedskrise i 100 år, og nedlukningen skulle sikre, at hospitalerne ikke kollapsede som i Norditalien. Politiken har talt med 12 aktører, der deltog på pressemødet, eller som blev påvirket af de mest vidtgående politiske beslutninger i fredstid. Dette er sådan, de husker 11. marts 2020.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Denne artikel stammer fra 1-års-dagen for pandemien. Vi bringer den igen i dag i anledning af 4-års-dagen.
Tyra Grove Krause
, afdelingschef på Infektionsepidemiologi & Forebyggelse, Statens Serum Institut: »Den morgen tjekkede jeg som sædvanlig smittetal på min telefon, så snart jeg vågnede. Der var sket en drastisk stigning. Den 8. marts var der 43 smittetilfælde, 171 dagen efter, og der var allerede 89 tilfælde for den 10. marts, selv om alle prøverne ikke var analyseret, så vi så ind i en voldsom stigning«.
Martin Østergaard Christensen
, direktør for børn og unge hos Aarhus Kommune: »Min dag startede lige så sindssygt, som den sluttede. Jeg var direkte på i TV 2 News fra Malling Skole, hvor vi havde to smittede, og vi havde aftalt med Styrelsen for Patientsikkerhed at lukke hele skolen ned. Det var jo lidt mærkeligt, for det gjorde man ellers ikke på det tidspunkt, så jeg kunne fornemme, at nogen vidste mere end mig«.
Jens Lundgren
, ordførende professor i infektionssygdomme på Københavns Universitet, overlæge på Rigshospitalet: »Jeg møder på arbejde og bliver bedt om at gå til direktionen med ønsket om at omstrukturere podningsaktiviteten på Rigshospitalet. Indtil da foregår al podning i to små rum, så hver podning tager lang tid, da patienten skal ind og ud, og der skal rengøres mellem hver podning«.
Allerede abonnent? Log ind her
