Title: Bergamo_2020_Kirkegarden_er_fyldt_op,_sa_nu_ma_mi
Date: 2020-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Det var hjerteskærende scener sidst på ugen, da 70 militærlastbiler fragtede lig væk fra byen Bergamo for at blive brændt. I Lombardiets værst ramte by har man slet ikke kapacitet til at håndtere de mange dødsfald forårsaget af coronavirussen og må derfor bruge krematorier i andre regioner.

Martin Bjørck, Italien-korrespondent
Milano
Det var øjeblikket, hvor resten af verden endelig fik visualiseret den katastrofe, der har ramt den norditalienske region, Lombardiet, der nu er coronavirussens dystre rekordholder, efter at dødstallet officielt er oversteget Kinas: Verden over kunne man torsdag aften se foto og tv-optagelser af en regulær dødskonvoj, der lastet med døde borgere bevægede sig væk fra en af regionens store kirkegåde og ud mod andre regioner, hvor der ikke er ugelange køer på krematorierne. ​​
Man så det stive blik i lastbilchaufførens øjne, og man forestillede sig næsten uundgåeligt gruen for de sørgende pårørende.
Ligene har hobet sig op i Lombardiets værst ramte by, Bergamo, som har 115.000 indbyggere. I de seneste uger er hundredvis døde ... hver dag.
Derfor er der ikke flere pladser på Bergamos hospitaler, kapellet er overfyldt, kirkegården lukket på grund af pladsmangel, og ubrugte kirkerum bliver brugt som midlertidige lagre til fyldte ligkister, fordi krematoriet ikke kan følge med.
Italien har i skrivende stund, fredag eftermiddag, registreret 4.032 døde af coronavirus. Over 2.500 af dem er i Lombardiet. Og i det seneste døgn måtte 627 italienere lade livet – det højeste dagstal registreret hidtil på verdensplan. De følgende dage er dødstallet forblevet over 400.
Gennemsnitalderen for de døde er 80,5 år.
For indbyggerne i Bergamo føles det, som om en hel generation er ved at blive udslettet.
»Det er et rædselsscenario. Vi lever i et mareridt«, græder radioværten Simona Spampatti, 41, da Politiken taler med hende på Facetime.
Under vores samtale tikker en besked ind om, at hendes venindes far netop er død af coronavirus. Selv sidder hun i karantæne i sit hjem på fjerde uge og bevæger sig kun ud for at handle et par gange om ugen, iklædt maske og plastikhandsker. Ligesom de fleste i Bergamo kender hun adskillige, der er døde inden for de seneste uger.​​
»Flere af vores naboer og nære venner, hovedsagelig ældre mennesker, er døde for ganske nylig. Når folk dør i vores by, sætter man deres dødsannonce op på dødstavlen i byen. Men nu har vi måttet lave en hel mur af dødstavler for at have plads til dem alle sammen. Det er så forfærdeligt, det her«, fortæller Simona Spampatti. ​​
Hun bor sammen med sin mand og datter i et hus, hvor også hendes forældre og søster har lejligheder, men familien er skilt ad på grund af coronavirussen.
»Min far har diabetes, og min søster har nedsat lungekapacitet, så vi har ikke villet tage nogen chancer. Derfor har vi isoleret os hver for sig. Vi sender mad til hinanden med elevatoren, men det gør ondt, at jeg ikke kan give min far og mor et knus. De er næsten 80 år gamle, og jeg er så bange for, at de skal blive smittet«, siger Simona Spampatti.
Tal viser, at 9 af 10 af coronaofrene i Lombardiet dør derhjemme, skriver nyhedsmediet Tgcom24. De syge når aldrig at blive indlagt på hospitalet.
Bergamos borgmester, Giorgio Gori, siger til det tyske magasin Der Spiegel, at det for Bergamos vedkommende skyldes mangel på plads og udstyr på hospitalerne i byen.
»Desværre er der mange ældre borgere, som vi ikke kan hjælpe, og som derfor ikke bliver indlagt på hospitalet«, forklarer borgmesteren.
Nye chokerende billeder kom frem torsdag aften, da
et engelsk filmhold fra Sky News
fik lov til at filme overfyldte gange og intensivafdelinger på et af Bergamos store og normalvis velfungerende hospitaler. Her lå dødssyge patienter stuvet sammen, skulder ved skulder, tilkoblet slanger og iltudstyr. De, der ikke overlever, dør uden at se deres familier, omgivet af læger i fuld beskyttelsesdragt med hætter, handsker og ansigtsværn med tykt plastikvisir og uden at få en ordentlig begravelse.
»Vi får 50-60 nye patienter i kritisk tilstand ind hver dag, og vi har hverken plads, udstyr eller mandskab nok til at yde en optimal behandling«, fortæller akutlægen Roberto Cosentini i tv-indslaget.
På Bergamos hospital, Papa Giovanni XXIII, har den medicinske overlæge Stefano Fagioli oprettet en fundraiservideo, hvor han beder om hjælp.
»Vi har desperat brug for sygeplejersker og læger«, siger han, fordi systemet er presset af de mange coronapatienter, som tilmed smitter sundhedspersonalet.
Hver 10. sundhedsarbejder er udgået af vagtplanen på grund af coronavirus. Flere af disse er døde.
Overlægen afslutter sin appel med et overordnet budskab til befolkningen om at nedbringe risikoen for smitte: »Bliv hjemme!«, siger han.
Som forudset har de italienske coronadødsfald peaket i den forgangne uge. Regeringen håber, at man i den kommende uge vil se en bedring på grund af de stramme restriktioner, der blev sat i værk for to uger siden, da hele landet blev gjort til en karantænezone.
Ser man ikke en tydelig forbedring, vil Italiens ministerpræsident, Giuseppe Conte, indføre et komplet udgangsforbud, hvor gåture, jogging og cykling er strengt forbudt, forlyder det.
Myndighederne i Lombardiet er allerede begyndt at tracke mobiltelefoner for at analysere borgernes bevægelser. Her er det blevet konstateret, at 40 procent af borgerne bevæger sig mere end 300 meter væk fra deres eget hjem. Hvis alle overholdt deres udgangsrestriktioner, skulle det tal ligge på mellem 10 og 20 procent.
Indenrigsminister Luciano Lamorgese har til den italienske avis La Repubblica sagt, at italienerne skal forvente endnu strammere regler i kampen for at mindske risikoen for virusspredning. Han opfordrer til, at folk holder øje med hinanden for at sikre, at reglerne bliver fulgt.
»Vi må hver især være vores eget tilsynsvæsen nu«, siger Luciano Lamorgese.
Flere end 50.000 italienere har fået bøder for ikke at overholde udgangsforbuddene, og der er indtil videre givet bøder for over 15 millioner kroner.
Derudover er det nu blevet besluttet at sætte hæren ind for at opretholde udgangsforbuddet i Lombardiet.
»Anmodningen om at sætte hæren ind er blevet accepteret ... 114 soldater vil nu blive sat ind rundt om i Lombardiet«, fortalte regionens leder, Attilio Fontana, fredag på et pressemøde.
Martin Bjørck, Italien-korrespondent
fortsæt med at læse
Italiens patient 1:
38-årige Mattia er på vej ud af respiratoren til en verden i undtagelsestilstand
Hjælp fra uventet kant:
EU svarede ikke på Italiens bøn om støtte, men nu flyver Kina læger og udstyr ind fra Wuhan
