Title: Berlingske_sender_alle_hjem_pa_grund_af_smitte
Date: 2020-09-16
Article Type: Medier
Author: Berlingske har grundet to smittetilfælde sendt de ansatte hjem. Avisen udkommer stadig på print og på nettet.

To medarbejdere hos Berlingske er blevet testet positive for coronavirus.
Derfor er alle avisens medarbejdere blevet sendt hjem. Det siger Tom Jensen, der er Berlingskes chefredaktør.
»Vi har to smittede medarbejdere og har ud fra et sikkerhedsprincip valgt at hjemsende alle medarbejdere, så smitten ikke kan brede sig«, siger Tom Jensen til B.T.
Avisen fik besked om de to smittetilfælde blandt medarbejderne tirsdag aften.
Over for Ritzau uddyber Tom Jensen, at de to smittede medarbejdere til daglig er en del af Berlingskes nyhedsredaktion.
I øjeblikket pågår der et arbejde med at finde ud af, hvem de to medarbejdere har været i tæt kontakt med, så der kan forhindres yderligere smitte.
Hvis der viser sig at være medarbejdere, som har været i tæt kontakt med de smittede, vil de pågældende medarbejdere blive kontaktet af myndighederne, oplyser Tom Jensen.
»Og så er proceduren, at man isolerer sig og bliver testet op til to gange«, siger han.
Det hjemsendte personale arbejder hjemmefra, så Berlingske udkommer både på print og på nettet som normalt.
Tom Jensen håber, at man begynder at kunne sende de første medarbejdere tilbage ind på arbejde, når man har gennemført arbejdet med at opspore tætte kontakter til de smittede.
Berlingske er en del af mediekoncernen Berlingske Media. Koncernen består ud over Berlingske også af Weekendavisen, B.T. og finansmediet Euroinvestor.
Ved udgangen af sidste år havde Berlingske Media cirka 500 medarbejdere. Det viser seneste årsrapport.
Berlingske Media har siden 2014 været ejet af den belgiske mediekoncern De Persgroep, der i dag hedder DPG Media.
Ritzau
fortsæt med at læse
16. September:
Corona 2.0 - fik vi alligevel holdt en fest for meget?
Berlingske-chef Mette Østergaard slår igen:
Sætter navn på TV2-chef, der ikke mente, hun kunne have et lille barn og et stort job samtidig
TV 2 fortryder omdiskuteret udgave af 'Presselogen':
»Vi skulle have valgt en kvindelig vært«
