Title: Berlingske_bliver_medejer_af_Radio_Loud
Date: 2020-10-05
Article Type: Medier
Author: Radio Loud vil fremover have Berlingske Media og Radio Diablo på Sydfyn i spidsen med hver 40% ejerskab, mens rækken af jyske ejerpartnere tegner sig for 20%.

Berlingske Media bliver medejer af selskabet bag Radio Loud, der sidste år vandt udbuddet om en ny dab-kanal.
Det oplyser Radio Loud i en
pressemeddelelse
.
Berlingske Media har tidligere været hovedaktionær i Radio24syv, men trak sig, da tilladelsen til at drive den nye dab-kanal kom i udbud.
Nu bliver den danske mediekoncern i stedet medejer af Radio Loud, der har et mål om at blive unge danskeres foretrukne valg af radiostation.
»Vi kan se talenter, der folder sig ud hos Loud, og det vil vi gerne understøtte«, siger Anders Krab-Johansen, koncernchef i Berlingske Media, i meddelelsen.
»Berlingske Media er optaget af lyd og podcast, og her udvikler Loud nogle særlige kompetencer i forhold til unge, som er vigtige for uafhængige medier«.
Siden Radio Loud begyndte at sende radio fra 1. april, har flere medier kunnet beskrive, hvordan radiostationen har kæmpet med meget lave lyttertal.
Faktisk har der til tider slet ikke været nogen lyttere i stationens målgruppe ifølge målinger fra Kantar Gallup.
Det var også tilfældet ved en måling i uge 39 - den sidste hele uge i september - hvor Radio Loud lå i bunden af listen med 0,0 lyttere i målgruppen 15-50 år.
Radio Loud sender på tilladelse udstedt af Radio- og tv-nævnet.
Nævnet er orienteret om detaljerne i den nye aftale. Parterne afventer nævnets vurdering af aftalen, hedder det i pressemeddelelsen.
Berlingske Media indtræder efter planen som medejer af Radio Loud fra 1. november.
Herefter vil Berlingske Media eje 40 procent af radiostationen. De resterende 60 procent vil være fordelt mellem en række jyske og fynske lokalradiostationer.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvad Berlingske Media har betalt for at sætte sig på 40 procent af ejerskabet i Radio Loud.
kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Efter masser af skældud:
Endelig får Joy Mogensen ros af kritikerne
