Title: Berlingske_genopliver_24syv._Og_den_gamle_chef_er_
Date: 2020-10-30
Article Type: Medier
Author: Tidligere programchef på Radio24syv Mikael Bertelsen understreger, at han intet har at gøre med Berlingskes nye radio, der får navnet 24syv.

Torben Benner
Journalist
Søger man på Google på 24syv, dukker der en tjeneste op med et logo, der er en fuldstændig kopi af Radio24syvs logo, det mangler bare ’Radio’.
Men det er ikke den populære taleradio, der her næsten på årsdagen for, at den lukkede, er genopstået. Det er derimod nyhedsplatformen Listen to News, der har taget navneforandring til 24syv, efter at Berlingske Media i august købte 60 procent af platformen.
En nyhed, som tidligere programchef på Radio24syv Mikael Bertelsen absolut ikke er begejstret for.
»Vi har intet med dette at gøre. Det er ikke den ægte vare, men et forsøg på merkantilt gravrøveri. Vogt jer for falske originaler«, skriver han på Twitter.
Hvilket får administrerende direktør i Berlingske Media Anders Krab-Johansen til at reagere:
»Rolig nu, min ven. Du blev inviteret med, men takkede høfligt nej. Det er helt fair. Glæd dig over, at nogen forsøger at redde stumperne efter det politiske attentat på Radio24syv – og prøver noget nyt til en mobil tidsalder«.
Berlingske Media ejer 70 procent af Berlingske People, der stod bag det gamle Radio24syv og har rettighederne til navnet. Jakob Kvist, der oprindeligt kom fra forlaget People og sidder i bestyrelsen, ønsker ikke at kommentere, at Listen to News nu overtager navnet 24Syv.
»Vi fik en orientering om, at det skete fra Anders Krab-Johansen, og den tog vi til efterretning«, siger han.
Den nye 24syv er en slags streamingtjeneste for radiolyd, en nyhedsaggregator, der samler alle mulige nyhedspodcasts, som den mener, at målgruppen, de 18-44-årige, gerne vil lytte til. Her kan man blandt andet finde ’Genstart’ fra P1 og en række andre DR-programmer.
Og nu kan man efter navneskiftet også finde alle de podcasts, der gennem tiden er blevet lavet på Radio24syv, ligesom man vil kunne lytte til en række af de formater, der fortsatte under Berlingske Media, da Radio24syv lukkede – blandt andet ’Det vi taler om’, ’Cordua og Steno’ og ’Millionærklubben’.
»Det her er en stor mulighed for os. 24syv er et sindssygt godt nyhedsnavn og et stærkt brand. Inden Radio24syv lukkede i 2019, ville de gerne være stærke digitalt og lavede en ret stor podcastsatsning. Det er den, vi nu forsøger at føre videre med vores egne visioner«, siger direktør for 24syv Christian Grønlund til Politiken.
Hvad siger du til kritikken fra Mikael Bertelsen?
»Jeg ved, at der har været en dialog mellem ejerkredsen og blandt andre Mikael Bertelsen, men jeg har ikke selv deltaget i møderne. Jeg erkender blankt, at vi ikke er Radio24syv, og at det ikke bliver det samme. Men jeg tror, at vi kan skabe en ny, fed nyhedsoplevelse på 24syv«.
Mens det gamle Radio24syv blev etableret for at være en taleradiokonkurrent til DR’s P1 med en stor egenproduktion, har det nye 24syv ingen redaktion og producerer heller ingen programmer selv. Til gengæld vil den gerne være platform for nyhedspodcasts fra alle mulige forskellige producenter.
»Vi forsøger at få så mange forskellige aktører med som muligt, der er stærke på aktualitet, kvalitet og lyd«, siger Christian Grønlund.
Oftest er det lidt kortere og skarpe formater, som ifølge 24syv er det, målgruppen efterspørger. Det betyder, at for eksempel ’Millionærklubben’ bliver splittet op, så det måske kun er to af de emner, der bliver drøftet i programmet, der kommer med hos 24syv. De to emner bliver så til to forskellige podcasts på 24syv.
Christian Grønlund vil ikke oplyse, hvor mange brugere Listen to News, der nu hedder 24syv, har. Og heller ikke oplyse, hvor mange brugere 24syv regner med at få.
»Men vi vil gerne være den førende platform for lyd til de yngre mellem 18 og 44 år. Og vi forventer, at navnet 24syv vil give os langt større eksponering. Det er et langt større brand end Listen to News, siger Christian Grønlund.
Opdateret fredag klokken 14.40 med citat fra Jakob Kvist.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Radio24syv opgiver retssag
Radio24syv vil klage til Ombudsmanden:
»Radioen er stedt til hvile, men ikke nødvendigvis død. Den kan genopstå om tre måneder eller tre år«
