Title: Bestseller-ejer_undskylder_sin_handtering_af_coron
Date: 2020-04-05
Article Type: Danmark
Author: En af Danmarks rigeste mænd skyder nu ekstra penge i sin virksomhed Bestseller for at kunne betale husleje for modegigantens butikker. Han beklager samtidig sin tidligere håndtering af krisen.

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Bestseller-ejeren, Anders Holch Povlsen, ændrer nu kurs i sin håndtering af coronakrisen og undskylder for den måde situationen hidtil er grebet an på. Det skriver Berlingske og Finans.
Bestseller var en af de allerførste i detailhandelen, som meddelte, at de ikke ville betale husleje til udlejerene af deres tøjbutikker, som blandt andet tæller Villa, Only og Jack & Jones.
Det beklager Holch Povlsen nu
over for Finans
:
»Vi meldte tidligt ud om alvoren i denne krise og behovet for dialog med udlejere om fremtiden. Jeg vil gerne undskylde for vores håndtering og beklager, hvis vi utilsigtet har trådt ved siden af over for nogle udlejere«
Undskyldningen kommer samtidig med, at Anders Holch Povlsen i et interview med Berlingske fortæller, at han nu tager drastiske skridt i forsøget på at få modekoncernen helskindet igennem coronakrisen.
Holch Povlsen, der før coronakrisen mentes at være god for over 50 milliarder kroner, skyder nu selv penge i Bestseller og øger kassebeholdningen, så der står et beløb, som svarer til koncernens samlede overskud for de seneste fem år.
»Jeg er kommet med alt, jeg har, og så har jeg spurgt nogle banker, om de kan hjælpe i en periode, og det ville de gerne. Det er ikke noget, vi har for vane at gøre. Men det her er en usædvanlig situation«, siger
han til Berlingske i et interview søndag
.
Kritkken mod ejeren er gået på, at han de seneste år har taget størstedelen af Bestsellers overskud ud af selskabet og ind i sit eget holdingselskab, Heartland. Her er pengene blandt andet gået til aktier i nettøjbutikkerne Asos og Zalando og jord i Skotland.
Pengene ryger nu tilbage i Bestseller og sørger for, at aprils husleje er betalt for de 250 Bestseller-butikker rundtomkring i landet.
100 millioner kroner er dagligt fosset ud af Bestseller og virksomheden er i den grad hårdt ramt af coronakrisen.
Det store tab skyldes, at Bestseller producerer løbende tøjkollektioner, som er bestilt og solgt flere måneder forud. Der er altså tøj, som allerede er klar til levering, men ikke kan sælges, da der ingen kunder er.
Bestseller har, udover ikke at betale husleje, fyret 750 medarbejdere i Danmark. Samtidig er 2.400 danske medarbejdere midlertidigt sendt hjem for at få del i hjælpepakker.
Det vides ikke om Anders Holch Povlsens nye økonomiske indsprøjtning får nogen indflydelse på afskedigelserne.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Butikker i huslejestop:
»Det nytter ikke at sende aben videre«
