Title: Bestsellerforfatter_»Min_mor_er_stadig_i_Kina,_m
Date: 2020-11-21
Article Type: Bøger - feature
Author: Song-søstrene i et tilsyneladende fredeligt møde i Chongqing i 1940. Ailing er den politiske strateg, der introducerer lillesøster Meiling til Chiang Kai-shek, som hun bliver gift med, og Qingling udfordrer som leninist åbent hans styre.

Song-søstrene i et tilsyneladende fredeligt møde i Chongqing i 1940. Ailing er den politiske strateg, der introducerer lillesøster Meiling til Chiang Kai-shek, som hun bliver gift med, og Qingling udfordrer som leninist åbent hans styre. Foto: Gregory Kung
Hun tog verden med storm med sin roman ’Vilde svaner’. Nu blotlægger forfatteren Jung Chang den virkelige historie om tre exceptionelle søstre og fortæller igennem deres kulørte, voldsomme skæbner det moderne Kinas historie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der var engang tre prinsesser. Den ene elskede penge, den anden elskede magt, og den tredje elskede sit land.
Sådan fik Jung Chang som barn fortalt historien om de tre søstre Ailing, Qingling og Meiling. Men det var kun en halv sandhed, fabrikeret af kommuniststyret. I sin nye bog,
’Storesøster, Lillesøster, Røde søster’,
reviderer den 68-årige forfatter eventyret om døtrene af den velhavende Song-slægt fra Shanghai og fortæller den komplekse historie om tre kvinder, der hver især spillede bemærkelsesværdigt store roller i Kinas historie i det 20. århundrede.
»Ingen af dem er en heltinde. De er ikke rollemodeller. De er interessante, ambivalente karakterer. De er alle tre
deeply flawed (
fulde af fejl
,
red.). Men de har også mod«, fortæller Jung Chang over telefonen på et engelsk, der efter 26 år i Europa stadig er klart farvet af en kinesisk accent.
Da forfatteren voksede op, kendte hun søstrene gennem myter om, at én af dem f.eks. yndede at tage bad i mælk, sladder om, at en anden havde en affære med sin livvagt, der var halvt så gammel som hende. Det var først, da Jung Chang under arbejdet med en biografi om en helt anden fik øje for Song-søstrenes betydning for både Kinas indenrigspolitik og på den internationale scene og for, hvordan deres liv var fyldt med magtspil, frygt, passion – og internt fjendskab. Og hun øjnede en mulighed for at fortælle et vigtigt kapitel i Kinas historie igennem deres virkelige liv, som havde væsentlig flere facetter end eventyrversionen.
Allerede abonnent? Log ind her
