Title: Bevæbnede_mænd_demonstrerede_inde_i_regeringsbygni
Date: 2020-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranterne kræver, at guvernøren ophæver ordren om at blive hjemme under coronavirusnedlukningen.

Rettelse: I en tidligere version af denne artikel blev det beskrevet, at demonstranterne ’stormede’ bygningen. Det er et misvissende udtryk at bruge, da demonstranterne havde ret til og fik lov til af politiet at gå ind i bygningen. Politiken beklager fejlen. Red.
Vrede demonstranter bevæbnet med rifler gik i nat dansk tid ind i delstatsparlamentet i Michigan i protest mod coronavirusrestriktioner.
Hundredvis af demonstranter deltog i protesten for at vise deres utilfredshed med den demokratiske guvernør Gretchen Whitmers ønske om at forlænge en ordre om at blive hjemme under coronakrisen.
Visse demonstranter krævede at komme helt ind i den store sal, hvor politikerne debatterer, men det fik de ikke tilladelse til.
I Michigan er det tilladt at bære våben - også i regeringsbygninger.
Situationen fik flere politikere til at iføre sig skudsikre veste.
»Direkte over mig er der mænd med rifler, der råber af os, skrev senator Dayna Polehanki på Twitter sammen med et billede af fire mænd, hvoraf mindst en bærer et skydevåben«.
Ifølge rapporter var guvernør Gretchen Whitmer beskyttet af delstatsbetjente, der også forhindrede en gruppe bevæbnede mænd i at trænge længere ind i bygningen.
Donald Trump har tidligere direkte støttede de bevæbnede demonstranter og har opfordret dem til at »befri« Michigan.
Demonstranterne stod skulder mod skulder udenfor husets to kamre, mens de råbte: Lad os komme ind.
Repræsentanternes Hus i Michigan, der er ledet af Republikanerne, har nægtet at forlænge coronarestriktionerne og stemt for at godkende en retssag, der udfordrer guvernør Gretchen Whitmers autoritet og handlinger under coronaviruspandemien.
»Guvernør Whitmer og vores lovgivere, det er forbi. Åbn denne stat«, sagde republikaneren Mike Detmer foran folkemængden.
»Lad os åbne virksomhederne igen. Lad os sørge for, at vi har job at vende tilbage til«.
Torsdagens demonstration var den største i Michigan siden 15. april, hvor tilhængere af præsident Donald Trump havde arrangeret en protest under navnet ’Operation Dødvande’.
Her indtog tusindvis af demonstranter gaderne i Lansing, Michigans delstatshovedstad.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump fører nervekrig med guvernører om genåbning
Trump påstår at have set bevis på konspirationsteori om, at virusudbrud stammer fra laboratorium i Wuhan
Virusekspert: USA kan have coronavaccine klar til januar
