Title: Bevæbnede_mænd_bortfører_skoledrenge_og_deres_lære
Date: 2021-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Talsmand nedtoner melding om hundreder af bortførte elever i Nigeria. I alt er 42 bortført, siger han til AFP.

Bevæbnede mænd, som menes at være del af en kriminel bande, har kidnappet skoledrenge og nogle af deres lærere i den centrale del af Nigeria.
De første meldinger fra en sikkerhedskilde og en embedsmand gik på, at hundredvis var blevet bortført.
Men en regeringstalsmand siger, at i alt 42 er blevet bortført. Det gælder 27 studerende, 3 lærere og 12 familiemedlemmer til lærerne.
Talsmanden tilføjer, at 650 studerende var til stede, da episoden fandt sted. Skolen har omkring 1.000 elever.
Angrebsmændene var iført militæruniformer, da de sent tirsdag aften stormede det kollegium i byen Kagara, hvor eleverne bor. Efterfølgende blev eleverne ført ind i en nærliggende skov, oplyser kilder.
En studerende døde under episoden.
Nigerias præsident, Muhammadu Buhari, har onsdag fordømt bortførelsen. Præsidenten har bedt militære styrker om at iværksætte en redningsaktion, oplyser talsmand Garba Shehu i en erklæring.
Bortførelsen er sket, et par måneder efter at en lignende episode fandt sted i december 2020.
Her blev over 300 skoledrenge bortført fra en landsby i det nordlige Nigeria. I den forbindelse hævdede jihadistgruppen Boko Haram at stå bag. Skoledrengene blev senere overgivet til myndigheder efter forhandlinger.
Der er umiddelbart ingen, der har taget ansvaret for den seneste bortførelse.
Det nordvestlige og centrale Nigeria oplever i stigende grad, at kriminelle bander - som lokalt bliver omtalt som ’banditter’ - udfører bortførelser for at få løsepenge.
Banderne hærger også områderne med voldtægter og plyndringer.
Banderne, som er drevet af finansielle motiver, har ikke nogen ideologiske tilbøjeligheder. Men myndigheder frygter, at de er ved at blive infiltreret af jihadister fra det nordøstlige Nigeria.
Her udkæmper militæret en årtier lang kamp mod et islamistisk oprør.
ritzau
fortsæt med at læse
Boko Haram offentliggør video af borte skoleelever i Nigeria
Boko Haram hærger: Det EU-støttede militær, der skal hjælpe børnene, gør ligeså
