Title: Bevæbnede_mænd_angreb_Pakistans_fondsbørs_-_seks_d
Date: 2020-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Bevæbnede mænd har mandag angrebet bygningen med Pakistans fondsbørs i storbyen Karachi, oplyser politiet. De i alt fire mænd, som deltog i angrebet, blev hurtigt dræbt af sikkerhedsstyrker.

Derudover blev to personer dræbt, oplyser militæret.
»De bevæbnede mænd gik til angreb med granater og skydevåben«, rapporterer lokale medier.
Bygningen er en særlig sikkerhedszone og huser ud over fondsbørsen også de førende private bankers hovedkontorer.
»Fire personer, som deltog i angrebet, er blevet dræbt. De ankom til stedet i en sølvfarvet Toyota Corolla«, siger politichefen i Karachi, Ghulam Nabi Memon.
Der er ikke umiddelbart rapporter om, hvorvidt nogen grupper har taget skylden for angrebet.
»Situationen er stadig uklar, og ledelsen i den velbevogtede bygning har intens mødeaktivitet med sikkerhedsfolkene om situationen«, skriver Pakistans fondsbørs, PSX, i et tweet.
Karachi har også tidligere været et brændpunkt for kriminalitet og politisk og etnisk vold, hvor svært bevæbnede grupper med tilknytning til bestemte politikere ofte har skudt og dræbt modstandere og udført angreb mod hele boligområder.
Men situationen er blevet væsentligt mere stabiliseret i de seneste år, efter at sikkerhedsstyrkerne og efterretningstjenester har gennemført en række operationer mod væbnede politiske og islamistiske grupper.
Operationerne er blevet afviklet i forbindelse med store militære offensiver mod militante oprørsgrupper med bånd til Taliban og al-Qaeds militante grupper i de lovløse grænseområder op til Afghanistan.
Militante grupper gennemfører stadig periodiske angreb i mange landområder i landet.
Mandagens angreb skete godt en uge efter et granatangreb mod en folkemængde ved et regeringskontor i byen, hvor en blev dræbt og otte andre blev såret.
I 2018 angreb militante separatister det kinesiske konsulat i Karachi og dræbte fire mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
