Title: Bibelskole_fungerede_som_mellemmand_i_sag_om_borgm
Date: 2020-09-29
Article Type: Danmark
Author: "Selv om Ekstra Bladet gerne vil få det til at fremstå meget kulørt, så er historien om vores hjem egentlig meget ligetil", skriver borgmester Simon Aggesen på Facebook om en bolighandel med en bibelskole, der indbragte ham godt 11 millioner. Men hvorfra fik borgmesteren ideen?

"Selv om Ekstra Bladet gerne vil få det til at fremstå meget kulørt, så er historien om vores hjem egentlig meget ligetil", skriver borgmester Simon Aggesen på Facebook om en bolighandel med en bibelskole, der indbragte ham godt 11 millioner. Men hvorfra fik borgmesteren ideen? Foto: Andreas Houmann/Frederiksberg Kommune
Sagen om Frederiksberg-borgmesterens lejlighedssalg med en gevinst på godt 11 millioner kroner bliver stadig mere speget. En bibelskole måtte træde til for at handlen faldt på plads, fordi et udlejningsselskab ikke turde leje ud til en falsk marquis med en dom for bedrageri.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Frederiksbergs unge førstemand Simon Aggesen (K) har fået mange positive tilkendegivelser på Facebook, hvor borgmesteren giver sin version af et spektakulært boligsalg, der i al ubemærkethed har gjort ham godt 11 millioner kroner rigere. Men han har også fået det modsatte.
Siden
Ekstra Bladet
forleden kunne afsløre, hvordan Simon Aggesen i 2016 havde held til at købe en 460 kvadratmeter lejlighed på Frederiksberg Alle fra en bibelskole og overtale »den falske marquis« Marcel de Sade til at opgive sin uopsigelige lejekontrakt og flytte til en anden adresse, har oasen med de godt 100.000 indbyggere midt i København ikke rigtig været den samme.
»Læser aldrig Ekstra Bladet, men har lige læst artiklen på nettet og misundelse er en grim ting«, skriver en Frederiksberg-borger, mens en anden er mere forbeholden over for borgmesterens forklaring om, at han som vordende far altid har drømt om at bo i en herskabslejlighed, og »det er vist det, man kalder redebygning«:
»En meget laaaang bortforklaring fra en der godt kan se, at de færreste 28-årige køber 460 kvm for at skabe en rede til tre mennesker. Den samme som så nogle år senere harcelerer mod spekulanter«.
Allerede abonnent? Log ind her
