Title: Bibliotekarens_hævn_Nej,_den_subtile_sviner_bag_Bo
Date: 2020-08-31
Article Type: Bøger
Author: Folk på de sociale medier var hurtige – for hurtige – til at forklare de temmelig sigende bogtitler bag premierminister Boris Johnson, da han besøgte og talte til britiske skoleelever.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Boris Johnsons tale var ment som en opmuntring til alle britiske skoleelever på vej tilbage i skole efter flere måneders onlineundervisning.
Men på de sociale medier kom samtalen om den britiske premierministers besøg på skolen Castle Rock i Leicestershire til at handle om noget helt andet: bogudstillingen bag ham.
Der, udstillet lige bag den talende politiker, stod eksempelvis ’The Subtle Knife’ af Philip Pullman. En titel, der bedst kan oversættes til ’Den diskrete kniv’, måske endda en af dem, der sidder i ryggen.
En anden bog var ’Glass Houses’ af Rachel Caine, altså ’Glashusene’. Det leder tankerne hen på et hus, som ikke er videre solidt konstrueret – som måske blot forestiller et hus, der ikke for alvor er beboeligt.
Andre titler bag premierministeren var ’The Resistance’ af Gemma Malley (’Modstandskampen’), den samfundskritiske klassiker ’Fahrenheit 451’ af Ray Bradbury samt ’Betrayed’ – ’Bedraget’ – af P.C. og Kristin Cast.
Den opmærksomme læser har nok opdaget, at der tegner sig et mønster. Det ligner unægtelig en hård kritik af en politiker, der har markeret sig med sin ifølge kritikere populistiske stil i Brexit-debatten og siden i håndteringen af coronapandemien. En høflig, subtil sviner, sådan som kun en skolebibliotekar ville kunne udtænke den.
Men selv om bøgerne i høj grad er udvalgt med vilje, og selv om budskabet
er
en sviner, så er den ikke tiltænkt Boris Johnson. Det fortæller bibliotekaren, der ønsker at være anonym, til
Huff Post UK
, efter at billedet af Boris Johnson foran de hårdtslående bogtitler er gået viralt.
Den 48-årige bibliotekar sagde sit job op i februar i protest mod manglende opbakning til biblioteket fra skoleledelsen, fortæller hun.
»Derfor besluttede jeg mig for at efterlade dem et stærkt budskab i løbet af min sidste uge. Som man kan se, lagde de aldrig rigtig mærke til det, og det fik lov til at stå i seks måneder«.
Faktisk synes hun, det er en smule synd for Boris Johnson, for budskabet var jo ikke møntet på ham. Til gengæld glæder hun sig over, at skoleledelsen nu langt om længe har opdaget, hvad hun mente om deres ledelsesstil.
Deres reaktion på svadaen holder de for sig selv, og skoleleder Michael Gamble bekræfter blot over for BBC, at deres bibliotekar forlod stedet i februar, og at skolebiblioteket ikke har været benyttet siden da.
Til sidst er der blot at notere, at Boris Johnsons tale til de britiske skoleelever nåede at berøre, hvorvidt
Harry Potter-bøgerne er sexistiske
(det er de ikke, lød det), og hvorvidt det er
okay at synge ’Rule Britannia’
(det er det).
Det
skriver regionalmediet Leicester Mercury
.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Portræt:
Boris Johnson har levet hele sit liv på kanten. Det virker ikke mod corona
Egentlig ville Boris Johnson slagte BBC. Så kom coronapandemien
Manden, der aldrig har haft en sygedag, kalder vi ikke længere guttermand. Vi kalder ham smittespreder
