Title: Biden_hyrer_Rufus_Gifford_som_ny_vicekampagnechef
Date: 2020-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere amerikanske ambassadør for USA i Danmark skal nu rådgive Joe Biden om hans kampagner i kampen om at blive USA næste præsident.

Anja Søndergaard
Journalist
Demokraternes spidskandidat for det kommende præsidentvalg, Joe Biden, hyrer Rufus Gifford som sin nye vicekampagnechef.
Gifford er tidligere toprådgiver for den tidligere amerikanske præsident Barack Obama og var ansat som finansdirektør for præsidentvalget i 2012, hvorefter han var ambassadør for USA i Danmark fra 2013 til 2017.
Selv om Gifford flere gange blev opfordret til at støtte Demokraternes anden kandidat Pete Buttigigieg, har Gifford fra starten holdt fast i at støtte Biden og bliver nu en del af valgkampagnen, hvor han skal arbejde med finansiering, politik og kommunikation.
I øjeblikket arbejder han med fundraising for Det Demokratiske Parti og har flere bestyrelsesposter. I 2012 stod han i spidsen for Obamas fundraising, hvilken slog alle rekorder. Derfor anses han som værende en af partiets bedste fundraisere.
»Rufus skal have fokus på de områder, hvor finans og politik mødes og vil også blive brugt som talsmand for præsidentkampagnen«, sagde en anonym embedsmand til
The Washington Post
, inden hyringen af Gifford blev offentliggjort.
Selv skriver Gifford på sin Instagram-profil, at han ikke kunne forestille sig at være mere at oppe at køre over et nyt job.
I 2018 forsøgte Gifford forgæves at sikre sig en plads i Repræsentanternes Hus i Kongressen, da han stillede op ved primærvalget i Massachussetts.
Nu bliver han en ud af i alt tre vicekampagnechefer i Bidens valgkampagne.
I begyndelsen af kandidatkampen hos Demokraterne havde Biden udfordringer med at samle penge ind til sin valgkampagne.
Men efter hans sejr ved primærvalget i South Carolina i slutningen af februar gik det fremad.
I marts indsamlede han 46,7 millioner dollar, som svarer til over 320 millioner danske kroner.
Bidens sidste demokratiske rival, Bernie Sanders, meddelte i begyndelsen af april, at han stoppede sin kampagne som præsidentkandidat for Demokraterne og har i stedet valgt at støtte Bidens præsidentkamp.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Ny overraskende præsidentkandidat kan skubbe til styrkeforholdet mellem Trump og Biden
Joe Biden vinder klar sejr i Wyoming
Hillary Clinton stiller sig bag Biden som USA's næste præsident
