Title: Biden_truer_med_amerikanske_sanktioner_efter_kup_i
Date: 2021-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden opfordrer verdenssamfundet til at stå sammen og presse militærlederne til at give afkald på magten.

USA’s præsident, Joe Biden, truer med at genindføre sanktioner mod Myanmar, efter at militære kupmagere har taget magten i det sydøstasiatiske land. Samtidig opfordrer Biden til en koordineret international reaktion for at presse militærlederne til at give afkald på magten.
Joe Biden, der har været præsident i mindre end to uger, fordømmer militærets magtovertagelse fra den civilt-ledede regering i de tidlige morgentimer mandag lokal tid samt anholdelsen af den demokratisk valgte leder Aung San Suu Kyi.
Biden kalder kuppet »et direkte angreb på landets overgang til demokrati og retsstatsprincippet«.
Krisen i Myanmar markerer en af de første større prøver for Biden og hans løfte om at samarbejde mere med allierede om internationale udfordringer – især med Kinas voksende indflydelse taget i betragtning.
Bidens løfte står i kontrast til tidligere præsident Donald Trumps tilgang, som ofte gik ud på at handle alene og prioritere amerikanske interesser før andre.
Både Joe Bidens demokratiske partifæller samt flere toprepublikanere har været ude at fordømme kuppet og opfordret til, at det bør have konsekvenser for militæret i Myanmar.
»Det internationale samfund er nødt til at stå sammen og i fællesskab presse det burmesiske militær til straks at give afkald på den magt, det har taget, og frigive aktivisterne og de embedsmænd, det har tilbageholdt«, udtaler Biden i en erklæring.
Den amerikanske præsident bruger Myanmars tidligere navn, Burma.
I løbet af det seneste årti har USA fjernet flere sanktioner mod Myanmar som følge af landets fremskridt mod demokrati.
Men disse sanktioner risikerer nu altså at blive genindført efterfulgt af ’passende handling’, advarer Biden.
Præsidenten opfordrer samtidig militæret i Myanmar til at få telekommunikationen i landet op at køre igen og til at afstå fra vold mod civile.
Aung San Suu Kyis parti, Den Nationale Liga for Demokrati (NLD), vandt 83 procent af stemmerne ved et valg 8. november. Ifølge hæren var der tale om valgsvindet - en anklage, som Myanmars valgkommission har afvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Suu Kyi opfordrer befolkningen til at protestere
Militærkup i Myanmar:
Aung San Suu Kyi og andre topfolk arresteret
Militærdiktatur, massakrer og et spirende demokrati i Myanmar
