Title: Biden_før_afgørende_valg_Georgia_sætter_kurs_for_
Date: 2021-01-05
Article Type: USA
Author: Valg i Georgia er afgørende for endelig fordeling af pladser mellem republikanere og demokrater i Senatet.

USA’s kommende præsident, Joe Biden, siger til demokratiske vælgere i delstaten Georgia, at de har magten til at sætte kursen for den næste generation.
Det siger Biden mandag aften lokal tid ifølge nyhedsbureauet AP, dagen inden at der er valg i den amerikanske delstat.
Her er der to senatspladser på spil, efter at ingen kandidater opnåede de nødvendige 50 procent af stemmerne ved novembervalget.
Under Republikanernes vælgermøde et andet sted i Georgia mandag aften lokal tid opfordrer vicepræsident Mike Pence vælgerne til at bruge deres stemme ’som sidste chance for at forsvare os’.
Ud af de 100 pladser i Senatet har Republikanerne vundet 50 og Demokraterne 48, og dermed bliver Georgias to pladser afgørende for at fordele magtbalancen.
»Folkens, det er nu. Det er nu. Det er et nyt år, og i morgen (tirsdag, red.) kan være en ny dag for Atlanta, for Georgia og for hele USA«, siger Biden på et drive-in-vælgermøde i Georgias delstatshovedstad, Atlanta.
»I modsætning til et hvilket som helst andet tidspunkt i min politiske karriere kan én stat - én stat - sætte kursen for ikke bare de næste fire år, men for den næste generation, siger han videre.
Biden siger også i talen, at han har brug for flertallet i Senatet for blandt andet at kunne komme igennem med en lovgivning, der skal bekæmpe coronavirusset.
Kampen er mellem den republikanske senator David Perdue og den demokratiske udfordrer Jon Ossoff og mellem den republikanske senator Kelly Loeffler og demokraten Raphael Warnock.
Præsident Donald Trump siger på Republikanernes vælgermøde i Georgia, at han er klar til kampen om Senatet og Det Hvide Hus.
Han gentager samtidig påstande om, at Demokraterne med Biden i spidsen forsøgte at stjæle valget i november.
»Hvis Demokraterne tager Senatet og Det Hvide Hus - de tager ikke Det Hvide Hus - så vil vi kæmpe som bare fanden«, siger Trump.
Trump har forsøgt gentagne gange at omgøre valgresultatet i flere delstater, herunder i Georgia. Senest forsøgte han at overtale Georgias indenrigsminister til at ’finde’ flere stemmer i hans favør i delstaten.
Trump har også forsøgt at ændre på valgresultatet ved højesteret uden held.
»Højesteret har svigtet os. Indtil videre. Men hvem ved? Måske de vil vende på en tallerken«, siger Trump på mandagens vælgermøde.
ritzau
fortsæt med at læse
