Title: Biden_giver_habefuld_besked_til_amerikanerne_i_tal
Date: 2021-03-12
Article Type: USA
Author: På etårsdagen for nedlukning i USA kommer præsident Joe Biden med opløftende meldinger til amerikanerne.

Når amerikanerne 4. juli fejrer nationaldag, vil det sandsynligvis kunne ske under næsten normale forhold. Det stiller præsident Joe Biden befolkningen i udsigt torsdag i sin første store tale siden sin indsættelse i januar.
»Der er en god mulighed for, at amerikanerne kan have en traditionel familiefejring 4. juli«, siger han.
Talen natten til fredag dansk tid falder sammen med etårsdagen for nedlukningen af USA. Biden siger videre, at sundhedsmyndighederne i samtlige delstater før 1. maj vil få besked om at fjerne restriktioner for, hvem der kan blive vaccineret mod covid-19. Det betyder, at delstaterne skal tilbyde vacciner til alle voksne borgere.
»Ved udgangen af maj vil vi have vacciner nok til hele den amerikanske befolkning«, siger han.
Samtidig vil han etablere flere vaccinationscentre og uddanne flere personer til at forestå vaccinationerne. Indtil videre er cirka 10 procent af den amerikanske befolkning blevet færdigvaccineret ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tiltagene betyder ifølge Biden, at hans administration er på vej til at nå sit mål om at levere 100 millioner covid-19-vacciner tidligere end forudset. Biden har tidligere lovet, at målet ville blive nået i løbet af hans første 100 dage i Det Hvide Hus. Nu mener han, at det kan ske 40 dage tidligere.
»Vi har faktisk kurs mod at nå dette mål på min 60. dag i embedet. Intet andet land i verden har gjort noget tilsvarende«, siger Biden og tilføjer:
»Der er virkelig grund til håb. Det lover jeg jer«.
Præsidenten advarer dog også om, at »kampen langtfra er forbi«.
Amerikanerne skal fortsætte med at overholde retningslinjer om fysisk afstand og mundbind, understreger han.
»Tiden er ikke inde til at tage let på smitterisikoen«, siger Biden og tilføjer, at »historisk vil det blive registreret, at vi stod overfor og overvandt en af de hårdeste og mørkeste tider i denne nations historie«.
Joe Bidens bestræbelser på at få USA på fode igen er denne uge kommet et stort skridt nærmere med vedtagelsen i Kongressen af en krisepakke på 1.900 milliarder dollar. Præsidenten siger, at hjælpepakken vil være en håndsrækning til dårligt stillede familier og hjælpe til med at fyre op under den amerikanske økonomi. Det vil ifølge Den Internationale Valutafond (IMS) smitte positivt af på den globale økonomi, lød det torsdag fra IMF.
Du lytter til Politiken
•
12. marts: Sådan vil Bidens milliard-gave ændre amerikansk politik
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
De kaldte Biden for Sleepy Joe. I denne uge viste han, at der er turbo på hans politiske drive
