Title: Biden_ligger_bedre_end_Hillary_Clinton,_men_Demok
Date: 2020-11-04
Article Type: Præsidentvalg i USA
Author: Vælgere i Washington DC ser resultaterne fra Florida udspille sig på storskærm. Trump tager føringen.

Vælgere i Washington DC ser resultaterne fra Florida udspille sig på storskærm. Trump tager føringen.
Demokraterne havde håbet på, at en hurtig sejr i Florida kunne have lukket Donald Trumps vej til fire år i Det Hvide Hus. Men Trump har efter alt at dømme vundet den vigtige stat, og selv om Joe Biden stadig ligger bedst til at vinde, kan Trump gå i offensiven i en valgproces, der kan tage lang tid at afgøre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
de seneste fire år har vi igen og igen talt om uforudsigeligheden i Donald Trumps præsidentperiode. Valgnatten i 2020 er indtil videre gået bedre for ham, end i hvert fald nogle forudsigelser havde spået. Og demokrater kan nu sidde med svedige håndflader og mærke en fornemmelse af deja-vu, selv om Joe Biden på mange måder stadig ligger betydeligt bedre, end Hillary Clinton gjorde for fire år siden.
Det var helt ventet, at der ikke ville være et endeligt resultat, som nyhedsværterne kunne meddele med sitrende speakerstemmer, som de plejer. Men det er ikke blevet den hurtige jordskredssejr, som demokraterne havde håbet på.
Biden har, efterhånden som resultaterne er tikket ind natten igennem, stået stærkere, end Hillary Clinton gjorde i 2016 i en bred vifte af de valgkredse i USA, som tv-studiernes analytikere har trukket op som blå brikker på deres fladskærme.
En markant undtagelse var Miami-området i Florida, hvor Biden klarede sig langt dårligere end Hillary Clinton for fire år siden. Han fik støtte fra især latinamerikanere i millionbyen, hvor der bor mange cubanskamerikanere. Et gennemgående budskab i Trumps valgkampagne har netop været, at en stemme på Joe Biden er en stemme på socialisme og kommunisme, som de vælgere er flygtet fra.
Allerede abonnent? Log ind her
