Title: Biden-parret_offentliggør_deres_skat_fa_timer_inde
Date: 2020-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Demokraternes præsidentkandidat, Joe Biden, offentliggør tirsdag sine skattepapirer for 2019.

Det oplyser Bidens kampagnestab, som opfordrer USA's præsident, Donald Trump, til at gøre det samme.
Det sker forud for den første tv-duel mellem Trump og Biden natten til onsdag dansk tid.
Joe Biden og hans hustru, Jill, betalte over 346.000 dollar i føderal indkomstskat sidste år, fremgår det af skattepapirerne. Det svarer til omkring 2,2 millioner kroner.
Han har desuden ansøgt om at få tilbagebetalt næsten 47.000 dollar - svarende til omkring 300.000 kroner.
Også Bidens kandidat til vicepræsidentposten, Kamala Harris, offentliggør tirsdag sine skattepapirer for sidste år.
Papirerne fra Biden-parret viser, at de havde en samlet årsindkomst i 2019 på næsten 985.000 dollar. Det svarer til omkring 6,2 million kroner.
Ifølge The New York Times har Trump i årevis stort set ikke betalt indkomstskat, fordi han har indberettet store tab i sit forretningsimperium.
Ifølge avisen er den kommet i besiddelse af skatteoplysninger om Trump, der går mere end 20 år tilbage, og som ikke tidligere har været offentliggjort. I både 2016 og 2017 har Trump kun betalt 750 dollar (svarende til 4800 kroner) i føderal indkomstskat om året, skriver The New York Times.
Bidens stab siger, at han i 22 år har offentliggjort sine skatteregnskaber, hvilket 'er transparens på et historisk højt niveau'.
»Det skal genskabe den amerikanske befolknings tro på, at deres ledere arbejder for dem og ikke for deres egen pengepung«, siger Bedingfield.
Donald Trump får bistand fra flere centrale medarbejdere i sine forberedelser på tv-duellen med Biden - deriblandt New Jersey-guvernør Chris Christie, tidligere New York-borgmester Rudy Giuliani, tidligere rådgiver Kellyanne Conway og valgkampstrategen Jason Miller.
Præsidentens rådgivere siges at have opfordret ham til at lægge vægt på at sælge sig selv og sine egne præstationer fremfor at angribe Biden. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Bidens stab påstår forud for debatten, at Trumps stab skulle have anmodet moderatoren i tv-duellen, Chris Wallace fra tv-stationen Fox News, om ikke at nævne antallet af coronarelaterede dødsfald i USA. Trumps kampagne kalder beskyldningen for en 'løgn'.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye afsløringer reducerer USA’s præsident til en skattespekulant
