Title: Bilist_kvæster_op_mod_30_personer_i_folkemængde_ve
Date: 2020-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Mange mennesker er kvæstet efter en personbil kørte ind i folkemængde ved karneval i den tyske by Volkmarsen i Hessen.

Op mod 30 personer er kvæstet efter en personbil er kørt ind i folkemængde ved karneval i den tyske by Volkmarsen.
Ifølge tysk politi er der tale om op mod 30 kvæstede, og en talsmand fra politiet siger, at »der ikke er tegn på, at der var tale om en politisk motiveret forbrydelse«, ligesom der ikke er grund til at formode øget risiko for angreb andre steder i forbundsrepublikken.
Chaufføren er desuden anholdt.
Episoden skete ’Rosenmontag’, som er højdepunktet ved det tyske karneval.
En talsmand for politiet siger til avisen Bild, at »vi går ud fra, at det var et forsætligt angreb«.
Tyske medier skriver, at der er børn blandt de kvæstede. Og øjenvidner vurderer, at chaufføren kørte ind i folkemængden med vilje.
Nyhedshjemmesiden HNA citerer øjenvidner for, at føreren af bilen »forsætligt ville ramme børn«.
Øjenvidner siger til radiostationen Hessischer Rundfunk, at personbilen – en sølvfarvet Mercedes – kørte omkring 30 meter mellem folkemængden, inden den standsede, ligesom øjenvidner fortæller at bilen kørte gennem afspærringerne med fuld fart.
Volkmarsen er en mindre by med omkring 6.800 indbyggere. Den ligger nordvest for byen Kassel. Et stort antal politifolk er på stedet.
Politiet i Hessen siger i en erklæring, at det foreløbigt ikke har yderligere oplysninger, og det advarer mod spredning af ubekræftede oplysninger.
Episoden fandt sted få dage efter at en 43-årig mand skød og dræbte ni mennesker i Hessen, hvorefter han øjensynligt dræbte sin egen mor og sig selv. Manden havde ifølge de tyske myndigheder racistiske motiver.
Blandt de dræbte ved angrebet, som var et af værste racistiske angreb i Tyskland i efterkrigstiden, var tyrkere og kurdere.
Alle karnevalsarrangementer i Hessen er aflyst efter episoden i Volkmarsen.
Karneval er stærkt populært i store dele af det vestlige Tyskland – navnligt i Düsseldorf, Köln og andre byer ved Rhinen.
I Düsseldorf er der ’Rosenmandag’ titusinder på gaden for at overvære de store parader med komiske og satiriske indslag.
ritzau
