Title: Billetterne_koster_289_kroner_Løkke_offentliggør_f
Date: 2019-09-16
Article Type: Kultur
Author: Løkke drager på turne med forfatter Kirsten Jacobsen, der har skrevet udgivet ’Befrielsens øjeblik’, der i valgkampen afslørede den nu tidligere V-formands visioner om et regeringssamarbejde med Socialdemokratiet.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Da tidligere statsminister og formand for Venstre, Lars Løkke Rasmussen, i aftes tonede frem på danskernes tv-skærme i det første interview siden den bratte afgang fra partitoppen, var det blandt andet med meldingen om, at han fortsætter som folketingsmedlem, og at han i det hele taget vedbliver at være »et politisk menneske«.
Noget, han blandt andet vil praktisere ved fortsat at bruge sin stemme i den offentlige debat.
Et af værktøjerne dertil bliver, sagde Løkke, en foredragsturné, hvor han sammen med forfatter Kirsten Jacobsen, der skrev den omdiskuterede ’Befrielsens øjeblik’, vil tage ud i landet for at møde danskerne.
Allerede i dag kan folk lægge billet ind på turneen. Det bliver dog ikke nogen gratis affære at høre den folkevalgte Løkke i »et ærligt interview« med Kirsten Jacobsen, som billetforhandleren Tikko blandt andet beskriver foredraget: 289 kroner skal man punge ud med.
Lars Løkke Rasmussen har i september stiftet selskab med sin kone, Solrún Jákupsdóttir Rasmussen. Selskabet, Sollar Aps, er delt i et holdingselskab, der har fokus på investeringer, og et selskab, der har til formål at rådgive, lave events eller deslige.
Sideløbende optræder Lars Løkke Rasmussen og Sólrun i en eksklusiv pakkerejse fra selskabet Make Travel, der arrangerer rejser til Færøerne.
»Som jeg fortalte i går, har Sólrun i lang tid haft lyst til 'gå selvstændig' og blandt andet arrangere rejser til Færøerne, som vi begge holder så meget af«.
»Det har ikke rigtigt kunne passe ind i vores arbejdsliv, men nu er det nye tider ...«, skriver Lars Løkke Rasmussen på Facebook.
Politiken har kontaktet Tikko, der sælger billetterne til foredragsturneen, der har fået navnet ‘Befrielsens øjeblik II’. De vil ikke oplyse, om Lars Løkke Rasmussen tjener penge på turnéen med Kirsten Jacobsen. De henviser til, at de har en generel politik om ikke at offentliggøre økonomiske forhold mellem Tikko og deres foredragsholdere.
Indtil videre har Sollar Holding Aps en registreret kapital på 50.000 kroner, mens Sollar Aps har 40.000 på bundlinjen.
Oplysningerne fremgår af det offentlige CVR-register, hvor det er angivet, at Solrun Jákupsdóttir Rasmussen er direktør, ejer og stifter i begge selskaber, mens Løkke kun er ejer og stifter - også i begge selskaber.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Kristian Jensen:
Debatten med Løkke er et lukket kapitel
Lars Løkke til TV 2:
»Landsmødet skal tage stilling til Inger Støjberg eller Ellen Trane som næstformand - det mener jeg ingenting om«
Lars Løkke til DR:
Det var hele tiden min plan, at Ellemann-Jensen skulle blive formand
