Title: Billethajer_sælger_EM-billetter_til_kampe_i_Parken
Date: 2019-12-17
Article Type: Fodbold
Author: Både DBU og Uefa advarer kraftigt fans mod at købe stærkt fordyrede billetter til Danmarks EM-kampe, der florerer vidt – i strid med loven, siger jurist.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Officielt koster billetter til Danmarks kampe ved sommerens EM mellem 375 og knap 1.400 kroner – alt afhængig af hvor i Parken man ønsker at sidde. Men nu begynder billethajer at tilbyde de eftertragtede adgangstegn til op mod 18 gange den oprindelige pris, selv om det i Danmark er ulovligt at videresælge billetter til overpris.
For eksempel sendte den danske netværkskonge Jeremy Salomon søndag en mail bredt ud til sine mange kontakter. I den lød det: »Vi er glade for at kunne tilbyde billetter til alle kampe ved EM2020«.
Han kræver cirka 6.725 kroner for de billigste pladser bag målene til Danmarks kampe i Parken og 9.350 kroner for de dyreste. Det svarer til en overpris op mod 18 gange det officielle beløb.
Også det omstridte firma Viagogo tilbyder i hundredvis af stærkt fordyrede billetter til de danske opgør mod Finland, Rusland og Belgien i Parken. Her varierer priserne mellem 2.000 og 5.500 kroner.
Men Dansk Boldspil-Union (DBU) og Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) advarer kraftigt mod at købe de billetter.
»Hvis man køber billetter, der ikke enten er købt direkte hos Uefa eller er forsynet med en særlig kode fra for eksempel DBU, risikerer man at stå med ubrugelige billetter til sommerens vigtige kampe. For alle videresalg af billetter fra tredjeparter gælder samme advarsel: at det er urimelige overpriser, og at der er risiko for falske billetter eller billetter, som fansene ikke kan bruge«, siger Jakob Høyer, kommunikationschef i DBU.
Samtidig kalder han det »ærgerligt og problematisk«, at billethajer udnytter EM til »egen vinding på bekostning af de fans, som bare gerne vil ind at se kampene«.
»Sammen med Uefa vil vi nu undersøge tingene nærmere. På det grundlag vil vi vurdere, om det er relevant at melde noget til politiet«, siger Jakob Høyer.
Samme budskab lyder fra Uefa:
»Uefa overvåger konstant internettet og håndterer derfor en række sager om uautoriseret salg eller markedsføring af billetter eller brug af beskyttede varemærker. Uefa vil ikke tøve med at tage juridiske skridt, når uautoriserede billettilbud bliver identificeret«, lyder det i en skriftlig kommentar fra forbundet.
Umiddelbart er det da også over grænsen at videresælge billetterne så dyrt:
»Det er åbenlyst ulovligt i Danmark at sælge billetter til mere end den pris, de er udbudt til. Så når Viagogo formidler billetter via et dansk domæne og endda på dansk, har vi meget svært ved at se, hvordan det ikke skulle være et brud på loven. Derfor skal der også lukkes ned for det«, siger Martha Nør Kjeldsen, seniorjurist i Forbrugerrådet Tænk.
Forbrugerombudsmanden er gået ind i sagen om Viagogo, der i mange år har været kritiseret for at agere som billethaj.
Til gengæld er mailen fra Jeremy Salomon mere kompleks. Han skriver, at billetterne stammer fra »vores svenske partner«, og i Sverige er det tilladt at videresælge adgangstegn til overpris. Det fremgår imidlertid ikke, hvem denne partner skulle være, og hvis man klikker på beskeden ’få dine billetter her’ i mailen, bliver man henvist til at skrive til danskeren.
»Når han som dansker sender mails til sit store danske netværk med tilbud om at købe billetter til overpris i Danmark, virker det unægtelig som en overtrædelse af reglerne«, siger Martha Nør Kjeldsen.
Samtidig har Jeremy Salomon prydet sin mail med det officielle logo for EM 2020 – selv om det er varemærkebeskyttet, og han ikke har ret til at bruge det.
»Han fremstår som en billethaj. Og vi ser ofte det med billethajer, at de overtræder markedsføringsloven ved for eksempel at bruge officielle logoer, de ikke har ret til at bruge. De vil gerne fremstå så professionelle som muligt for at lokke kunder til. Men det er et klart brud på reglerne«, siger Martha Nør Kjeldsen.
På trods af kritikken mener Jeremy Salomon ikke, at han er gået for langt. Men hvis Uefa og DBU siger, at han brudt reglerne, vil han »ikke gøre det igen«.
»Men jeg har ikke gjort noget som helst forkert. Jeg giver bare folk en mulighed for at købe billetter, og det er ikke via mig, men direkte via min svenske forretningsforbindelse, eller hvad man skal kalde det«, siger Jeremy Salomon.
Hos Viagogo mener de heller ikke, at de gør noget forkert. De skriver til Politiken, at det er op til brugerne af deres »globale videresalgsplatform« at sikre, at de lever op til de lokale love – altså at billetter ikke bliver solgt til overpris i Danmark. Men:
»Vi mener, alle købere har ret til at gøre med billetter, hvad de vil: bruge dem, sælge dem eller give dem væk«, lyder det fra Viagogo, som Uefa før har kæmpet med.
Ifølge Lars Arent, leder af Forbruger Europa under Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, er det et komplekst område. Han kan ikke udtale sig om konkrete sager, men siger dog, at »Viagogo er en virksomhed, vi har bokset med og har fået en hel del henvendelser om«.
»Videresalg af billetter til overpris er et område, der har givet udfordringer i Danmark og også i andre EU-lande, fordi der ikke er ens regler«, siger Lars Arent og tilføjer om salg af dyre billetter via Sverige:
»Det er lovligt at sælge til overpris i Sverige. Med mit kendskab til, hvordan vi fortolker reglerne i EU, mener jeg ikke, det er ulovligt at tilbyde salg til danskere med udgangspunkt i de regler, der gælder i Sverige. Men så kræver det, at der er en reel og beviselig etablering af forretningen i Sverige. Ellers kan det blive set som et forsøg på at omgå reglerne for at kunne sælge billetter til overpris til danskerne«.
Han slår fast, at »tilbud til danskere om at købe billetter skal holde sig inden for rammerne af markedsføringsloven«
»For eksempel må man ikke bruge varemærkebeskyttede logoer uden tilladelse, hvis ikke man er officiel forhandler. Det vil være Forbrugerombudsmanden, der skal påse, om markedsføringsloven er overholdt«, siger Lars Arent.
Uanset hvad er budskabet fra DBU’s fankoordinator Anders Hagen klart. På en facebookside for tusinder af fans skriver han, at der »allerede« bliver udbudt »sortbørsbilletter«: »Jeg kan kun opfordre til at lade være med at købe, da de her bagmænd 100 procent tager røven på dig«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
