Title: Biograferne_star_stort_set_tomme_efter_genabning
Date: 2020-06-03
Article Type: Kultur
Author: Det bliver en lang og sej kamp at få folk tilbage i biograferne, siger Danske Biografers direktør. På teatrene er man i gang med prøverne, men har brug for at vide, hvilke regler der gælder til efteråret. Ellers kommer der flere aflysninger, frygter direktør i Dansk Teater.

Ida Herskind
Journalist
I sidste uge åbnede de danske biografer endelig efter en coronapause på over to måneder. Men stort set ingen danskere har tilbragt pinsen i de bløde sæder foran det store lærred.
FAKTA
Retningslinjer for genåbning af biograferne
Der må maksimalt
være 500 personer i hver enkelt sal. Kulturarrangementer med siddende publikum er altså undtaget forsamlingsforbuddet på mere end 10 personer.
Hvis publikum
sidder i samme retning, skal hvert andet sæde være tomt – eller der skal være mindst 1 meters afstand.
Der må maksimalt
være én biografgænger per 2 kvadratmeter gulvareal.
Man kan få lov
at sidde ved siden af hinanden – med mindre end 1 meter imellem – hvis man har tæt kontakt i det daglige. Det kan være folk, der bor sammen, eller for eksempel kærester.
Uden for salene
må der maksimalt være én person per 4 kvadratmeter gulvareal.
Foyer og tilstødende
publikumsarealer skal indrettes, så smittefare minimeres. F.eks. ved afstandsmarkering ved billetskranken.
Der skal holdes
godt øje med antallet af publikummer, så man undgår lange køer. Der bør være personale/vagter til at sikre dette.
Kilde: Kulturministeriet
»Der har været meget, meget få mennesker i biografen«, siger Lars Werge, formand for brancheorganisationen Danske Biografer.
»Da jeg talte i telefonen med en biografejer i går, sad der én person i den ene sal og seks i en anden«.
På landsplan har kun 10-15 procent købt billetter i forhold til samme periode sidste år.
For to uger siden besluttede partilederne at fremrykke genåbningen af dele af kulturlivet, så biografer, teatre, museer og zoologiske haver kunne åbne straks som en del af fase 2. Dog i begrænset omgang med restriktioner og retningslinjer. For biograferne og teatrene betyder det, at kun hvert andet sæde må være i brug, og at der i gennemsnit skal være 4 kvadratmeter per gæst i café- og kioskområder.
At så få mennesker har besøgt biograferne, kommer dog ikke bag på Lars Werge.
»Vi var godt klar over, at antallet ville være lavt. Det er helt forventeligt, at der er en tilvænningsperiode«, siger han.
»Og så har det jo også været hamrende godt vejr i weekenden«.
Derudover har der ikke været mange nye film på plakaten til at lokke folk ind i mørket ud over den nye danske spillefilm ’Kød og blod’ med Sidse Babett Knudsen i hovedrollen.
»Der her ikke været de store premierer. Nogle film er udskudt til efteråret og andre på ubestemt tid. Og så er juni i forvejen ikke den store premieremåned«, siger Lars Werge.
Selv om det har en negativ betydning for besøgstallet, at der ikke er nye film, har Lars Werge stor forståelse for, at de internationale distributører udskyder premieren.
»Det er
the name of the game
. Kan sagtens forstå, at selskaberne venter med at sende deres film ud, til de store markeder åbner i Asien, USA og Europa«.
Selv om scenekunsten også fik lov til at åbne for to uger siden, har ingen teatre spillet for publikum endnu. Til gengæld har de kastet sig over prøverne til nye forestillinger, der skal sættes op her i juni eller til efteråret.
»Alle er mødt glade ind igen. Skuespillerne træner, musikerne øver sig, og kulisserne gøres klar«, siger Peter Mark Lundberg, direktør i brancheorganisationen Dansk Teater.
Allerede i næste uge er flere teatre klar til at lukke dørene op for publikum. Det gælder blandt andet forestillingerne ’Tak for lort’ på Momentum i Odense og ’Aftenlandet’ på Teatret Zeppelin i København. Men ligesom med biograferne bliver det ikke for fulde sale på grund af myndighedernes restriktioner.
»I princippet er teatrene jo stadig halvt lukket«, siger Peter Mark Lundberg.
»Der breder sig en nervøsitet blandt teaterdirektørerne, som har brug for at vide, hvilke regler der gælder til efteråret, og om teatrene kan regne med økonomisk hjælp«, siger han.
Teater Aveny-T på Frederiksberg har netop i går meldt ud, at de må aflyse premieren på deres teaterkoncert om sangeren C.V. Jørgensen på grund af corona, og Peter Mark Lundberg frygter, at flere teatre blive nødt til at gøre det samme, hvis de ikke snart får en klar melding.
»Det er umuligt at planlægge en forestilling, hvis vi ikke kender vores situation og økonomi. Det tager lang tid at producere levende kunst, og derfor er det nødvendigt med en afklaring fra politikerne meget snart. Og hvis restriktionerne varer ved, har vi brug for økonomisk kompensation for at kunne overleve«, siger direktøren.
De nuværende hjælpepakker med blandt andet kompensation for løn og driftsudgifter gælder foreløbig til 8. juli.
Hos Danske Biografer forventer Lars Werge, at det generelt bliver en »lang og sej kamp« for biograferne at vinde publikum tilbage.
»Vi kan jo ikke tvinge folk i biografen. Men vi må stole på, at det alligevel er så integreret en del af folks kulturforbrug, at de vender tilbage. Vi håber også, at vores kampagne, der starter i denne uge, lokale tiltag og opbakning fra myndigheder kan være med til at afdramatisere det en smule og vise, at det er trygt at gå i biografen igen«, siger Lars Werge.
Lars Werge håber, at hjælpepakkerne bliver forlænget.
»Vi vil dybest set gerne frem til en normalisering hurtigt muligt i forhold til at kunne fylde alle salene op. Men lige nu må der jo maksimalt være 50 procent. Vores oplæg til politikerne er derfor, at hjælpepakkerne kører, så længere der er restriktioner«, siger Lars Werge.
Direktør i Organisationen Danske Museer Nils M. Jensen mener uanset hvad, at det er alt for tidligt at stoppe hjælpepakkerne 8. juli, og foreslår, at de forlænges i hvert fald til efter efterårsferien.
»Grænserne har været lukkede, og der er forsamlingsforbud samt stramme restriktioner for håndtering af gæster. Udfordringer, der betyder, at en række museer trods genåbningen fortsat er økonomisk truede og skuer ind i uoverskuelig økonomi i resten af 2020«, siger han.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Store forventninger inden forhandlinger om genåbning:
»Alt i kulturlivet skal lukke op«
Regeringen lemper indrejseregler for at imødekomme turister
