Title: Birgitte_Nyborg_vender_tilbage_til_politik,_nar_DR
Date: 2020-04-29
Article Type: Medier
Author: Det var meningen, at der kun skulle være tre sæsoner, men nu genopliver DR ’Borgen’ med en fjerde sæson i 2022.

Torben Benner
Journalist
Simon Løber Roliggaard
Journalist
Efter flere års pause genopliver DR Drama nu Borgen i 2022.
Det er netop blevet afsløret på et digitalt pressemøde, hvor Danmarks Radio præsenterede, hvordan fremtiden ser ud for public service-stationen.
’Borgen’ var en af DR’s største dramasucceser og blev oprindelig sendt i tre sæsoner fra 2010 til 2013. Serien, der også blev populær i både Europa og USA, var med til at sende hovedrollerne Sidse Babett Knudsen, Birgitte Hjort Sørensen og Pilou Asbæk endnu højere op på den internationale stjernehimmel.
Serien fik en del kritik herhjemme for at være unødvendigt politiserende.
’Borgen’ vandt dog et hav af priser både herhjemme og i udlandet. Blandt andet en BAFTA, en Peabody Award, og serien var sammen med ’Forbrydelsen’ og ’Rejseholdet’ også med til at sikre en æres-Emmy i 2016.
Adam Price, der er tilbage som hovedforfatter, fortæller, at historien begynder, hvor den tidligere statsminister Birgitte Nyborg bestrider posten som udenrigsminister i en netop tiltrådt regering efter et par år i opposition.
»Spørgsmålet er så, om den post tilfredsstiller hende nok. Det bliver en historie om magt. Det er den centrale fortælling i ’Borgen’. Det spændende er, at når man har været i centrum, så lang tid som Nyborg har, kan magten blive målet i sig selv. Når man har drukket af den her langsomt virkende gift, som magt også er, efterstræber hun så magten for dens egen grund?«, siger han.
Det bliver igen Sidse Babett Knudsen i hovedrollen. Også Birgitte Hjort Sørensen vender tilbage i rollen som Katrine Fønsmark, der nu er blevet nyhedschef.
DR’s generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, siger, at det ved Emmy-uddelingen i 2016 gik op for hende, hvor stor serien var ikke bare i Danmark, men i hele verden.
»Der er næsten 150 lande, der har set ‘Borgen’, kender karaktererne, kan deres navne, har fået et indtryk af det danske samfund, og hvad det er for et liv, vi lever. Den har været vedkommende ikke kun for danskere, men i hele verden. Og det er fordi, det er en meget stærkt vedkommende fortælling«, siger hun.
’Borgen’ bliver først sendt på DR, men vil senere blive tilgængelig for hele verden på streamingtjenesten Netflix.
Det er efterhånden nogle år siden, at DR for alvor samlede nationen med deres søndagsdrama. I 90’erne og 00’erne havde public service-stationen mere eller mindre banen for sig selv, men efter streamingtjenesternes indtog i begyndelsen af 10’erne og ikke mindst med TV 2’s fortsatte dramasucceser som blandt andet ’Badehotellet’, har man haft sværere ved at skabe de helt store seermagneter.
Det til trods for at både Ingolf Gabold og siden Piv Bernth er blevet rost for at bygge en solid og kunstnerisk værdifuld dramaafdeling op.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Henrik Palle: 'Borgen' vender rodet og forudsigeligt tilbage
'Borgen' endte som en soap
Sådan anmeldte vi seneste sæson af 'Forbrydelsen':
Sarah Lund lukker og slukker med mageløst flot dramatik
