Title: Blev_først_nægtet_indrejse_Nu_far_Oscar-nomineret
Date: 2020-01-27
Article Type: Film og tv
Author: Efter afslag på indrejsevisum til Staterne er den syriske filminstruktør Feras Fayyad endelig landet i USA, hvor hans dokumentarfilm ’The Cave’ er nomineret til en Oscar.

Ida Herskind
Journalist
Den syriske dokumentarfilminstruktør Feras Fayyad, der har instrueret den Oscar-nominerede dokumentarfilm ’The Cave’, er endelig ankommet til USA efter ugers problemer med visum til indrejse i landet.
Det skriver det amerikanske medie
Variety
.
Sagen begyndte for et par uger siden, da Feras Fayyad, der er bosat i Danmark, fik afslag på indrejsevisum til USA. Instruktøren søgte visum for at kunne promovere sin film. Han skal også deltage i Oscar-uddelingen 9. februar i år, hvor
hans film er nomineret i kategorien bedste dokumentar
.
Afslaget fik den internationale sammenslutning af dokumentarinstruktører,
IDA
, til at skrive et åbent brev til den amerikanske udenrigsminister, Mike Pompeo, og bede ham om at omstøde beslutningen:
»Feras Fayyed er en respekteret og dygtig dokumentarfilminstruktør, men fordi han er syrer, er han blevet nægtet visum til USA«, skriver sammenslutningen i
brevet
til udenrigsministeren.
Ifølge National Geographic Documentary Films, som sammen med Danish Documentary Productions står bag filmen, ankom Feras Fayyad søndag aften til Los Angeles i god behold.
Fayyad bor i Danmark, hvor han lever i eksil, men har på det seneste rejst frem og tilbage mellem Danmark og Tyrkiet for at være mere sammen med sin familie.
Dokumentarfilmen ’The Cave’ handler om et hemmeligt hospital i nogle underjordiske huler under slagmarken i Douma i det østsyriske område Ghouta. Filmen følger den unge børnelæge Amani Ballour, der i fem år tog sig af sårede børn og andre ofre. Hun gav et længere interview til Politiken før jul, som kan læses
her
.
’The Cave’ har haft premiere herhjemme, hvor den fik fremragende anmeldelser. Jyllands-Postens anmelder kaldte den »en mirakuløs filmbedrift«, og Politikens anmelder mente, at den var »en af de mest rystende film i flere år« og gav den
fem hjerter.
Filmen vandt publikumsprisen ved Toronto International Film Festival i september sidste år, og i november blev Feras Fayyad hædret med Nordisk Film Prisen.
I kampen om en Oscar er den oppe imod Netflix’ ’American Factory’ om et kinesisk firma, brasilianske ’The Edge of Democracy’ om den tidligere præsident Lula da Silva, ’For Sama’ om en kvinde, der opfostrer sit barn under krigen i Syrien, og endelig makedonske ’Honeyland’ om en af de sidste kvindelige biavlere i Makedonien.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
En af de mest rystende film i flere år:
Det er næsten umuligt at se på de syriske børneofre i dansk oscarkandidat
Dansk-syrisk dokumentar er nomineret til en Oscar
Læge i anmelderrost dansk dokumentar:
»Jeg græder hver gang jeg ser filmen«
