Title: Bliv_klogere_pa_Arets_Fund
Date: 2019-12-05
Article Type: Årets fund
Author: Danmarks ældste idrætspris fejrer og hylder nye sportstalenter i Danmark. Talentudvikling, internationale præstationer og træningsindsatser er i spil, når ti nominerede skal findes og én løber med prisen som Årets Fund.

Kira Lyngaa Hansen
Årets Fund er Danmarks ældste idrætspris og en hyldest til den store talentmasse i Danmark.
Den blev første gang uddelt af ugeavisen Idrætsbladet tilbage i 1929. Ugeavisen Idrætsbladet lukkede i halvtredserne, og her overtog Dagbladet Politiken prisuddelingen.
Desværre stoppede uddelingen af prisen i 1960, men blev i 1971 genoptaget i samarbejde med Danmarks Idrætsforbund (DIF) og senere også Team Danmark. DIF’s 62 specialforbund kan indstille en kandidat, et par eller et hold, som har gjort sig ekstra bemærket i det forgangne år - både ved at slå igennem på den internationale scene, men også ved at have potentiale til at begå sig på det højeste internationale niveau.
Ti nominerede bliver udvalgt og inviteret til prisuddeling i Politikens Hus.
Årets Fund er ofte et vendepunkt for de unges idrætskarriere. Det er en pris, der bliver givet på tværs af sportsgren, og samler unge sportstalenter. En fejring af de allerbedste nye atleter i Danmark og en anerkendelse af deres store træningsindsats og viljestyrke.
»Det er altid et særligt privilegium at gennemgå årets store gennembrud af danske talenter, når vi vurderer kandidaterne til kåringen af Årets Fund. Endnu en gang efterlader de ti nominerede et samlet løfte om, at vi også i de kommende år kan se frem til danske toppræstationer på allerhøjeste internationale niveau«, siger Lone Hansen, direktør i Team Danmark til Dansk Idrætsforbund efter den nyeste nominering til Årets Fund 2019.
Det er ikke kun Lone Hansen fra Team Danmark, der er positiv over Årets Fund og prisens betydning. Også Niels Nygaard, formand i Danmarks Idrætsforbund, er imponeret:
»Jeg hæfter mig ved den positive mangfoldighed, som de ti nominerede repræsenterer. Kun tre af dem er fra sportsgrene, der også havde en atlet nomineret til kåringen af Årets Fund sidste år. Det fortæller mig, at selv om Danmark er en lille nation, så fortsætter idrættens talentudvikling med at give stort udbytte«, siger han på Dansk Idrætsforbunds hjemmeside.
Kira Lyngaa Hansen
