Title: Bliv_væk,_tak_Kirsebærtræerne_pa_Bispebjerg_Kirkeg
Date: 2020-03-20
Article Type: iBYEN
Author: Det plejer at være et hit på Instagram. Men i år bliver kirkegården spærret af for at undgå coronasmitte.

Sebastian Wittrock
Journalist
Typisk blomstrer kirsebærtræerne i Danmark midt i april.
Men i år har vinteren været usædvanligt mild, så allerede i januar begyndte
enkelte kirsebærblomster at springe ud
på Bispebjerg Kirkegård i København. Og nu følger størstedelen af træerne snart med.
Den tidlige blomstring er imidlertid ikke det eneste, der er anderledes i år.
Af frygt for coronasmitte har Københavns Kommune nemlig valgt at spærre kirsebæralléen på Bispebjerg Kirkegård af, og de opfordrer alle til at blive væk.
Normalt er blomstringen ellers lidt af et tilløbsstykke. Ikke færre end 150.000 mennesker plejer at lægge vejen forbi kirkegården for at få lidt lækkert lyserødt
content
til deres Instagram-profil og for at fejre det, japanerne kalder
sakura
.
Men står det til kommunen, bliver der altså ikke noget af det i år.
Foruden afspærringen vil kommunens medarbejdere patruljere kirkegården for at sikre sig, at ingen samles foran de blomstrende træer. Og politiet vil også kigge forbi indimellem for at håndhæve forbuddet mod at samles flere end 10 mennesker, skriver Teknik- og Miljøforvaltningen i en pressemeddelelse.
Heller ikke kaffevogne, pandekageboder og lignende vil være velkomne i år.
»Jeg forstår til fulde, at folk har lyst til et farverigt pust i en ellers grå tid, hvor de fleste af os er tvunget til at blive hjemme og holde afstand – selv til venner og familie. Men det går simpelthen ikke, at vi samler os i større grupper, for risikoen for at smitten breder sig er for stor«, udtaler Jon Pape, der er vicedirektør for Parker, Kirkegårde og Renhold i Teknik- og Miljøforvaltningen, i pressemeddelelsen.
»På kirsebæralléen har vi de senere år oplevet op mod 1.000 mennesker på samme tid, og det går meget dårligt i spænd med regeringens anbefalinger. Derfor har vi, i samråd med politiet, valgt at afspærre alle indgange til kirsebæralléen, og det håber jeg, københavnerne vil respektere. Ved at stå sammen på afstand kan vi forhåbentlig få knækket smittekurven, så vi hurtigere kommer tilbage til dét København, vi kender«.
Københavns Kommune opfordrer i stedet folk til at lægge deres billeder fra sidste år op på de sociale medier og bruge hashtagget: #hjemmesakura eller #stopcorona
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Lars Seier Christensen tabte sig 10 kilo. Nu kommer det Københavns hjemløse til gode
Nej, du må ikke gå til koncert. Men nu kan du komme helt tæt på Lukas Graham, Benjamin Hav og Peter Sommer på Instagram
CPH:DOX udvider filmprogrammet med 60 nye titler og virtuel biograf
