Title: Blodbanker_kimes_ned_efter_abning_for_corona-test
Date: 2020-04-06
Article Type: Danmark
Author: Landets bloddonorer kan fra i dag blive testet for, om de har antistoffer mod coronavirus i kroppen.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Landets blodbanker er i dag begyndt at corona-teste alle bloddonorer, og det har fået en masse danskere op af stolene. Både nye og eksisterende donorer har kimet blodbankerne ned, oplyser Flemming Bøgh-Sørensen, der er generalsekretær i Bloddonorerne i Danmark.
»Folk vil rigtig gerne se, om de selv har haft corona, så der er ingen tvivl om, at det giver et stort run på blodbankerne«, siger Flemming Bøgh-Sørensen.
I sidste uge begyndte Region Hovedstaden og Region Midtjylland at tjekke bloddonorer for antistoffer, som kan afsløre, om de tidligere har haft coronavirus i kroppen. I dag fulgte de øvrige regioner efter.
Det sker for at kaste lys over mørketallet, som er mængden af mennesker, der har haft virusset, men ikke er registreret smittet af egen læge eller hospital. Tallet kan bruges til at tegne billedet af, hvor udbredt virusset er, og hvor høj grad af flokimmunitet, der er opnået.
Bloddonorerne er velegnede, da de er repræsentative for hele befolkningen i kraft af, at de er spredt ud over hele landet, der er god aldersspredning fra 17 til 69 år og kønsfordelingen er meget lige.
Test for antistoffer
Undersøgelsen består i, at en blodprøve testes for antistoffer mod coronavirus. Der testes ved både fuldblods- og plasmatapninger. Undersøgelsen er iværksat for at undersøge det såkaldte mørketal. Mørketallet kan fortælle, hvor mange af os, der har haft en infektion med coronavirus, og dermed hvor mange af os der er immune og ikke i risiko for ny infektion.
Du vil blive informeret om resultatet af undersøgelsen indenfor få dage.
Det har ingen betydning for bloddonationen eller anvendelsen af blodet, hvis du har haft en overstået infektion.
Du skal også fortsat uændret følge de råd og retningslinjer, der udstikkes af landets myndigheder.
Hvis testen er positiv, kan du være ret sikker på, at du har haft coronavirussen. Hvis den er negativ, kan du godt have haft coronavirussen. Det kan være, at du ikke har dannet antistoffer endnu, og selv hvis du har dannet antistoffer, vil testen for cirka en ud af fire ikke afsløre antistofferne – den er falsk negativ.
Kilde: Bloddonor.dk
Testen er frivillig, og donorerne kan efterfølgende få svar på testen. Og det er der altså et stort antal danskere, der er nysgerrige efter.
Blodbanken i Region Nordjylland skriver på Facebook, at telefonen bliver kimet ned, men at folk ikke skal ringe til dem, men bestille tid online.
Blodbanken ved Odense Universitetshospital skriver ligeledes på sin Facebook-side:
»Pga den ny test for COVID-19 er der en enorm interesse for at blive testet, men vi tester KUN DONORER, der bliver tappet«, mens Region Hovedstaden skriver, at interessen »har været overvældende«.
Flemming Bøgh-Sørensen opfordrer også donorerne til at tage den med ro.
»Budskabet fra os er, at donorerne skal gøre, som de plejer. Det vil sige bestille tid og komme til den aftalte tid. De skal ikke komme kun for at få lavet den test, men de skal se det som en ekstra mulighed for at bidrage, at de kan hjælpe med at afdække mørketallet, og så får de oven i købet den service, at de får at vide, hvad deres egen test viser«, siger Flemming Bøgh-Sørensen.
Og faktisk har blodbankerne ikke et specielt stort behov for blod lige for tiden, oplyser generalsekretæren.
»Donorerne har bakket så godt op om blodbankerne de sidste 3-4 uger, så de har, hvad de skal bruge. Det vil sige, at tidsbestillingen er ved at være fyldt godt op. Nogle steder skal man frem til juni, før man kan få en tid til at blive tappet. Men det er forskelligt fra sted til sted«, siger Flemming Bøgh-Sørensen.
Region Hovedstaden nåede allerede i sidste uge at teste 1.000 donorer, hvor 27 havde dannet antistoffer mod coronavirus.
I Region Midtjylland nåede 244 donorer, hvor der ikke blev fundet positive tests.
Cirka fem procent af befolkningen lader sig regelmæssigt tappe for blod. Det svarer til over 5.000 portioner per uge, der nu skal testet hos blodbankerne.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Sverige sætter kedelig coronarekord med 76 døde på et døgn
Blodbanker i opråb:
Vi har stadig brug for blod
