Title: Bo_Lidegaard_om_Henrik_Kauffmann_Han_var_diplomat
Date: 2020-06-15
Article Type: Bogfolk
Author: Ugens gæst i Bogfolk er historiker Bo Lidegaard, der for nylig har udgivet en biografi om diplomaten Henrik Kauffmann.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Bo Lidegaard om Henrik Kauffmann: Han var diplomat, eventyrer og havde en livslang betagelse af sin kones smukke søster
❌
Der opstod en fejl:
Han var diplomat, eventyrer og en mand, der altid var på vej.Og i de kaotiske år efter Anden Verdenskrig udnævnte han sig selv til Danmarks ambassadør i Washington, hvilket gav ham adgang til at at træffe særdeles afgørende beslutninger på vegne af Danmark.
Henrik Kauffmann var en kontroversiel skikkelse på et afgørende tidspiunkt i Danmarkshistorien, en diplomat udover det sædvanlige og en fuldblods levemand.
Historierne om hans professionelle virke er fascinerende, hans private liv ligeså, og hans død blev voldsomt dramatisk.
Alt det fortæller Politikens tidligere chefredaktør Bo Lidegaard om i denne uges udgave af Bogfolk. Lidegaard skrev i 1996 en doktordisputats om Henrik Kauffmann, og nu har historikeren udgivet en biografi om den kontroversielle diplomat. Snart kommer der en spillefilm om Henrik Kauffmanns liv, og den har Lidegaard fungeret som konsulent på.
Lidegaard fortæller blandt andet, hvordan Kauffmann som selvudnævnt ambassadør i Washington på Danmarks vegne indgik den aftale, som gav USA ret til at oprette strategisk vigtige baser i Grønland. Senere var hans indsats med til at føre Danmark ind i Nato.
Bo Lidegaard kommer også ind på Kauffmans kulørte privatliv, der blandt andet indebar en livslang betagelse af sin kones smukke søster. Og hvordan Kauffmann på dramatisk vis blev myrdet af sin kone, der efterfølgende begik selvmord.
Alt det taler Politikens tidligere chefredaktør Bo Lidegaard med Jes Stein Pedersen om i denne uges udgave af Bogfolk
Til sidst kommer journalist Birgitte Kjær forbi studiet og fortæller om aktuel litteraturkritik.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udelandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
GÆST
Ugens gæst er Politikens tidligere chefredaktør, historiker, Bo Lidegaard. Her i selskab med Jes Stein Pedersen.
Sille Westphal
