Title: Bob_Dylan_i_sjældent_interview_»Jeg_funderer_over
Date: 2020-06-20
Article Type: Musik
Author: Bob Dylan taler her om livet og døden, om at hente inspiration fra fortiden og om sit nye album, ’Rough and Rowdy Ways’. Historikeren Douglas Brinkley, der står bag dette interview, har i mange år haft en nær relation til Dylan. Han har fulgt sangeren på hans Never Ending Tour og skrevet biografien ’The Unravelled Tales of Bob Dylan’.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
På baggrund af den udveksling følte jeg mig tryg ved at kontakte ham i april, efter at han uventet og midt i coronapandemien udgav den 17 minutter lange monumentale sang ’Murder Most Foul’ om snigmordet på John F. Kennedy. Selv om han ikke har stillet op til interview, siden han modtog Nobelprisen i Litteratur i 2016, med undtagelse af de interviews, han har lavet til sin egen
hjemmeside
, sagde han ja til en telefonsamtale fra hjemmet i Malibu. Det skulle vise sig sig at være det eneste interview, han deltog i, forud for udgivelsen af ’Rough and Rowdy Ways’ fredag 19. juni – hans første album med selvskrevne sange siden ’Tempest’ fra 2012.
Ligesom det kendetegner de fleste samtaler med Dylan, spænder ’Rough and Rowdy’ over et kompleks af emner: trancer og hymner, udfordrende blues, længsel efter kærlighed, komiske sammenligninger, drilske ordspil, patriotisk gejst, rebelsk standhaftighed, lyrisk kubisme, refleksioner fra livets skumring og spirituelt engagement.
I det heftige nummer ’Goodbye Jimmy Reed’ hylder Dylan bluesmusikeren fra Mississippi, der var kendt for sine fyrige riffs på sin mundharmonika og et sjofelt tekstunivers. I ’Crossing the Rubicon’ kan han mærke »the bones beneath my skin« og overvejer sine muligheder før sit endeligt: »Three miles north of purgatory — one step from the great beyond/ I prayed to the cross and I kissed the girls and I crossed the Rubicon«.
’Mother of Muses’ er en hyldest til naturen, gospelkor og militærmænd som William Tecumseh Sherman og George Patton, »who cleared the path for Presley to sing/ Who cleared the path for Martin Luther King.« Og ’Key West (Philosopher’s Pirate)’ er en æterisk bearbejdelse af udødelighed, der udspiller sig på en køretur ad Route 1 til Florida Keys, akkompagneret af Donnie Herrons harmonikaspil, der er inspireret af The Bands harmonikaspiller, Garth Hudson. I sangen hylder han Ginsberg, Corso og Kerouac.
Allerede abonnent? Log ind her
