Title: Bog_om_at_undga_sociale_medier_er_blevet_et_viralt
Date: 2020-08-06
Article Type: Bøger
Author: Fem år gammel bog er blevet en bestseller, efter at TikTok-generationen har kastet deres kærlighed på den.

Fem år gammel bog er blevet en bestseller, efter at TikTok-generationen har kastet deres kærlighed på den.
Birgitte Kjær
Journalist
40 millioner views har #burnafterwriting på TikTok
.
Og nu er den fem år gamle bog, der bærer titlen bag hashtagget, blevet en bestseller herhjemme: Den alternative dagbog ligger sågar nummer 1 på Saxos bestsellerliste i kategorien ’fagbøger’ i denne uge og er overordnet set den syvende bedste sælgende bog hos boghandleren i juli.
Den britiske ’Burn After Writing’ opfordrer læserne til at svare ærligt på bogens personlige spørgsmål og siden brænde den for at lade fortid være fortid. Den er et opgør med tidens stærke fokus på at dele alverdens personlige erfaringer, videoer og nærbilleder på sociale medier og i stedet holde sine refleksioner private.
»Instagram, WhatsApp, Snapchat, TikTok, VSCO, YouTube ... verden er ikke kun blevet et gigantisk feed, men også en gigantisk bekendelseskanal. ’Burn After Writing’ giver dig mulighed for at bruge mindre tid på at scrolle og mere tid på selvrefleksion«, lyder det i forlagets beskrivelse.
Aldeles relevant, vil de fleste nok tænke.
Men hvorfor dukker bogen, der blev lanceret i 2015, pludselig op på den danske bestsellerliste? Svaret er – ironisk nok – TikTok.
Her poster brugerne videoer af, at de har modtaget bogen med posten: »... Jeg besluttede mig for at købe bogen, alle taler om«, siger en, mens bogen pakkes ud og bladres igennem. Andre deler blot billeder af bogens forside, mens nogle rent faktisk deler de private noter, de skriver til emner som ’Min største hjertekval’ eller ’En, jeg skylder en undskyldning’.
Bogen har dermed sat skub i endnu mere af den type overfladiske
oversharing
, som den gerne vil gøre op med.
For som grafiker Sharon Jones, forfatteren bag, opfordrer til i forordet: »Del ikke noget, og hold det private tæt«.
Jones fandt på at skrive bogen, da hun fik syn for, hvordan hendes teenagedatter interagerede med sine venner via de sociale medier. Og at datteren desuden higede efter
likes
for sine opdateringer.
Ifølge Jones er det ikke muligt at være komplet ærlig, når man samtidig søger bekræftelse, og derfor skabte hun ’Burn After Writing’ som et opgør med denne trend. Det fortalte hun i et
interview
, da bogen udkom.
Men TikTok-generationen har altså i stedet valgt at købe bogen, tage billeder af den og dele disse for at booste deres profil med det nu hyperpopulære hashtag #burnafterwriting. Og sådan kan man også ende på bestsellerlisterne.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Prisbelønnet forfatter har efter syv års fangenskab på en ø i Stillehavet fået status som flygtning i New Zealand
