Title: Bogfolks_julegave-special_Tyve_fantastiske_bøger
Date: 2020-12-16
Article Type: Bogfolk
Author: Kvindelige forfattere fylder godt op i Bogfolks julesæk, og det er en del af en større trend.

Kvindelige forfattere fylder godt op i Bogfolks julesæk, og det er en del af en større trend.
Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Julespecial: Årets bedste bøger
❌
Der opstod en fejl:
Bogfolks julespecial om årets bedste bøger blev optaget i Politikens studie på Rådhuspladsen lige inden, alle medarbejdere blev sendt hjem for at bryde smittekæder på avisen.
Med nisser på bordet og foran sprittede mikrofoner dykkede litteraturanmelder Lilian Munk Rösing og undertegnede ned i vores julesække. Vi havde begge været nede i Boghallen for at håndplukke ti gode bøger, som fortjener at ligge under træet denne jul. Både danske og udenlandske bøger. I alt tyve litterære goodies fra i år - nogle af dem genudgivelser.
Det viste sig, at Lilian Munk Rösing valgte ni kvindelige forfattere og kun én mandlig, mens jeg selv endte med bøger af fem mænd og fem kvinder. Rösing valgte blandt andet Simone de Beauvoir, Clarice Lispector og Amalie Skram.
»Der er stort fokus på at få genudgivet kvindelige forfattere. Det er en prisværdig bestræbelse både i den litterære og kunsthistoriske verden. Vi skal huske på de her fantastiske, kvindelige forfattere, som har det med at blive skrevet ud af litteraturhistorien og kunsthistorien«, siger Lilian Munk Rösing, som også fremhæver bøger af Ida Holmegaard, Amalie Smith, Ditte Larsen og Solvej Balle.
I min julesæk er bl.a. Karoline Stjernfelts nye album ’Dronningen’, anden del af ’I morgen bliver bedre’ om Struensee og folkene omkring ham. Men også en ny bog om den mandlige penis, som vi taler alt for lidt om. Mange mænd vil have gavn af den aftabuiserende måde, som bogen går i dybden med de problemer, som kalorius og dens nære omgivelser og ejermand kan havne i fra tid til anden, tænker jeg.
Hvem de øvrige forfattere er, kan du høre i Bogfolk, men lad os afsløre allerede her, at stærene kommer til at flyve i smukke flokke på grund af en af bøgerne.
Og at så forskellige emner som døde veninder og en meget sexet fod dukker op i nogle af de andre. Ikke at forglemme lidt sindssyge, et uforglemmeligt strejf i en sporvogn, en hel del tekstil og en enkel djævlekvint.
God Jul!
Du kan høre Bogfolks julespecial i playeren ovenfor.
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
