Title: Bogfolk_SPECIAL_-_Birgithe_Kosovic_»Jeg_har_altid_
Date: 2020-09-28
Article Type: Bogfolk
Author: Der var godt fyldt i Pressen, da Jes Stein Pedersen interviewede Birgithe Kosovic om ’Det du ikke vil vide’ - bogen, hvori hun fortæller om sin fars voldsomme vrede. Men også om indvandring til Danmark, rødder i Jugoslavien, familieforhold og terror.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Birgithe Kosovic: »Jeg har altid tænkt på det, min far gjorde, som incest«
❌
Der opstod en fejl:
Det blev en intens aften, for Kosovic er en levende fortæller.
Man kan virkelig mærke, hvor vigtigt det har været for hende at skrive bogen, som kan siges, at ligge i forlængelse af hendes gennembrudsbog ’Det dobbelte land’.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Birgithe Kosovic fortæller om at være dybt ulykkelig og mentalt nedbrudt efter, at Krudttønden blev ramt af terror. Hun følte sig selv truet på grund af de holdninger, hun har til ytringsfrihed. Kunne hun overhovedet gå ud og holde foredrag om ytringsfrihed?
I podcasten fortæller hun også om det ’forkerte’ og ’forbudte’ ved farens vrede, som hun oplevede som et overgreb. »Jeg har altid tænkt på det, min far gjorde, som incest« siger hun og uddyber:
»Det, der var så forfærdeligt ved min fars vrede, var, at han nød det. Han kunne godt lide at være vred, han ledte bare efter en anledning til det. Den vrede, han havde, var selvfødende. Hvis man forsøgte at forklare sig eller komme med indvendinger eller på nogen måde bare røre sig, mens man blev udsat for det, ville det bare kilde ham endnu mere. Den modstand ville kun bringe ham mod endnu større klimaks. På et tidspunkt, når han havde gjort sig selv færdig, så kunne man få lov at gå. Det, der i virkeligheden var inde i det, var, at man som barn oplever, at det her voksne menneske, som skal passe på en, faktisk tilfredsstiller sig selv på en, og at man skal gøre sig passiv og tage imod det, selvom man godt ved, at det, der foregår, er forkert, for man må ikke nyde at være vred«.
Du kan høre samtalen med Kosovic i playeren oven for.
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Olga Ravn:
»Alle kvinder, der har født, tænker 'hold kæft, hvor har de snydt mig'«
Peder Frederik Jensen:
»Sammenbruddet venter forude. Det kan ikke lade sig gøre at fortsætte på den her måde«
Jes Stein Pedersen:
Den sekteriske venstrefløjs sprogpoliti er lige så farligt for demokratiet som islamistisk terror
