Title: Boko_Haram_offentliggør_video_af_borte_skoleelever
Date: 2020-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Jihadistgruppen Boko Haram siger, at den står bag en bortførelse af 520 skoledrenge i det nordlige Nigeria.

Jihadistgruppen Boko Haram har offentliggjort video, som angiveligt viser nogle af de hundredvis af skoledrenge, som ekstremisterne skal have bortført i Nigeria i sidste uge.
I videoen, som det franske nyhedsbureau AFP har modtaget, siger en oprørt teenager på engelsk, at han er en af de hundredvis af elever, som er taget til fange af ’Abu Shekaus bande’ - en henvisning til Boko Harams leder.
Videoen er blevet offentliggjort sammen med en optagelse af en stemme, der minder om Shekau.
Teenageren, som taler på videoen, er omgivet af en stor gruppe drenge, hvoraf en del er meget unge. De sidder og klynger sig til hinanden under et træ. De virker udmattede. Kriminelle grupper fik først skylden for angrebet, som forrige fredag blev rettet mod en skole i en landsby i Kankara i delstaten Katsina. Men tirsdag hævdede Boko Haram, at de stod bag bortførelserne.
Skolen ligger flere hundrede kilometer fra Boko Harams base i det nordøstlige Nigeria. Antallet af bortførte elever er uklart. Der har været rapporter om både 320 og 333. Boko Haram hævder, at antallet er 520.
»Jeg er Abubakar Shekau, og vores brødre står bag bortførelsen i Katsina«, hedder det i en erklæring tirsdag, som skal være fra Boko Haram-lederen.
En talsmand for politiet har oplyst, at bevæbnede mænd skød omkring sig med AK-47 automatvåben, da de angreb landsbyen.
Politiet skød tilbage og ’gav eleverne mulighed for at klatre over hegnet og komme i sikkerhed’, fortalte polititalsmanden umiddelbart efter angrebet ifølge nyhedsbureauet dpa.
Men kun omkring 200 af de 800 elever på skolen formåede at flygte.
Indbyggere i Kankara har forklaret, at de så gerningsmændene bortføre et stort antal elever.
Oppositionen i Nigeria presser regeringen for at sætte alle kræfter ind på at finde de forsvundne drenge, inden de bliver udsat for overgreb eller bliver tvunget ind i en væbnet gruppe.
Boko Haram stod i 2014 bag et lignende angreb mod en kostskole i byen Chibok i det nordlige Nigeria, hvor gruppen bortførte 276 piger.
Omkring 100 af dem er stadig ikke fundet.
ritzau
