Title: Boligeksperter_Det_er_alt_for_usikkert_at_handle_b
Date: 2020-03-20
Article Type: Forbrug
Author: Boligmarkedet lukker ned, banker og realkreditinstitutter klar med økonomiske redningskranse til de boligejere, der får problemer.

Michael Olsen
Journalist
Går du og overvejer at købe ny bolig, så klap lige hesten. Går du og overvejer at sælge din bolig, så klap lige hesten.
For der er også gået corona-virus i boligmarkedet, hvor renten på et 30-årigt fast forrentet lån nu har nået de 2 procent og dermed er otte-doblet på mindre end en måned.
Konsekvensen er til at tage og føle på:
Boligmarkedet er nærmest gået i stå. Antallet af fremvisninger styrtdykker. Det samme gør antallet af afsluttede handler.
Og det er på et marked, der ellers helt frem til sidste måned har været præget af pæne prisstigninger og rekordmange boligsalg.
»Det er ret vildt, det vi ser. Det er kun få uger siden, at vi skulle til at lancere et 30-årigt lån med en rente på 0,25 procent. Siden da er renten steget syv gange, og i går eftermiddags blev det så ottende gang, da renten nåede op på 2 procent på et 30 årigt lån. Jeg kan ikke huske, at det nogensinde før er gået så stærkt«, siger Mikkel Høeg, boligøkonom og afdelingsdirektør i Jyske Realkredit.
Han lægger ikke skjul på, at fortsatte rentestigninger og en corona-krise, der ser ud til at fortsætte længe endnu, kan få boligpriserne til at dykke, især hvis konsekvensen af indsatsen mod det globale virusangreb også bliver en længere kø af ledige.
»Det er vigtigt at understrege, at vi stadig har utrolig lave renter på boliglån. Men når det er sagt, er der så meget usikkerhed om økonomien lige nu, at det giver god mening at se tiden an og vente til  noget af denne usikkerhed er væk, inden man sælger sin bolig eller investerer i en ny«, siger Mikkel Høeg.
Han skynder sig at understrege, at han ikke er så bekymret for boligmarkedet som han var under finanskrisen.
»Men der er ingen tvivl om, at hele denne nedlukning af samfundet vil sende flere ud i arbejdsløshed, og derfor vil der også være nogle, der får svært ved at betale terminerne. Jo længere corona-krisen varer ved, jo mere alvorligt bliver det også for de pressede boligejere«, siger han.
Og meldingen er stor set den samme fra Nykredit:
»Vi kommer til at se en opbremsning på boligmarkedet og et fald i antallet af bolighandler og dermed også i priserne. Det, der kommer til at afgøre, hvor meget priserne falder er, hvor lang tid corona-krisen varer. Taler vi om et par måneder, så tror jeg ikke vi kommer til at se dramatiske prisfald, men der vil være boligejere som får problemer«, siger boligøkonom og chefanalytiker Mira Lie Nielsen.
I risikozonen er først og fremmest de boligejere, der arbejder i udsatte brancher som rejsebureauer, flyselskaber, butikker og restauranter.
Mister de jobbet, og har de i forvejen en presset privatøkonomi, så kan de få det svært.
»Men der har vi jo i branchen klart tilkendegivet, at vi vil gå langt for at hjælpe dem, der får en kritisk nedgang i indkomsten«, siger Mira Lie Nielsen.
Nykredit tilbyder blandt andet en særlig kassekredit uden etableringsomkostninger, der samtidig er rente- og gebyrfri i op til seks måneder fra oprettelsen.
Kassekreditten skal dog dække husstandens udgifter til realkreditlån, bankboliglån eller husleje i op til seks måneder.
Samtidig kan kunderne få henstand på billån, forbrugslån, bankboliglån og andre typer af banklån.
For privatkunder vil det desuden være muligt at få bevilget et midlertidigt overtræk uden overtræksprovision.
Også Jyske Realkredit og andre banker og realkreditinstitutter tilbyder forskellige former for overtræk og henstands-ordninger til de kunder, der bliver lagt ned af corona-krisen.
I følge Mira Lie Nielsen modtager Nykredit mange henvendelser fra kunder, der er i tvivl om de skal holde fast i planen om at købe eller sælge en ejerbolig.
»Står man akut og mangler en bolig, jamen så skal man købe en bolig, men ellers er det nok en god ide at se tiden lidt an. Det er jo en usædvanlig og usikker periode vi befinder os i«, siger hun.
At det er usædvanlige tider - også på boligmarkedet, blev slået fast fredag, da Realkredit Danmark for første gang opfordrede boligejerne til at kurssikre flekslån.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Ny hjælpepakke giver håb i små butikker:
Jeg sover ikke om natten. Det hele vakler lige nu, så jeg håber virkelig, der er hjælp på vej, der kan redde os
Først om en uge er vi klogere på varighed af coronalukning
