Title: Bolivias_afsatte_præsident_Morales_Mexico_har_red
Date: 2019-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Et fly med Bolivias afsatte præsident Evo Morales om bord er tirsdag landet i Mexico City.

Det viser billeder på mexicansk tv tirsdag aften dansk tid.
Ved ankomsten siger Morales i sin første udtalelse, at Mexico har reddet hans liv.
Ekspræsidenten gentager, at han har været udsat for et kup. Både hans eget og hans søsters hus er blevet ransaget, fortæller han.
Han forsvarer samtidig sin politiske indsats i Bolivia, hvor han har været præsident fra 2006 og frem til søndag.
Morales er den første præsident fra Bolivias oprindelige indianske befolkning.
Han nævner ved ankomsten til Mexico tirsdag, at han har kæmpet for oprindelige folks rettigheder og for at forbedre vilkårene for de fattigste.
Og han understreger, at han fortsat vil være politisk aktiv.
»Kampen fortsætter«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Der vil først blive fred, når der er sikret social retfærdighed for alle«.
Mexico har forhandlet med flere latinamerikanske lande for at sikre, at Morales kunne flyve under sikre forhold fra Bolivia til Mexico. Det oplyste den mexicanske udenrigsminister, Marcelo Ebrard, tidligere tirsdag.
Mandag meddelte Ebrard, at Morales har fået asyl i Mexico.
Morales trådte søndag tilbage efter knap tre ugers store demonstrationer i Bolivia. Store dele af befolkningen mener, at der var fiflet ved resultaterne af præsidentvalget den 20. oktober.
Det blev bekræftet af en rapport fra Organisationen af Amerikanske Stater (OAS), hvilket pressede Morales til at love at lade valget gå om. Få timer efter, at han var kommet med det løfte, gik han af.
Med både præsidentens, vicepræsidentens og parlamentsformandens bratte afgang er der opstået et politisk magttomrum i Bolivia.
Senere tirsdag ventes medlemmerne af Overhuset i Bolivia at samles for at drøfte vejen videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolivias pressede præsident meddeler sin afgang
Mexico giver asyl til Bolivias ekspræsident Morales
