Title: Boligforening_vil_bygge_billige_andelsboliger_mell
Date: 2020-09-01
Article Type: Forbrug
Author: Minister er begejstret for AAB’s planer om at bygge 2.500 spekulationsfri andelsboliger mellem deres almene udlejningsboliger.

Thomas Flensburg
Journalist
Der blev skabt masser af plads mellem de almene boligblokke, der blev bygget i 1950’erne til 1970’erne. Der skulle være plads til fodboldbaner, legepladser og oplagspladser, men nu vil boligforeningen AAB forvandle en del af arealerne til familieboliger.
»Friarealerne mellem blokkene er i mange tilfælde kolossalt store og bliver ikke rigtigt brugt i dag, som de blev engang«, siger adm. direktør Christian Høgsbro fra AAB, der udlejer op mod 20.000 almene boliger omkring København.
Konkret vil AAB bygge godt 2.500 nye andelsboliger, som ikke kan stige mere end priserne i almindelighed. Andelshaverne kan altså ikke redde sig store salgsgevinster, så der bliver tale om »spekulationsfri« andelsboliger.
Fakta
AAB andelsboliger
Her er priseksempler
på de nye andelsboliger, som AAB vil opføre.
Andelslejlighed på 79,5
kvm., andel 580.688 kr. og boligafgift pr. måned uden forbrug 5.750 kr.
Andelslejlighed på 91,5
kvm., andel 657.137 kr. og boligafgift 6.500 kr.
Andelsrækkehus på 113,5
kvm., andel 799.655 kr og boligafgift 7.950 kr.
»Det bliver ikke muligt at tjene på at købe en andelsbolig, til gengæld bliver huslejen relativt lav«, forklarer direktøren, der oplyser, at de billige andele kun kan købes af medlemmer af AAB efter en transparent venteliste.
»Der mangler familieboliger, der er til at betale for sygeplejersken, politibetjenten, skolelæreren og andre mellemindkomster i Københavnsområdet. Dem kan vi skabe på de grunde, vi allerede har«, siger Høgsbro og fortsætter:
»I vores boliger bor typisk singler, enlige med børn og par uden børn. Vi har svært ved at tilbyde boliger til unge familier, som så typisk flytter fra os. Dem ville vi kunne holde på, når vi får bygget nogle familievenlige andelsboliger. Og på den måde får vi også et mere blandet boligområde, som jo er et stærkt politisk ønske«.
Opførelsen af andelsboliger betyder, at boligerne vil komme til at ligge tættere, men til gengæld kan alle blive boende. Ghettoplanen har ellers betydet, at der skal rives almene boliger ned.
»Vi kommer ikke til at klaske de grønne områder til med beton. Der bliver kun opført andelsboliger, hvis det bliver vedtaget af det lokale beboerdemokrati«, understreger Høgsbro.
Boligminister Kaare Dybvad (S) kalder ideen for »grundlæggende god«.
»Det er godt fundet på. Der mangler en boligform, som ligger, hvor andelsboligen lå for 20 år siden – altså mellem en ejer- og lejerbolig. Det bliver muligt at spare op i sin bolig uden, at man skal låne tre millioner til en andelsbolig«.
Ministeren håber, at en ny boligform kan holde på beboerne, og skabe blandede kvarterer.
»Der er behov for i alle lokalsamfund, at en vis del af beboerne har tænkt sig at blive boende i området, hvis den lokale skole, idrætsklub og så videre skal fungere. Det er svært at etablere en social struktur, hvis folk flytter ud og ind«, siger Kaare Dybvad, der ikke er bekymret over, at der bliver tættere mellem husene.
»Meget af det friareal, der blev lavet i virkeligheden opfyldte et behov, som ikke var efterprøvet. Mit indtryk er, at græsplænerne ikke bliver brugt voldsomt meget, men der skal selvfølgelig være fællesarealer og mulighed for boldbaner«, siger Dybvad, der forestiller sig, at ideen vil brede sig til andre boligforeninger.
Konceptet går ganske enkelt ud på at sælge en del af den grund, som en eksisterende AAB-afdeling ligger på, til en nystiftet andelsboligforening. Konceptet er udviklet i samarbejde mellem AAB og byggekoncernen MT Højgaard, der bygger andelsboligerne til en fast pris.
»For os er det en kombination af at gøre forretning og skabe boliger, som er til at betale for almindelige mennesker. Det er vigtigt, at København ikke bliver som London, hvor folk må bo 50 kilometer fra byen og pendle ind på arbejde«, siger projektudviklingsdirektør Torben Dahl fra MT Højgaard, der oplyser, at selskabet kan bygge billigt, fordi risikoen er mindre:
»Der bliver tale om kvalitetsboliger til en meget attraktiv pris, som jeg er sikker på bliver revet væk«.
AAB forventer, at der vil være interesse for andelsboliger i mange afdelinger.
»De vil få et engangsbeløb for at sælge grunden og desuden få penge til de løbende driftsudgifter – grundskyld, vicevært, snerydning og så videre«, siger Christians Høgsbro.
Også på Københavns rådhus er der interesse for den nye boligform. De radikale er begejstret for, at der kommer gang i byggeriet af andelsboliger.
»Det er gået fuldstændig i stå med at etablere andelsboliger, så det er godt, at der bliver bygget nogen nye andelsboliger, som er til at betale uden, at man er født med en guldske i munden«, siger gruppeformand Mette Annelie Rasmussen, der gerne så en fast kvote af nybyggede andelsboliger i København.
»Vi vil gerne have mulighed for at stille krav om, at der skal bygges en vis procentdel andelsboliger, når der fremover skal bygges nyt. Ligesom vi kan med almene boliger«, siger hun.
På venstrefløjen er der også varme følelser for andelsboliger.
»Vi er glade for, at andelstanken bliver genoplivet og uden spekulationsgevinster. Det er fornuftigt at fortætte boligkvarterne, når det samtidig betyder, at vi får en anden type boliger, som igen sikrer et blandet kvarter«, siger gruppeformand Klaus Mygind (SF).
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Små lejligheder bliver forhandlet ned i købspris
Salget af sommerhuse boomer, og det strider mod al økonomisk logik
