Title: Bolsonaro_kalder_stigende_antal_brande_i_Amazonas_
Date: 2020-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, siger tirsdag, det er 'løgn', at Amazonas-regnskoven brænder. Det er på trods af, at data fra hans egen regering viser, at tusindvis af brande lige nu breder sig over regionen.

Verdens største regnskov, Amazonas, blev i august 2019 ramt af de værste skovbrande i ni år, hvilket vakte bekymring over hele verden.
Men i år ser situationen ud til at blive endnu værre.
I juli steg antallet af brande med 28 procent i forhold til samme måned sidste år, og i august er der allerede blevet registreret mere end 10.000 brande, hvilket er 17 procent flere end i samme periode sidste år.
Det viser data fra Brasiliens rumfartsagentur, Inpe.
Vidner fortæller også, at man i den afsidesliggende by Apui midt i Amazonas kan se røg dække horisonten i alle retninger om dagen, mens store brande om aftenen lyser himlen op.
Alligevel udfordrer Bolsonaro i en tale tirsdag en række udenlandske repræsentanter til at flyve over Amazonas.
Her siger præsidenten, at man ikke vil se en eneste flamme, hvis man rejser med fly fra den fjerntliggende by Boa Vista til millionbyen Manaus midt i Amazonas-regnskoven.
»Historien om, at Amazonas er ved at gå op i røg, er en løgn, og vi må bekæmpe den med ægte tal«, siger Bolsonaro i talen.
I talen siger Jair Bolsonaro også, at Amazonas-regnskoven er en våd skov, der beskytter sig selv fra, at der kan gå ild i den.
Eksperter siger, at brande ikke er et naturligt forekommende fænomen i regnskoven, men at de normalt bliver påsat af mennesker for at rydde skoven og skabe nye græsarealer til kvæg.
Det er ikke første gang, at Brasiliens præsident benægter skovbrandene i Amazonas.
Sidste år kom han med lignende kommentarer, hvilket førte til et globalt ramaskrig og fordømmelse fra flere af verdens ledere.
Amazonas-regnskoven er et af verdens mest mangfoldige økosystemer.
Skoven bliver også kaldt 'verdens lunger', fordi den producerer store mængder ilt og optager CO2.
ritzau
fortsæt med at læse
Skovrydning i Amazonas fortsætter med øget styrke
Bolsonaro er blevet Brasiliens gale mand. Afsæt ham
Brasilien passerer 100.000 coronadødsfald
