Title: Bolsonaros_store_hab_om_at_teste_negativ_er_mislyk
Date: 2020-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, har igen testet positiv for coronavirus.

Det fortæller præsidenten selv til CNN Brazil onsdag. Bolsonaro siger videre, at han vil tage en ny test igen om et par dage.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Efter knap en uge i karantæne som følge af en positiv coronatest sagde Jair Bolsonaro mandag, at han ville tage en ny test, da han 'ikke kan holde ud' at være isoleret.
»Jeg vil vente med længsel (på resultatet af testen), for jeg kan ikke holde ud at være hjemme. Det er frygteligt«, sagde Bolsonaro i et interview med CNN Brazil fra præsidentboligen Palácio da Alvorada i hovedstaden Brasília.
Siden begyndelsen af pandemien har den højreorienterede præsident afvist alvoren af coronavirusset og kritiseret de restriktioner, guvernører i flere brasilianske delstater har indført for at begrænse smittespredningen.
I interviewet med CNN Brazil mandag fortalte Bolsonaro, at han har det godt og hverken har feber eller åndedrætsbesvær. Han har heller ikke mistet sin smagssans, hvilket er et af de mest almindelige symptomer på Covid-19.
»Jeg ved ikke, om den nye test vil bekræfte virusset, men hvis alt er fint, vil jeg vende tilbage til arbejdet. Men det er klart, at hvis det modsatte er tilfældet, så vil jeg vente et par dage mere«, sagde den 65-årige præsident til CNN Brazil ifølge nyhedsbureauet AFP.
Han tilføjede, at han håber, at han kan være tilbage i omdrejninger inden for højst en uge.
»Men ellers er alt fint. Vi arbejder konstant via videokonference, og vi gør vores bedste for, at opgaverne ikke skal hobe sig op«.
Efter USA er Brasilien det værst ramte land i verden med 74.133 coronarelaterede dødsfald og over 1,9 millioner bekræftede smittetilfælde.
Det viser tal fra Johns Hopkins University sent onsdag aften dansk tid.
Jair Bolsonaro oplyste i et tv-interview tirsdag 7. juli, at han er testet positiv for coronavirus efter at være blevet testet dagen før.
ritzau
fortsæt med at læse
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
Eksperter frygter konsekvenserne, hvis Bolsonaro får ret i, at det kun føltes som en lille forkølelse
