Title: Bombe_dræber_mindst_62_under_fredagsbøn_i_afghansk
Date: 2019-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Ingen har endnu taget skylden for et bombeangreb i en moské i det østlige Afghanistan.

Mindst 62 personer er fredag blevet dræbt i et voldsomt bombeangreb i en moské i det østlige Afghanistan.
Det oplyser Attaullah Khogyani, der er talsmand for guvernøren i Nangarhar-provinsen, hvor angrebet skete. Han tilføjer, at moskéens tag er faldet sammen som følge af den voldsomme eksplosion.
Ud over de dræbte er mindst 36 personer såret, siger talsmanden ifølge nyhedsbureauet dpa.
Angrebet fandt sted under fredagsbønnen. Lokale myndigheder vurderer, at der var over 250 mennesker samlet til bøn, da bombeangrebet fandt sted.
Moskéen ligger i Haska Mina-distriktet. Det ligger cirka 50 kilometer fra Jalalabad, der ligger omkring 150 kilometer øst for hovedstaden Kabul.
En læge på et lokalt hospital sagde tidligere fredag, at omkring 32 lig er blevet bragt til hospitalet sammen med 50 sårede.
Det er ikke umiddelbart klart, hvad motivet til det blodige angreb er. Ingen militante grupper har fredag eftermiddag taget skylden for angrebet.
Grupperne Islamisk Stat og Taliban er begge aktive i Nangarhar-provinsen.
Vidner siger, at moskéens tag faldt sammen efter en ’højlydt’ eksplosion. Det vides ikke præcis, hvilken slags eksplosion der var tale om.
Det blodige angreb kommer, dagen efter at FN udtalte, at vold i Afghanistan er steget til et ’uacceptabelt’ niveau.
I FN’s rapport, der kom torsdag, lød det, at et ’hidtil uset’ antal civile er blevet dræbt eller såret fra juli til september i 2019.
»Civile dødsfald er fuldstændig uacceptable«, lyder det fra FN’s særlige udsending i Afghanistan, Tadamichi Yamamoto.
Ifølge FN er 1174 civile blevet dræbt, og 3139 civile er blevet såret fra juli til september i år i Afghanistan.
Det er en stigning på 42 procent i forhold til samme periode sidste år.
Dødstallet for juli alene var det højeste for en måned, siden en særlig FN-mission i 2009 begyndte at dokumentere uroen i Afghanistan.
ritzau
fortsæt med at læse
Bombe dræber mindst 28 under fredagsbøn i afghansk moské
Mindst 15 er såret i eksplosion nær afghansk valgsted
