Title: Bomberør_ramte_kvinde_Mand_far_60_dages_fængsel
Date: 2020-01-01
Article Type: Danmark
Author: En kvinde blev ramt og en anden var også i skudlinjen, da der ifølge politiet nytårsnat blev afskudt fyrværkeri på en bevidst farlig måde i Toftlund.

En mand på 20 år har i et retsmøde nytårsdag tilstået at have udsat de to personer for fare og er blevet idømt en dom på ubetinget fængsel i 60 dage, oplyser anklagemyndigheden.
Episoden fandt sted cirka 15 minutter inde i det nye år, oplyser vagtchefen ved Syd- og Sønderjyllands Politi.
»En kvinde blev ramt på ryggen. Lidt af hendes hår blev brændt«, siger vagtchef Nikolaj Hølmkjær. Kvinden er 21 år.
Den anholdte mand blev fremstillet for en dommer i Retten i Sønderborg, og retsmødet er endt med en såkaldt straksdom, oplyser senioranklager Kasper Nygaard.
»Han har erkendt sig skyldig«, siger senioranklageren. Den 20-årige blev sendt direkte til afsoning.
I straffen er der taget hensyn til mandens fortid og personlige forhold, men disse ønsker Kasper Nygaard ikke at gå i detaljer med. Han oplyser, at han krævede en straf på mellem to og tre måneders ubetinget fængsel.
»Det er alvorligt, og det er vi nødt til at slå hårdt ned på«, siger Kasper Nygaard.
I Toftlund var afstanden mellem den 20-årige og de to personer cirka 30 meter.
Også efter andre episoder i landet har politiet ved overgangen fra 2019 til 2020 anholdt og sigtet unge for at have overtrådt straffelovens paragraf 252 om på hensynsløs måde at udsætte andre for fare.
For eksempel anholdt betjente fra Københavns Vestegns Politi en dreng på 17 år, efter at brandfolk blev beskudt i et bagholdsangreb i Albertslund. Ingen kom til skade eller blev ramt.
Også i København blev en person sigtet for bevidst at fyre af mod andre.
Men i ingen af de to sidstnævnte sager om overtrædelse af straffelovens paragraf 252, har anklagere fundet grund til at bede om varetægtsfængsling.
Beslutningen om ikke at gå i retten med disse anholdte følger i øvrigt den kurs, som Københavns Politi lagde i dagene op til nytår med hensyn til anholdte drenge på 15 og 16 år.
I øvrigt blev også en person i Aarhus nytårsnat sigtet for at udsætte andre for fare. På Store Torv midt i byen affyrede en 22-årig mand ifølge politiet bomberør i lav højde hen over andre personer. Han blev løsladt efter endt afhøring, oplyser Århus Stiftstidende.
ritzau
