Title: Bombetrusler_mod_skoler_–_politiet_kalder_det_en_g
Date: 2019-11-22
Article Type: Danmark
Author: Flere skoler i København og på Sjælland har modtaget bombetrusler gennem kommunikationsplatformen Aula. Politiet kalder det for en grovkornet spøg.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
To københavnske folkeskoler har fredag modtaget bombetrusler.
Både Skolen ved Sundet på Amager Og Heibergskolen på Østerbro har modtaget bombetrusler, som er fremsat via den relativt nye kommunikationsplatform Aula.
Skoleleder på Skolen ved Sundet Johnni Damgaard Pedersen skriver i en fællesbesked i Aula, at skolen fredag morgen har »modtaget en mystisk besked fra en elev om en bombetrussel på skolen«.
Beskeden er sendt til mange i Aula, heriblandt elever på skolen.
»Ledelsen er i kontakt med både politi og forvaltning. Politiet ser ikke umiddelbar grund til bekymring, da vi er den den 9. skole, der er udsat for dette, hvor Aula er blevet 'hacket'«, skriver Johnni Damgaard Pedersen.
Københavns Politi har over for TV 2 Lorry bekræftet, at der har været en bombetrussel mod skolen.
»Der er kommet noget på Aula. Vi har håndteret det og været i kontakt med skolelederen derude. Vi er ikke og har ikke været til stede, men vi efterforsker sagen«, siger vagtchef Kristian Rohdin til TV 2 Lorry.
I Aula-beskeden til forældrene skriver Johnni Damgaard Pedersen:
Også på Heibergskolen på Østerbro har forældre og elever modtaget en lignende bombetrussel.
Her »ånder der dog fred og ro«, oplyser souchef på Heibergskolen Jacob Jensby til Politiken.
Dialogen med politiet og forvaltning er ligeledes god, siger han.
Politikredsen deler information med de øvrige politikredse, og der er en »dialog mellem politikredsene om, hvordan vi håndterer det«, oplyser politikredsen.
På Gåsetårnsskolens afdeling Islinge i Vordingborg og Nysted Skole på Lolland har man også set samme beasked i Aula. Politiet vurderer, at der er tale om en grovkornet spøg, idet skolernes interne hjemmesider er blevet hacket.
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
