Title: Borgergruppe_i_oprab_Nye_byggeplaner_risikerer_at
Date: 2020-08-13
Article Type: iBYEN
Author: Det vil skade naturen, hvis dele af Amager Fælled overdrages til By & Havn. Det siger foreningen Amager Fælleds Venner, der vil bevare fælleden som et uberørt, grønt område.

Ebbe Sidenius
Journalist
I denne uge bliver der endnu en gang pustet til de gløder, der ligger og ulmer under debatten om Amager Fælled.
Københavns Kommune har netop indkaldt til høring i forbindelse med den planlagte bydel ’Fælledby’, og allerede nu møder kommunen modstand.
I et opråb sendt til Ibyen argumenterer borgergruppen Amager Fælleds Venner for, at planerne for den ny bydel – der skal opføres af udviklings- og driftsselskabet By & Havn – vil skade naturen på fælleden:
»Selv om bebyggelsen kun ligger på otte procent af Amager Fælleds samlede areal, vil fælledens bestand af rådyr, lille præstekrave og vibe formodentlig forsvinde. Samlet set vil byggeriet lægge pres på hele biodiversiteten derude«, siger Steffen Rasmussen, talsperson for borgergruppen.
SAGEN KORT
Amager Fælled
skal lægge naturgrund til et nyt boligområde, Vejlands Kvarter. Stedet er kendt som Lærkesletten eller Fælledby.
Det opføres i stedet for de boligblokke, København
oprindeligt havde planlagt
på en strandeng øst for byggegrunden.
Omfattende
borgerprotester
tvang kommunen til at opgive projektet.
Den besluttede i stedet at
rydde tre andre områder
til bebyggelse: Lærkesletten nord for Vejlands Alle, et område ved Selinevej samt
Stejlepladsen
i Sydhavnen.
Amager Fælleds Venner arbejder for at bevare hele Amager Fælled som et uberørt, grønt område i København. Ifølge Steffen Rasmussen vil byggeriet af ’Fælledby’ modarbejde den stærke biodiversitet i byen, samtidig med at området kun vil kunne fungere som klimasikring for fremtidens vejrmæssige forandringer, såfremt fælleden får lov til at forblive netop uberørt.
I Københavns Kommune mener Jonas Bjørn Jensen, politisk ordfører for Socialdemokratiet og medlem af borgerrepræsentationen, dog ikke, at det planlagte bebyggelse overordnet set vil skade naturen eller ødelægge biodiversiteten på Amager Fælled:
»Da vi lagde planerne, havde vi stor fokus på biodiversitet, og vi er af den overbevisning, at vi ved at lægge byggeriet der, hvor vi gør, også behandler naturen så skånsomt som overhovedet muligt«, siger han.
Jonas Bjørn Jensen mener derimod, at bebyggelsen er nødvendig for byen, da der er boligmangel i hovedstadsområdet.
»Hvis vi stopper med at bygge boliger i København, så vil boligpriserne stige markant«, siger Jonas Bjørn Jensen.
Såfremt ’Fælledby’ skal opføres, bliver opgaven udført af By & Havn. Kommunen har overdraget grunden til udviklings- og driftsselskabet for at kunne betale af på den gæld, der er opstået ved anlæggelsen af den ny metro. Byggeriet står til at skulle indbringe kommunen mellem 1,3 til 1,9 milliarder kroner.
Steffen Rasmussen fra Amager Fælleds Venner ser gerne, at kommunen i stedet finder pengene andetsteds, og foreslår derfor, at man kigger på kommunens disponible midler over udgiftsloftet.
»Ved udgangen af 2019 havde Københavns kommune en samlet kassebeholdning på over 11 milliarder kroner, og det er vel at mærke efter alle udgifter var betalt. Og det beløb er støt stigende.«, siger Steffen Rasmussen.
Det mener Jonas Bjørn Jensen ikke er en holdbar løsning, da det ville være på bekostning af andre projekter
»Den kassebeholdning, som København har, er bundet i anlægsprojekter. Det er folkeskoleudbygning, daginstitutioner, vejprojekter og så videre. Hvis vi brugte de penge, skulle vi til at aflyse mange af de helt basale anlæg, vi skal lave de kommende år«, siger Jonas Bjørn Jensen.
Københavns Kommune sætter miljøundersøgelser for byggeplanerne for ’Fælledby’ i høring fra 20. august og otte uger frem.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Velkommen til Fælledby: Sådan kommer det nye storbyggeri på Amager Fælled til at se ud
Miljøvenner går til politiet:
By og Havn anmeldt for at bryde loven på Amager Fælled
