Title: Borgerlige_partier_vil_abne_mere_end_eksperter_anb
Date: 2021-02-23
Article Type: Uddannelse
Author: Regeringen vil efter planen onsdag melde ud, hvilke restriktioner der lempes efter 28. februar.

De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, mener, at alle efterskoler landet over bør være med i den gradvise genåbning af samfundet. Og at kvadratmeterkrav til butikker ikke giver mening.
Det siger Pape i en kommentar til en ekspertgruppes indstilling til genåbning.
Mandag aften kunne sundhedsminister Magnus Heunicke (S) fortælle om ekspertgruppens beregninger af, hvordan coronasmitten vil udvikle sig, hvis de nuværende restriktioner lempes.
Heri står blandt andet, at udvalgsvarebutikker op til 5000 kvadratmeter kan åbne. Det gælder eksempelvis tøj- og møbelbutikker. Genåbningen gælder ikke udvalgsvarebutikker i storcentre.
Det forstår Pape ikke.
»Det undrer mig, at man skal have et loft over butiksstørrelser. Det giver en skævhed«.
»Har man over 5000 kvadratmeter, må man ikke åbne. Men man skulle tro, at dér kunne man lave afstandskrav, så der er god plads til kunderne. For eksempel i et byggemarked«, siger Pape.
I forhold til efterskoler er det kun efterskoler i Vestjylland og Nordjylland samt på Bornholm, som ifølge eksperterne bør åbne i første omgang.
Pape kalder det for »håbløse restriktioner«.
»Hvis de ligger i Nordjylland og i Vestjylland, så må de gerne åbne for elever, der kommer fra hele landet. Men hvis der er en efterskole på Fyn med elever fra Nordjylland og Vestjylland, så må de ikke åbne«.
»Det er bare noget rod. Man kan lave en boble på en efterskole, og de skal bare åbnes alle sammen. Alt andet er mærkeligt«, siger Pape.
Selv om flere butikker ser ud til at kunne åbne, og at foreningslivet kan komme i gang igen i den kommende tid, er det ikke helt nok for Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl.
Han ser gerne, at man åbner hurtigere og mere end ekspertgruppens indstilling.
»Når det eksempelvis kommer til skolerne, skal vi have et højere ambitionsniveau«, siger Thulesen Dahl, som gerne ser, at flere elever kommer tilbage til fysisk undervisning, end der er lagt op til.
Ifølge beregningerne kan eksempelvis kun nogle af grundskolens afgangselever komme tilbage i skole igen. Det gælder for eleverne i Nordjylland, Vestjylland og på Bornholm. I øjeblikket er det kun 0. - 4. klassetrin, som modtager fysisk undervisning.
Tirsdag klokken 15.30 mødes Heunicke og justitsminister Nick Hækkerup (S) med partilederne for at drøfte udspillet til genåbning med udgangspunkt i beregningerne fra ekspertgruppen.
Efter planen vil regeringen onsdag melde ud, hvad genåbningen konkret vil byde på.
Hvis eksperternes indstilling følges til punkt og prikke, vil det ifølge beregningerne betyde, at der medio april vil være samlet set cirka 870 indlagte på landets hospitaler med covid-19.
Det er et relativt højt tal, mener Enhedslistens politiske ordfører, Mai Villadsen. Hun frygter et for stort pres på sundhedsvæsnet.
»Derfor vil jeg være kritisk over for myndighedernes anbefalinger«, siger hun.
Enhedslisten kan dog som udgangspunkt være med på ekspertgruppens indstillinger, tilføjer hun. Det vigtigste for regeringens støtteparti er at give børn og unge en normal hverdag, siger Villadsen.
De nuværende restriktioner gælder ugen ud.
Ritzau
fortsæt med at læse
Små børn udgør en stadig større andel af de smittede
Hækkerup: Foreløbig skal kun de ældste elever testes
Jacob Mark kritiserer Nick Hækkerup-melding:
Folk bliver bekymrede og forvirrede
