Title: Borgmester_om_corona-stigning_Aarhus_star_i_en_al
Date: 2020-08-06
Article Type: Danmark
Author: Stigning i coronasmitte i Aarhus kalder på handling og agtpågivenhed fra myndigheder og borgere, siger Aarhus’ borgmester, Jacob Bundsgaard.

Aarhus står i en alvorlig situation, hvor der er brug for, at alle arbejder sammen.
Det siger Aarhus’ borgmester, Jacob Bundsgaard (S), torsdag på et pressemøde om coronasituation i kommunen.
»Der er ikke mindst brug for, at alle vi borgere i Aarhus - i virkeligheden hele Danmark - træder til og finder den agtpågivenhed og opmærksomhed frem, som vi havde i begyndelse af krisen«, siger Jacob Bundsgaard på pressemødet.
Den seneste tid er der blevet registret stigende smittetal i kommunen.
Fra onsdag til torsdag er der registreret 34 nye coronatilfælde i Aarhus, fortæller Charlotte Hjort, der er enhedschef og overlæge i Styrelsen for Patientsikkerhed.
Hun fortæller, at der er mange forskellige årsager til de stigende smittetal - og altså ikke én specifik begivenhed. Hun nævner blandt andet en stor begravelse, et guldbryllup, og at flere sosu-elever er blevet smittet.
Særligt aarhusianere med somalisk baggrund er blevet hårdt ramt den seneste tid. Tre ud af fire af de smittede i kommunen sidste uge havde somalisk herkomst.
Det har fået kommunen til at iværksætte flere tiltag - blandt andet er der blevet indført en mobil testenhed, der torsdag og fredag er i Gellerup, ligesom somaliske foreninger er med til at videreformidle information.
»Det er vigtigt at understrege, at smitten er bredt til stede i hele Aarhus og ikke er begrænset til nogle grupper af borgere«.
»Der er mange forskellige, der er smittet, selv om der også er mønstre, vi er opmærksomme på«, siger Jacob Bundsgaard på pressemødet.
Fra klokken 14 bliver der indført såkaldte hotspots tre steder i Aarhus, hvor mange mennesker frygtes at søge hen i det gode vejr.
De tre hotspots kommer til at være badestrandene Bellevue og Den Permanente i Risskov og den spanske trappe, der ligger ved Aarhus Å i midtbyen.
Det fortæller Klaus Arboe, chefpolitiinspektør hos Østjyllands Politi, torsdag på et pressemøde om corona-situation i Aarhus, der den seneste tid er blevet ramt af stigende smittetal.
»Det skyldes, at der ventes at være mange mennesker sammen på grund af det gode vejr«.
»Kommer der en situation, hvor det samlede antal mennesker udgør en særlig smitterisiko, vil vi være klar til relativt hurtigt at lave opholdsforbud. Men vi håber ikke, at det bliver nødvendigt«, siger han.
Det er første gang Aarhus får de såkaldte hotspots. I København har populære badezoner som Sandkaj og Göteborg Plads været udpeget som hotspots, efter at mange mennesker stimlede sammen for at nyde det gode vejr tidligere på sommeren.
Der vil blive skiltet i de tre områder, og Østjyllands Politi vil i højere grad være til stede på de nyindførte hotspots. Politiet opfordrer til, at borgere nyder det gode vejr andre steder end de tre udpegede hotspots.
Hvis et område bliver udpeget som et corona-hotspot, betyder det, at politiet på meget kort tid kan indføre et reelt opholdsforbud i området.
Aarhus har oplevet en alvorlig opblussen i antallet af nye smittetilfælde med covid-19. Det har blandt andet fået kommunen til at indføre nye restriktioner for besøg på plejehjem, og nu kommer turen altså til den bredere befolkning.
Ritzau
fortsæt med at læse
Yderligere 41 personer er smittet på slagteri i Ringsted
Tre ud af fire smittede i Aarhus i sidste uge er fra Somalia
Fire buschauffører i Aarhus er smittet:
25 er sendt i isolation
