Title: Borgmester_Unge_danske_skiturister_fester_i_nedlu
Date: 2021-01-28
Article Type: Rejser
Author: Udenlandske skiturister siger, at de er i Østrig for at arbejde. I stedet står den på fest og ture i pisterne.

Der er i år ekstra gode forhold i de østrigske Alper, hvor pisterne er nærmest tomme på grund af coronapandemien.
Men der er begrænsede muligheder for udlændinge for at udnytte det. Der er dog alligevel nogle, herunder danskere, som har fundet et smuthul. Det skriver DR Nyheder.
Østrig har indført et forbud mod udenlandsk skiturisme, men de skihungrende omgår indrejseforbud til landet ved at melde sig som arbejdssøgende.
Det siger Helmut Mall, borgmester i Sankt Anton, som er en populær skidestination, til DR Nyheder.
Han kan ikke sætte tal på, hvor mange danskere, der har fundet vej til Sankt Anton. Ifølge borgmesteren er der omkring 300 sæsonarbejdere i byen, hvoriblandt der også er »en del danskere«.
»De siger, at de søger sæsonarbejde. Men Østrig er lukket ned på grund af corona. Skiturismen ligger brak. Her er ikke noget arbejdet at få«, siger Helmut Mall til DR Nyheder.
Og det er tilsyneladende også noget af en tilsnigelse at sige, at de er der for at arbejde. For de tilrejsende bliver spottet på skipisterne, der er åbne for de lokale østrigere.
Den østrigske avis Tiroler Tageszeitung skriver også om skituristerne og rapporterer, at englændere, svenskere og danskere er indkvarteret i Sankt Anton.
Meldingerne ærgrer Anders Olesen, som er skiinstruktør og direktør i Skiinstruktør.dk, som hjælper skiskoler i Østrig med at formidle job til danske skilærere.
Han understreger, at Skiinstruktør.dk selv har aflyst alle ture til Østrig på grund af coronapandemien.
»Om man er i Danmark eller ej, er det vigtigt, at man overholder reglerne. De, vi samarbejder med i Østrig, har meldt ud, at der ikke er noget arbejde at hente. Derfor er det bedre, at man bliver hjemme, og så kan man komme derned, når landet åbner op«.
»Jeg synes, det er ærgerligt både for danskere, der vil derned og være sæsonarbejdere, og også for turister, hvis der kommer en masse dårlig omtale«, siger Anders Olesen.
Til avisen fortæller Helmut Mall, at folk åbenbart rådgiver hinanden på internettet om, hvordan de bedst muligt kommer uforstyrret ind i Østrig og til Sankt Anton.
Og borgmesteren langer ud efter dem, som giver de tilrejsende et sted at bo, selv om det er forbudt.
Politi i Sankt Anton bekræfter ifølge lokalavisen, at der bliver afholdt improviseret afterski, hvor de unge selv medbringer øl fra supermarkedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Flyveforbud fra Dubai til Danmark forlænges
Flertal for at hastebehandle isolationskrav ved indrejse
Dubai vil straffe kvalitetssvigt i test efter dansk flystop
