Title: Borgere_i_Holstebro_og_Ringkøbing-Skjern_skal_mass
Date: 2020-11-23
Article Type: Danmark
Author: På grund af mange smittetilfælde i relation til mink opfordres 115.000 borgere til at lade sig teste.

På grund af mange smittetilfælde fra mink opfordres borgere i Holstebro og Ringkøbing-Skjern til test.
Alle borgere i Holstebro og Ringkøbing-Skjern opfordres til at tage en coronatest de kommende uger og samtidig omgås så få personer som muligt.
Sådan lyder to af de nye tiltag, som regeringen har besluttet at iværksætte i de to kommuner. Det sker efter anbefaling fra sundhedsmyndighederne.
Det oplyser Sundheds- og Ældreministeriet i en meddelelse. Tiltagene løber frem til 3. december.
Begrundelsen for tiltagene er, at der er fundet mange smittetilfælde blandt personer, der arbejder på minkfarme eller pelserier.
Overblik:
Her er tiltagene
Borgere i to kommuner opfordres til at omgå så få mennesker som muligt. Læs mere her.
Der er indført en række tiltag i Holstebro og Ringkøbing for at begrænse og inddæmme smitten med coronavirus, der stammer fra mink.
Det har regeringen besluttet mandag. Læs en oversigt over tiltagene her:
Kilde: Sundheds- og Ældreministeriet.
Derfor har sundhedsmyndighederne anbefalet, at alle borgere bliver testet, så man kan få brudt smittekæderne. Der er omkring 115.000 personer i de to kommuner. Den massive testindsats starter i denne uge.
I Region Midtjylland er der samlet fundet 180 smittetilfælde, der har relation til mink. Mere end halvdelen er fundet i Holstebro og Ringkøbing Skjern.
Samtidig er det ifølge Statens Serum Institut (SSI) muligt, at andelen af smittede med minkvarianter vil stige i de to kommuner de kommende uger.
Der er indtil videre ikke fundet tilfælde af den særlige muterede coronavirus ’Cluster 5’, som var årsagen til, at der tidligere i november blev indført en delvis nedlukning af syv nordjyske kommuner.
’Cluster 5’ har ifølge SSI vist sig mere modstandsdygtig over for en kommende coronavaccine. SSI frygter, at det samme kan ske for andre varianter af coronavirus, der er muteret fra mink.
Når man ser på den generelle coronasmitte, er Holstebro på niendepladsen over kommuner med mest smitte.
Holstebro har de seneste syv dage haft 306 smittetilfælde per 100.000 indbyggere.
I Ringkøbing-Skjern er tallet 101, hvilket ligger under gennemsnittet på landsplan, som er på 144.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
»Når Christiansborg ikke vil komme til os, må vi jo komme til dem«
De næste tre uger bliver afgørende for, hvor mange du kan holde jul med
