Title: Borgmestre_star_i_kø_Hvorfor_ma_vores_skoler_ikke
Date: 2021-03-10
Article Type: Danmark
Author: Trods lave smittetal må flere kommuner fra mandag give afgangselever mindre fysisk undervisning end andre.

Mens afgangselever i Kolding fra næste uge må møde til undervisning fysisk hver anden uge, må de i Lyngby-Taarbæk kun møde op én gang om ugen - til udendørs undervisning.
Men incidenstallet var tirsdag markant lavere i Lyngby-Taarbæk end i Kolding. Tallet er et udtryk for, hvor mange smittede der de foregående syv dage var ud af 100.000 indbyggere i en kommune.
I Lyngby-Taarbæk var der de syv foregående dage 25 bekræftede tilfælde, hvilket svarer til et incidenstal på 44,7. I Kolding var der 145 smittede - eller 155,9 per 100.000 indbyggere.
»Jeg synes, det er svært at forklare«, lyder det fra Lyngby-Taarbæks borgmester, Sofia Osmani (K).
»Jeg savner gode argumenter for, hvorfor det skulle være en større udfordring at sende 9. klasser i Lyngby-Taarbæk i skole end i kommuner med højere smittetal«, siger hun.
Også borgmesteren for Halsnæs i Region Hovedstaden, Steffen Jensen (S), undrer sig over modellen. Kommunen havde tirsdag haft fem smittede de syv foregående dage. Der svarer til et incidenstal på 16.
»Vi kunne godt have ønsket en større fleksibilitet med en lokal åbning, der var baseret på incidenstal«.
»Med det incidenstal, vi har i Halsnæs, mener vi for eksempel godt, at det ville være muligt, at afgangsklasser kan være her hver anden uge i stedet for en gang om ugen udendørs«, siger han til TV2.
Det var regeringen, SF, De Radikale og Enhedslisten, der tirsdag blev enige om, at afgangselever i grundskolen og på ungdoms- og voksenuddannelser kunne komme fysisk mere tilbage i skole fra næste uge.
I Østjylland, Sydjylland, Fyn og Vest- og Sydsjælland er det med fremmøde hver anden uge, hvilket allerede er modellen i Nord- og Vestjylland. Nordsjælland og hovedstaden er altså undtaget, hvor afgangseleverne kun må møde til udendørs undervisning én gang om ugen.
»De gode argumenter mangler, og jeg ville ønske, man havde set på kommuneniveau i stedet for regionalt. Skoleelever går trods alt i skole i den kommune, hvor de bor«, siger Lyngby-Taarbæks borgmester, Sofia Osmani (K).
Med tirsdagens aftale får grundskoler på ikke-brofaste øer lov til at genåbne med fuldt fremmøde - ligesom det er tilfældet på Bornholm. Også høj- og efterskoler kan genåbne fra mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Pernille Rosenkrantz-Theil: Det er lykkedes for os at finde en mellemvariant for yderligere genåbning
»For lidt, for sent, for uambitiøst«:
Blå blok blev parkeret på sidelinjen i skoleaftale, der splitter Folketinget
Lærere håber på flere fysiske skoledage efter påske
