Title: Borgmester_i_Lejre_Kommune_Klimaet_betaler_dyrt_fo
Date: 2019-10-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afCarsten Rasmussen

borgmester, Lejre Kommune
Underligt nok må både regioner og staten gerne have solcelleanlæg men ikke i Lejre kommune. Her slukker vi nu et stort og velfungerende solcelleanlæg
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I Lejre Kommune slukker vi nu for et stort og velfungerende solcelleanlæg, som hvert år sparer planeten for 10 tons CO
2
.
Ikke fordi der er noget i vejen med anlægget. Ikke fordi vi har lyst til at øge vores CO
2
-belastning. Selvfølgelig ikke. Men fordi temmelig tossede regler tvinger os til det.
Kort fortalt:
Energistyrelsen gav i 2013 kommunerne besked om, at de ikke måtte have deres egne solcelleanlæg. Indtil da kunne kommuner frit opføre anlæggene og dermed bidrage til en mere klimavenlig energiforsyning. Nu mente styrelsen, at et solcelleanlæg kunne sidestilles med et forsyningsselskab, og den slags må kommuner ikke drive. Derfor skulle de kommunale solcelleanlæg enten pilles ned eller have dispensation. Der blev samtidig sat en øvre grænse for, hvor mange grønne kilowatttimer kommunerne samlet måtte producere ved hjælp af solcelleanlæggene.
Underligt nok må både regioner og staten gerne have solcelleanlæg, så det er svært at se en sammenhængende logik.
Der er kommet en hel del kritik af bestemmelserne. I Lejre Kommune har vi håbet på, at styrelsen eller de ansvarlige politikere ville komme til fornuft. Det kunne f.eks. være ved at give en samlet tilladelse til alle de anlæg, som kommunerne allerede har sat op, og som i dag producerer noget af den grønne energi, Danmark er stadig mere afhængig af.
Sådan er det ikke gået – tværtimod: Styrelsen er nu på jagt efter de kommuner, der har ladet deres anlæg være tændt uden dispensation. Og nu har vi så fået en sidste advarsel: Hvis ikke vi afbryder den klimavenlige energiforsyning, går sagen til Ankestyrelsen. Det orker vi ikke. Derfor får Energistyrelsen det nu, som den vil have det – og klimaet må betale prisen.
Det gør ondt i en kommune, som arbejder bevidst med at nedbringe sin klimapåvirkning, og som har meldt sig ind i det ambitiøse samarbejde DK2020 for at finde løsninger på klodens klimaudfordringer. Man må tro, at det også gør lidt ondt på de forhandlere på Christiansborg, som er ved at formulere en klimalov for Danmark.
Vores anlæg producerer cirka 50.000 kilowatttimer årligt. Det er faktisk mere, end vi selv behøver. Den overskydende strøm forærer vi gratis til elnettet, så vi gør altså ikke kun vores eget energiforbrug grønnere.
Når vi slukker for anlægget, skal strømmen i stedet hentes fra det eksisterende elnet. Her spiller fossile energikilder stadig en ret væsentlig rolle, og i Danmark betyder det i gennemsnit cirka 200 gram CO
2
per forbrugt kilowatttime. Derfor vil der fremover altså blive lukket ekstra 10 tons CO
2
ud i atmosfæren hvert år.
Som kommune adlyder vi naturligvis befalingerne, så ikke vi overtræder loven. Men jeg håber til det sidste på en løsning, så jeg ikke skal slukke for kontakten til solcelleanlægget.
For hvis jeg slukker, vil det ikke kun ramme den grønne omstilling, men også velfærd til borgerne. Uden solcellerne skal vi i Lejre Kommune bruge omkring 70.000 kroner ekstra om året på strøm. Det er penge, vi meget hellere ville bruge på de ældre, børnefamilierne og alle de andre, som kommunen er til for.
Så tør jeg håbe på en håndsrækning fra en ansvarlig minister?
Carsten Rasmussen
fortsæt med at læse
Tidligere formand for Klimarådet:
Grøn omstilling behøver ikke at true velfærden, men kan give besparelser
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
