Title: Borgmestre_vil_genabne_grænserne_for_turister_»Id
Date: 2020-04-28
Article Type: Politik
Author: En række borgmestre kræver en dato for genåbning af de danske grænser af hensyn til sommerens turisme. De må vente, mener justitsministeren.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Det er tvingende nødvendigt, at regeringen melder en dato ud om genåbningen af grænserne. Det mener en række borgmestre, som peger på, at tusindvis af udenlandske turister har booket danske sommerhuse og hoteller i ferieperioden, men er havnet i den situation, at de ikke aner, om de kan rejse ind i landet, mens deres danske værter ikke ved, om de kan ombooke til potentielle danske gæster.
Derfor er der brug for en dato, mener blandt andre Hjørrings borgmester, Arne Boelt (S), der samtidig foreslår en regelændring, så f.eks. et lejebevis på et sommerhus vurderes som et anerkendelsesværdigt formål til indrejse.
»Vi ser gerne, at man begynder at lægge sig fast på en dato. For Hjørrings vedkommende ser vi gerne en åbning senest 1. juli. Norge og Tyskland ligger lavere i smittetryk, end vi gør«, siger Arne Boelt.
Han nævner, at tyskerne og nordmændene i stort tal har fastholdt deres bestillinger på bureauerne.
fakta
Grænselukning
»Men hvis det allerede nu står klart, at det er helt urealistisk med en åbning, kan vi lige så godt få det meldt ud, så vi kan begynde at få nogle danskere ind. Hvis vi ikke får gæster i sommerhusene, vil det få en helt vild betydning for vores turisterhverv«, siger Arne Boelt.
Borgmester Erik Buhl Nielsen (V) fra Varde efterlyser som minimum en indikation fra regeringen om, at hvis smittekurverne fortsætter nedad, er forventningen, at grænsen kan åbne f.eks. 1. juli.
»Det er helt afgørende, at vi får åbnet grænsen så hurtigt som overhovedet muligt. Det er vi voldsomt afhængige af«, siger Erik Buhl Nielsen.
Situationen er den samme i Ringkøbing-Skjern, hvor f.eks. turistmagneterne Hvide Sande og Søndervig befinder sig.
»Jeg mangler virkelig en god argumentation for, hvorfor vi ikke skulle lukke grænserne op«, siger borgmester Hans Østergaard (V).
Han fremhæver, at nedlukningen af grænsen 14. marts ikke var sundhedsfagligt begrundet fra myndighederne. Statsminister Mette Frederiksen (S) tilkendegav dengang, det var en »politisk beslutning«.
»Vi har brug for at vide, hvad vi kan regne med. Det er vigtigt, fordi hovedparten af vores sommerhuse er lejet ud til tyskerne. De skal vide, om de kan udnytte den mulighed eller ej«, siger Østergaard og tilføjer: »Hvis vi vidste, at grænserne ikke bliver lukket op i sommerferien, ville vi også sætte mere i søen for at fylde sommerhusene op med danske turister«.
Ifølge adm. direktør Per Dam fra udlejningsfirmaet Sol og Strand, der har feriehuse over hele Danmark, har det i forvejen ramt som en »forhammer«, at man ikke havde udenlandske gæster i påsken og resten af foråret. Alene for Sol og Strand har grænselukningen frem til 10. maj betydet en tilbagegang på 15.000 bookinger fra udenlandske gæster – svarende til 450.000 overnatninger.
»Hvis man vil undgå en katastrofe, der skal sætte sig spor i mange år fremover, er man nødt til at tænke en kontrolleret åbning af grænsen ind i den genåbning af Danmark, som politikerne diskuterer lige nu«, siger Per Dam.
Borgmester Henrik Frandsen (V) fra Tønder, der rummer turistdestinationen Rømø, foreslår en kontrolleret grænseåbning, så udlændinge, der kan fremvise bevis på, at de har lejet et sommerhus i Danmark, kan rejse ind.
»Ideen er ikke at åbne en ladeport. Man skal blive i området. Hvis man har lejet et sommerhus på Rømø og bliver stoppet i Nordjylland, har man ikke overholdt retningslinjerne«, siger Henrik Frandsen.
Tysklands ambassadør, Detlev Rünger, er bekendt med problemstillingen for de tyske turister og nævner, at tysk turismeindustri kæmper med beslægtede problemstillinger. Også Tyskland indførte i midten af marts grænsekontrol og rejserestriktioner over for nabolandene.
»Så snart epidemiens udvikling tillader at diskutere en lempelse af den nuværende håndtering af grænsekontrollen i det dansk-tyske grænseland, bør dette ske i tæt koordination med hinanden og så vidt muligt i takt. Her skal forbundslandet Slesvig-Holsten selvfølgelig også inddrages«, udtaler Detlev Rünger i en skriftlig kommentar.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) forstår godt problematikken med bookede sommerhuse og hoteller, hvor gæsterne ikke kan få svar om indrejse.
»Det kan let blive et underligt løb om at leje sommerhuse. Men vi er nødt til at vente til 10. maj, før de næste initiativer til den her gradvise, forsigtige åbning bliver meldt ud. Vi træder forsigtigt, fordi vi bliver nødt til at se resultatet af de åbninger, der er sket«, siger Hækkerup.
I øjeblikket ser smittekurverne ret fine ud i lande som Norge og Tyskland. Kan man forestille sig, at man åbnede grænsen for nogle nationaliteter og ikke for andre?
»Det tror jeg, er noget af det, der ville kunne indgå i overvejelserne. Men det er ikke overvejelser, som finder sted nu«.
Overborgmester Frank Jensen (S) nævner, at der i København i dag er 35 lukkede hoteller og vandrerhjem, og anerkender, at fremtidsudsigten for oplevelsesindustrien er endog meget dyster.
»Den del af vores økonomi står for en meget stor del af vores beskæftigelse. I øjeblikket forventer branchen at tabe 4,6 mia. kr. i marts, april og maj på international turisme. Det rammer ekstremt hårdt specielt for de dele af Danmark, hvor turismen fylder meget. Det er både kystturismen og storbyturismen«, siger Jensen, der tirsdag skrev til kolleger i de seks største byer i Danmark og opfordrede til i fællesskab at få skabt så meget indenlandsk turisme som muligt.
»Selv om den danske grænse måske kunne åbnes, vil folk være påvirket af det her og i videst muligt omfang holde sig hjemme. Så vi skal gøre alt for at booste den indenlandske turisme«, siger Frank Jensen.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Tyskland forlænger grænselukning til 3. maj
Sådan ser situationen ud, hvis du overvejer ferie i sommerhus
Sverige indfører delvis grænselukning i kampen mod corona
