Title: Borgmester_vil_stoppe_salg_af_alkohol_klokken_20_i
Date: 2020-09-15
Article Type: Danmark
Author: Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), blæser til kamp mod larm, affald og vold i nattelivet.

I den forbindelse foreslår han, at der indføres forbud mod salg af alkohol i eksempelvis kiosker og supermarkeder efter klokken 20 i udvalgte områder.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Københavns Kommune.
Samtidig foreslår overborgmesteren, at kommunens støjvagter og parkmedarbejdere får mulighed for at udskrive bøder til personer, der overtræder byens ordensreglement.
Som reglerne er nu, er det alene politiet, som kan håndhæve ordensreglerne og udskrive bøder.
Om forslaget
Kilde: Pressemeddelelse fra Københavns Kommune
»Vi har set, at generne fra nattelivet i København i bestemte områder af byen, især i Indre By, blev alt for store - med mere larm, mange fulde mennesker i gaden og helt uacceptable voldsepisoder«.
»Festen i gaden har simpelthen taget overhånd. Det skal vi have gjort op med«, siger Frank Jensen.
Ifølge pressemeddelelsen skal det eksempelvis kunne udløse afgifter fra kommunens medarbejdere, hvis man smider affald i byens parker. Eller hvis man spiller høj musik på tidspunkter, hvor det ikke er tilladt.
»Politiet gør allerede et kæmpe arbejde, og det er klart, at de ikke kan være overalt. Samtidig har vi allerede medarbejdere i byens gader, parker og ved havnen, som kan hjælpe med at sikre, at folk ikke sviner og larmer«, siger Frank Jensen.
Han understreger, at forslagene ikke alene skal gælde for Københavns Kommune, men for alle større byer med et »natteliv, der er gået over gevind«.
I brancheorganisationen De Samvirkende Købmænd er direktør John Wagner skeptisk over for Frank Jensens forslag.
Hen henviser til, at det frem til 2005 faktisk var forbudt at sælge alkohol i aften- og nattetimerne.
»Det virkede ikke dengang og blev nærmest omgået systematisk«.
»Så jeg spørger mig selv, om det er Frank Jensen, der skal tage rundt i sidegadekiosker på Vesterbro og Nørrebro og påse, om der sælges øl, vin og spiritus efter klokken 20«, siger John Wagner.
Han peger også på en anden utilsigtet konsekvens, hvis et eventuelt forbud alligevel skulle vise sig at blive overholdt:
»Så flytter man festerne lidt uden for byen, og så er man lige vidt«, siger John Wagner.
Foreholdt dette argument siger overborgmesteren:
»Hvis festzonerne flytter, så må reguleringen selvfølgelig flytte med«, siger Frank Jensen.
Overborgmesteren har givet forslagene videre til justitsminister Nick Hækkerup (S).
Ministeren skriver i en kommentar, at han »sætter pris« på Frank Jensens idéer.
»Det tager vi med i vores videre arbejde med at gøre op med den adfærd, der skaber utryghed i det offentlige rum«, skriver Nick Hækkerup.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatere, urin og soundbokse:
Ibyen tog temperaturen til fest i Nørrebroparken fredag nat
600 så skru for h...... ned-klager:
Se, hvor politiet rykkede ud
Debatindlæg har igen fyret op under debatten om Tisvilde
