Title: Boris_Johnsons_nedsmeltning_Selv_hans_egen_bror_f
Date: 2019-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Politiken både spørger og svarer om Boris Johnsons vej fra total sejr til nederlag.

Politiken både spørger og svarer om Boris Johnsons vej fra total sejr til nederlag.
Elisabet Svane, Bruxelles
Politisk analytiker
Torsdag middag meddelte Boris Johnsons bror, Jo Johnson, at han trækker sig som minister og ikke stiller op ved næste valg. Hvad betyder det for Boris Johnson?
Man kunne fristes til at sige alt, men med tilføjelsen: på det symbolske plan. Det er ikke Boris Johnsons største problem, britiske premierministre har før overlevet ministre, der går, men symbolet og timingen er giftig for Johnson. Det sker, netop som han tre gange er blevet stemt ned i parlamentet. Netop som han er blevet trodset af 21 partifæller og har svaret med at hælde dem ud af partiet. På et tidspunkt, hvor han kun har siddet i Downing Street 10 i 43 dage.
Så har selv hans bror fået nok og begrunder det med, at han ikke længere kan klare at være splittet mellem loyaliteten over for familien og hensynet til nationen. Underforstået: Han kan ikke være i sin brors regering, fordi han mener, at den politik, der føres, er i modstrid med nationens interesser.
Det er en bet og et personligt nederlag for Boris Johnson. For trods forskellen på de to brødre – og de er store – er Johnson-familien kendt for at være tætte. De fire søskende, ud over Boris og Jo hedder de Rachel og Leo, har, som børn i et noget stormomsust ægteskab, ofte været overladt til sig selv og hinanden. Det giver sammenhold.
Politisk set er de langt fra hinanden, de to brødre?
Ja. Jo Johnson stemte
remain
i 2016, han ville blive i EU. Han var modstander af Theresa Mays skilsmisseaftale med EU og forlod hendes regering i september sidste år i protest mod aftalen. Men han er lige så stærk modstander af at forlade EU uden en aftale, en
no deal
, som hans storebror er klar til at iværksætte. En
no deal
vil, sagde Jo Johnson sidste år, være til »ubeskrivelig skade« for det britiske samfund.
Det startede jo egentlig meget godt, da Boris Johnson blev valgt 24. juli. Han startede med succes?
Det gjorde han. Han blev valgt som formand med overvældende flertal, han holdt en afbalanceret tiltrædelsestale og kom med en række politiske udspil på kernevelfærden. Der var penge til udkantsområderne, til sundhed, til ældre, og så skulle infrastrukturen, herunder den offentlige transport, styrkes. Det var et politisk program, som i lange stræk var et svar på analysen af Brexit-afstemningen i 2016: at Brexit ikke kun handlede om EU, men i lige så høj grad handlede om London. Det var udkanten, der gjorde oprør mod centralmagten.
Her kunne man se konturerne til Boris Johnsons politiske projekt: en klassisk borgerlig økonomisk politik med skattelettelser, men samtidig med fokus på velfærd. Det var selvfølgelig ikke alene for briternes blå øjnes skyld, det var i høj grad også et opgør med Labour, som under Jeremy Corbyns ledelse er rykket til venstre. Taktikken er at levere Brexit og samtidig sætte velfærden i højsædet, så konservative vil kunne tage stemmer i ellers sikre Labour-kredse især i det nordlige England. Som ikke er borgerlige, men heller ikke så venstreorienterede som Corbyn, og som vil ud af EU. Koste, hvad det vil.
Hvad skete der så?
Han blev fanget mellem sin langsigtede strategi og så Brexit, som er forudsætningen for hans regering. Han stod selv i spidsen i 2016, sammen med bl.a. Dominic Cummings, som nu er hans toprådgiver. De skal levere Brexit og valgte at føre en benhård og kompromisløs politik. Over for EU, over for partiet og over for oppositionen. Men her fejlede han, for det, der virkede i 2016, virker ikke i 2019. Der er forskel på at være i opposition og være god til at føre kampagne og så at være premierministeren, der både skal favne sine interne modstandere og skabe et flertal i parlamentet.
Det sidste er indtil videre ikke lykkedes for Boris Johnson.
Allerede fredag kan en lov blive vedtaget mod hans vilje, når parlamentet stemmer om
no deal
. Betyder det, at briterne ikke forlader EU uden en aftale?
Nej. Det betyder, at parlamentet, hvis et flertal stemmer for, ved lov pålægger Boris Johnson at bede EU om at udskyde datoen for Brexit. Fra 31. oktober til 31. januar. For selv om parlamentet efterhånden mange gange har sagt nej til en
no deal
, er det reelt et slag i luften. For
no deal
kan kun undgås, hvis der enten er en aftale, eller hvis briterne beslutter at ophæve deres udtræden og meddeler det til EU. Ellers ryger de ud uden en aftale.
Siger EU ja til at udskyde Brexit? Og får Boris Johnson en ny aftale?
Det første vil være sandsynligt, EU er kompromisernes mekka, men det vil være med trætte smil. Der er derimod intet, der tyder på en ny aftale. Da Brexit sidst blev udskudt, blev det præciseret, at det var for at få vedtaget nu tidligere premierminister Theresa Mays skilsmisseaftale. Ikke for en genforhandling. EU og Storbritannien taler sammen, Boris Johnson taler om fremskridt, mens EU siger, at der ikke sker noget. Det har EU’s Brexit-forhandler, Michel Barnier, senest fortalt medlemmer af EU-Parlamentet torsdag.
Bliver der valg i Storbritannien inden for de kommende måneder?
Det er ikke usandsynligt. Boris Johnson vil gerne, han har gode meningsmålinger, de er gået markant i vejret, siden han trådte til, og ligger ifølge mediet Politico omkring 34 procent i snit. Vi mangler dog at se målinger foretaget efter rækken af nederlag de seneste dage. Hans grundlæggende analyse er, at han, alt andet lige, står stærkere end Labours Jeremy Corbyn og derfor vil kunne vinde et valg.
Han har bare store problemer med at få det udskrevet. Sent onsdag fik han ikke de nødvendige to tredjedele med sig, da han forsøgte at få et valg igennem parlamentet. Labour vil først sige ja til valg, når Brexit er udskudt, så allerede nu har regeringen meddelt, at den vil fremlægge et nyt forslag om valg på mandag.
Og Boris Johnson er allerede gået i valgkamp. Torsdag morgen lod han forstå, at denne dag var den første dag i den valgkamp, der ikke er udskrevet.
-----------------
Rettelse: I en tidligere version stod der ved en fejl, at Boris Johnson fik de nødvendige to tredjedeles flertal til et nyvalg - det gjorde han langtfra.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Et modigt valg:
De konservative, britiske rebeller viser vejen frem
Boris Johnson gambler med Brexit, partiet og vælgernes gunst
Boris Johnson smider Churchills barnebarn ud af partiet
