Title: Boris_Johnsons_radgiver_kræves_fyret_efter_muligt_
Date: 2020-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Dominic Cummings besøgte sine forældre langt fra London, mens Storbritannien var lukket ned, og han selv havde symptomer på covid-19.

Kenneth Lund
Journalist og debatredaktør
Premierminister Boris Johnson bør fyre sin nære rådgiver Dominic Cummings.
Sådan lyder kravet fra flere partier i det britiske parlament i dag, efter at det er kommet frem, at Cummings i slutningen af marts angiveligt så stort på regeringens egne coronaregler, forlod sin bopæl i London og besøgte sine forældre i Durham over 400 kilometer mod nordøst.
Dominic Cummings havde på daværende tidspunkt symptomer på covid-19 og var – sammen med sin hustru, der også havde symptomer på covid-19, og parrets lille søn – gået i selvvalgt isolation.
Alligevel tog Dominic Cummings og familien på langfart for at besøge Cummings forældre, selv om landets officielle coronaretningslinjer frarådede netop familiebesøg. Det skriver aviserne
The Mirror
og
The Guardian
i dag.
»Du skal ikke besøge familiemedlemmer, som du ikke bor sammen med. Den eneste undtagelse er, hvis de har brug for hjælp til f.eks. at få leveret indkøb eller medicin«, lyder reglen, der blev vedtaget 26. marts.
En talsmand for politiet i Durham har bekræftet, at de fik et tip om, at Cummings var kommet til byen fra London 31. marts. De fik at vide, at han var gået i selvisolation i en del af det hus, han opholdt sig i.
5. april blev han dog set uden for huset, angiveligt sammen med sin søn.
Tulip Siddiq, parlamentsmedlem for Labour, kræver en god forklaring:
»Regeringens retningslinjer var meget klare. Bliv hjemme, og undgå unødvendige rejser. Briterne regner ikke med, at der gælder ét sæt regler for dem og et andet sæt regler for Dominic Cummings. Nummer 10 (i Downing Street, premierministerens officielle residens, red.) skal give en meget hurtig forklaring på hans handlinger«, siger hun til The Guardian.
Fungerende formand for Liberal Democrats, Ed Davey, har tweetet:
»Hvis Dominic Cummings har overtrådt lockdown-reglerne, er han nødt til at træde tilbage. Så simpelt er det«.
Og Ian Blackford fra Scottish National Party stemmer i:
»Dominic Cummings holdning er helt uholdbar. Han må trække sig eller blive fyret«.
I en reaktion på kritikken siger Boris Johnsons talsmand i dag, at Cummings handlede i overensstemmelse med de gældende regler:
»Fordi hans kone var smittet med formodet coronavirus, og han selv kunne blive meget utilpas, var det afgørende for Dominic Cummings at bringe sin lille søn op til familie, som kunne tage sig af ham«, siger talsmanden og tilføjer:
»Det er klart, hvis der er voksne, som ikke kan tage sig af et lille barn, så er det ekstraordinære omstændigheder«.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Boris Johnson-rådgiver med »uhyggelige holdninger« til sorte og kvinder siger op
Johnson og hans chefstrateg hader dem:
BBC's udsathed er et voldsomt wake up call
