Title: Boris_Johnson_er_testet_positiv_for_coronavirus_-_
Date: 2020-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister er gået i selvisolation.

Storbritanniens premierminister, den 55-årige Boris Johnson, er testet positiv for coronavirus. Det skriver premierministeren på Twitter.
»I løbet af de seneste 24 timer har jeg udviklet milde symptomer, og jeg er testet positiv for coronavirus«.
»Jeg går nu i selvisolation, men jeg vil fortsat lede regeringen via videoopkald, mens vi bekæmper virusset«, skriver han.
Hans symptomer er blandt andet højere temperatur end normalt samt en vedvarende hoste. Det siger han i en video på Twitter.
Boris Johnson blev testet for virusset i embedsboligen i Downing Street.
Fredag eftermiddag oplyser den britiske sundhedsminister, Matt Hancock, at han også er blevet testet positiv for coronavirus.
»Jeg er testet positiv. Heldigvis er mine symptomer milde, og jeg arbejder hjemmefra og er i selvisolation«, skriver han på Twitter.
Derudover står det ikke umiddelbart klart, hvor mange ministre og ansatte i Downing Street, der nu må isolere sig selv. Mange af dem har haft kontakt med Johnson de seneste dage.
Premierministeren deltog i den ugentlige spørgerunde i det britiske Underhus onsdag - dagen før han begyndte at få symptomer.
Torsdag hyldede briterne landets sundhedsvæsen med klapsalver landet over.
Johnson og finansminister Rishi Sunak kom ud af to forskellige indgange fra Downing Street for at deltage. De var i øvrigt ikke i tæt kontakt med hinanden. Det oplyser en fotograf fra nyhedsbureauet Reuters.
Det omfattende coronavirusudbrud har den seneste tid for alvor gjort sit indtog i Storbritannien. Det har skabt et tungt pres på landets sundhedsvæsen, NHS - særligt i hovedstaden London.
Hospitalerne i London oplever således »en eksplosion i antallet af alvorligt syge patienter«. Det sagde Chris Hopson, direktør i NHS' beredskab, torsdag.
»De ord, som jeg oftest hører blive brugt, er en kontinuerlig tsunami«, lød det fra NHS-direktøren i en radioudsendelse på britiske BBC.
578 coronasmittede personer er hidtil bekræftet omkommet i Storbritannien. Antallet af bekræftede smittetilfælde lyder på 11.658.
Ritzau
fortsæt med at læse
