Title: Boris_Johnsons_regeringsrokade_gik_galt_Finansmin
Date: 2020-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson mister overraskende sin finansminister. Afløser er allerede udpeget.

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Ifølge Boris Johnsons plan skulle Sajid Javid blive som finansminister og have en nøglerolle for udviklingen af Storbritannien efter Brexit. Men sådan gik det ikke.
I stedet sagde 50-årige Sajid Javid op torsdag formiddag, efter han havde været til møde med premierministeren i Downing Street 10.
Ifølge britiske aviser som The Times og The Guardian forlangte Boris Johnson et strammere greb om Finansministeriet. Blandt andet skulle Sajid David fyre alle sine særlige rådgivere og lade dem erstatte med nye, som premierministerens kontor ville håndplukke.
Det ville Sajid David angiveligt ikke acceptere, og derfor måtte Boris Johson i stedet udnævne det unge konservative stjerneskud Rishi Sunak som ny finansminister.
Rishi Sunak har ikke haft tunge regeringsposter forud for sin udnævnelse, hvilket ellers er normen for britiske finansministre, men den 39-årige tidligere Goldman Sachs-bankmand har en høj stjerne hos Boris Johnson.
Sajid David, der skulle have fremlagt sin første finanslov inden for en måned, blev den kortest siddende finansminister siden 1945.
Boris Johnson har tidligere rost Sajid Javid til skyerne og lovet ham at kunne fortsætte som finansminister, men britiske medier har rapporteret om ondt blod mellem Sajid Javid og premierministerens magtfulde rådgiver Dominic Cummings.
Ifølge The Telegraphs politiske redaktør Gordon Rayner, handler konflikten om, at Sajid Javid insisterede på at beholde reel politisk magt, og ikke blot være finansminister af navn.
»Det virker åbenlyst, at Downing Street ønskede sig at udforme finansloven, men at Sajid Javid ønskede at forblive for bordenden, og at det er det, som alt dette handler om«, skriver Gordon Rayner på Twitter.
Det koksede skifte i Downing Street 11, hvor den britiske finansminister holder til, er en del af en større regeringsrokade.
Den øvrige rokade har blandt andet betydet et farvel til profiler som Andrea Leadsom, der var erhvervs- og energiminister, og Geoffrey Cox, der var regeringens juridiske chefrådgiver.
Ganske overraskende blev også Julian Smith, ministeren med ansvar for Nordirland, præsenteret for en fyreseddel torsdag. Fyringen var overraskende, fordi Julian Smith stod i spidsen for arbejdet med at samle Stormont, det nordirske hjemmestyreparlament, der havde været suspenderet i 3 år.
Ifølge politiske iagttagere har Julian Smith og Boris Johnson været uenige om blandt andet Brexit, og om muligheden for at retsforfølge britiske soldater for forbrydelser under The Troubles i Nordirland, hvilket Julian Smith argumenterede for.
Omkring 3.500 mennesker mistede livet under The Troubles, som stridighederne fra 1968 til 1998 kaldes.
»Dette vil være en yderst upopulær beslutning både i Belfast og Dublin, og vil efterlade nogle i undren over, hvorfor premierministeren ville fyre en minister, der faktisk lykkedes med det, der virkede umuligt - at genskabe hjemmestyret«,
skriver Jane McCormack, der følger nordirsk politik for BBC, i en analyse
.
Efter fyringen skyndte Irlands premierminister, Leo Varadkar, sig til tasterne med en overstrømmende ros til Julian Smith.
»Du er en af Storbritanniens fornemste politikere i vores tid. Tak«, skriver Leo Varadkar på Twitter.
-------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der ved en fejl, at Boris Johnson havde lovet Sajid Javid, at han kunne blive 'som premierminister'.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Boris Johnson fyrer løs:
Konservativ profil er blandt første ofre
Sinn Fein efter valgsejr:
Irsk genforening er på vej
Briter fejrede Brexit med patriotiske sange og EU-forhånelse:
»Krigen er forbi. Vi har vundet«
