Title: Boris_Johnson_er_udskrevet,_men_ma_vente_med_arbej
Date: 2020-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister er udskrevet, efter at han var indlagt med coronasmitte.

Storbritanniens premierminister, 55-årige Boris Johnson, er søndag blevet udskrevet fra et hospital i den britiske hovedstad, London. Det oplyser Johnsons kontor i en udtalelse.
Det sker, efter at han har været indlagt som følge af smitte med coronavirus. Han holder dog fortsat en pause fra premierministerjobbet, lyder det.
»På baggrund af rådgivning fra lægerne vil premierministeren ikke øjeblikkeligt vende tilbage til arbejdet. Han takker alle på St. Thomas for den fantastiske behandling, han har modtaget«, siger en talsmand.
Boris Johnson har søndag eftermiddag også lagt en video op på Twitter.
»Jeg har i dag forladt hospitalet efter en uge, hvor vores nationale sundhedssystem uden tvivl har reddet mit liv«, siger premierministeren.
Han opfordrer desuden briterne til fortsat at holde sig på afstand af hinanden, selv om det er påske, og vejret er godt.
Storbritanniens udenrigsminister, 46-årige Dominic Raab, vikarierer midlertidigt på premierministerposten, mens Johnson er ude med sygdom.
Johnson meddelte i en video på Twitter den 27. marts, at han var testet positiv for coronavirus og havde milde symptomer.
Godt en uge senere – 5. april – blev premierministeren indlagt på hospitalet efter at have oplevet vedvarende symptomer. Dagen efter blev Johnson flyttet til hospitalets intensivafdeling.
Ifølge avisen The Times havde premierministeren i perioder svært ved at trække vejret, og han fik derfor ilt.Johnson forlod intensivafdelingen efter fire dage, torsdag den 9. april.
En række ledere verden over har de seneste dage sendt tanker til den coronaramte premierminister. Blandt dem var også den danske statsminister, Mette Frederiksen.
»Meget trist over at høre om premierminister Boris Johnson på intensivafdelingen. Ønsker dig en hurtig bedring. Varmeste hilsner«, skrev Mette Frederiksen fra Statsministeriets Twitter-profil, efter at Johnson var flyttet til intensivafdelingen.
Storbritannien er ganske hårdt ramt af coronavirus. Knap 10.000 coronasmittede mennesker har mistet livet i Storbritannien. Det er kun overgået af USA, Italien, Spanien og Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Storbritannien registrerer nyt fald i antal daglige coronadødsfald
Boris Johnson er ude af intensiv efter fire dage
Britisk politi efterlyser strengere påske-restriktioner
