Title: Boris_Johnson_Storbritannien_satser_pa_sportstils
Date: 2021-02-22
Article Type: 
Author: 

De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Sportsfans i Storbritannien vil formentlig med stor spænding se frem mod 17. maj. Det er nemlig datoen for, hvornår de igen vil have mulighed for at komme ind på tribunerne og se deres favorithold, hvis den seneste plan for genåbningen af Storbritannien holder. Det siger premierminister Boris Johnson på et pressemøde mandag, hvor han præsenterede fire etaper for lempelser af coronarestriktioner i Storbritannien. Det skriver AFP, BBC og Sky Sports. Det er fortsat ikke afgjort, hvor stor en del af haller og stadioners tilskuerkapacitet, der må udnyttes fra 17. maj, men det bliver ikke med fyldte tribuner. Aktuelt forventer man, at 1.000 tilskuere vil være tilladt til indendørs sportsbegivenheder, mens 4.000 tilskuere vil have adgang til udendørs sportsbegivenheder.
Håndbold.
Det bliver den 20-årige danske fløjspiller Elma Halilcevic, der fra næste sæson skal erstatte Lærke Nolsøe i Nykøbing Falster Håndboldklub, når Nolsøe skifter til Viborg. Halilcevic repræsenterer aktuelt Team Esbjerg, men bruger mere tid på bænken end banen. Hun har underskrevet en toårig kontrakt med falstringerne fra sommer. Cheftræner Jakob Larsen fortæller i en pressemeddelelse, at han ser mange ligheder mellem Halilcevic og Nolsøe.
Basketball.
Det mandlige danske landshold havde mandag mulighed for at kvalificere sig til EM for første gang, men trods en hæderlig præstation udeblev sejren og en plads i historiebøgerne. Litauen og Danmark var i direkte kamp om en EM-billet, og den snuppede litauerne med mindst mulig margin. På hjemmebane vandt holdet med 77-76. Kampens slutning blev utrolig spændende, men danskerne missede et forsøg på at tage føringen før de sidste sekunder, og i stedet kunne litauerne juble. Den første kamp mellem de to nationer endte med en overraskende sejr til Danmark i november, men kunststykket måtte nøjes med at være tæt på at blive gentaget.
32-årige Alfredo Quintana har spillet for FC Porto i mere end ti år.
32-årige Alfredo Quintana har spillet for FC Porto i mere end ti år. Foto: Ntb Scanpix/Ritzau Scanpix
Håndbold.
En kedelig nyhed har ramt portugisisk håndbold. Mandag fik landsholdsmålmand Alfredo Quintana hjertestop under træningen i sin klub, FC Porto. Det skriver klubben på sin hjemmeside. Målmanden blev straks transporteret til et lokalt hospital og indlagt. Klubben har ikke yderligere meldinger om målmandens tilstand. 32-årige Quintana har cubanske rødder, men han fik portugisisk statsborgerskab i 2014. Han har spillet for FC Porto i mere end ti år.
Håndbold.
Coronavirus har nu endeligt spoleret VM-slutrunder for klodens største håndboldtalenter. Mandag meddeler Det Internationale Håndboldforbund, at kvindernes U18- og U20-VM samt mændenes U19- og U21-VM er aflyst. Kvindernes to slutrunder skulle være afviklet i 2020, men blev udskudt og er nu endegyldigt aflyst. Mændenes slutrunder skulle være spillet til sommer, men bliver altså heller ikke til noget.
Cykling.
Den belgiske træner Patrick Van Gansen er blevet udelukket fra cykelsporten i tre år efter en række sager om udnyttelse, upassende opførsel og vold. Samtidig meddeler Den Internationale Cykelunion (UCI), at han skal gennemgå et bevidsthedskursus om seksuel chikane, hvis han igen skal have noget med cykling at gøre. Han er tidligere træner på holdet Health Mate, der i 2018 og 2018 var en del af kvindernes World Tour. Han har selv nægtet sig skyldig i de anklager, som er fremsat af mere end ti forskellige kvindelige ryttere over en årrække.
Håndbold.
Tre spillere, der for få uger siden var med til at vinde VM-titlen, er røget ud af den danske landsholdstrup til de kommende kampe i EM-kvalifikationen. Det er fløjen Lasse Svan, playmakeren Morten Olsen og stregspilleren Anders Zachariassen, der er erstattet af veteranen Hans Lindberg, Lasse Møller og Henrik Toft Hansen. Landstræner Nikolaj Jacobsen har udtaget følgende 18 spillere, der skal møde Nordmakedonien i Skopje 11. marts og i Aalborg 14. marts:
Fodbold.
Den tidligere tyske landsholdsspiller Christoph Metzelder er tiltalt i en sag om børnepornografi og skal for retten 29. april. Det meddeler en tysk domstol mandag ifølge nyhedsbureauet AFP. Ifølge domstolen er den 40-årige Metzelder tiltalt i 29 tilfælde af distribution og i et enkelt tilfælde for besiddelse af børnepornografi. Det var en kvinde, der i august 2019 anmeldte den tidligere fodboldstjerne for forseelserne.
I 2006 oprettede Metzelder en organisation, der skulle hjælpe socialt udsatte børn, men dennes hjemmeside blev fjernet efter beskyldningerne i 2019. Metzelder spillede 47 A-landskampe for Tyskland og var blandt andet en del af holdet ved VM i 2002 og EM i 2008, hvor Tyskland nåede finalen ved begge slutrunder. Han optrådte for storklubberne Borussia Dortmund, Real Madrid og Schalke 04, inden han i 2014 indstillede karrieren.
Corona.
Hvis breddeidrætten bliver en del af den kommende genåbning, kan det meget vel blive med et forsamlingsloft på 20 personer. Det er i hvert fald det antal, som Danmarks Idrætsforbund (DIF) er blevet bedt om at regne på og aflevere til myndighederne, skriver Jyllands-Posten. DIF har indsendt tal for, hvor mange aktive der vil være i organiseret idræt i de kommende tre måneder, marts, april og maj, hvis man sætter et loft for idrætsdeltagelsen på 20 personer, skriver avisen. Der er blevet regnet på to alderskategorier. Én for børn og unge op til 21 år og én for voksne, og myndighederne har bedt om tal for både indendørs og udendørs idræt. På nuværende tidspunkt er forsamlingsloftet på fem personer, hvilket ifølge DIF gør det meget svært at afvikle træning.
Cykling.
Mens cykelcrossverdensmesteren Matthieu van der Poel (Alpecin-Fenix) efter søndagens spurttriumf i WorldTour-løbet UAE Tour måtte sige farvel til førertrøjen allerede inden 2. etapes 13 km lange enkeltstart, fordi et medlem af staben omkring holdet havde afleveret en positiv coronatest, hvilket kostede hele truppen den videre deltagelse, brillerede en anden regnbuetrikot-indehaver i temporidtet. Den italienske enkeltstartsverdensmester Filippo Ganna (Ineos Grenadiers), der er ude af billedet i det samlede klassement, sejrede suverænt med en gennemsnitshastighed på 55,9 km/t.
Tour-kongen Tadej Pogacar er ny indehaver af førertrøjen i UAE Tour.
Tour-kongen Tadej Pogacar er ny indehaver af førertrøjen i UAE Tour.  Foto: Giuseppe Cacace/Ritzau Scanpix
Den slovenske Tour de France-vinder Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) overtog førertrøjen 5 sekunder foran portugiseren João Almeida (Deceuninck-Quick Step). Michael Mørkøv (Deceuninck Quick Step) og Mattias Skjelmose (Trek-Segafredo) ligger nr. 9 og 10 med minus på henholdsvis 47 og 48 sekunder, mens Mikkel Bjerg (UAE Team Emirates) der blev nr. 3 på enkeltstarten slået med 21 sekunder af Ganna, som nr. 12 er 54 sekunder bagud.
Tennis.
Holger Rune tog mandag endnu et godt skridt frem på mændenes verdensrangliste. Det 17-årige stortalent avancerede 23 pladser, så han nu ligger nr. 405 i verden. Han er nået frem til tre finaler i ITF-turneringer i 2021 og har vundet den ene.
Fodbold.
Christian Eriksen har bidt sig fast i italienske Inters startopstilling og var en dominerende skikkelse i søndages derbysejr mod AC Milan. Det glæder Inter-træner Antonio Conte, at danskeren omsider er ved at finde sig til rette efter et år i klubben. Christian Eriksens udvikling gør Conte stolt. »Andre spillere har brug for mere tid, Eriksen havde også brug for tid. Han har forstået vores ideer«, siger Antonio Conte ifølge Ritzau. »Jeg mener, at jeg som træner skal forbedre alle og lade dem forstå mine ideer. Vi er et hold, og vi har klare ideer i begge faser af spillet«, tilføjer Inter-cheftræneren.
Romelu Lukaku og Christian Eriksen fejrer sejren over AC Milan.
Romelu Lukaku og Christian Eriksen fejrer sejren over AC Milan. Foto: Miguel Medina/Ritzau Scanpix
Mandag 22. februar
TV 2 Sport
09.00 Tennis: Adelaide International (k)
14.30 Tennis: Open Sud de France (m)
19.50 Håndbold: København-Esbjerg (k)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Lyngby-FC København
01.05 Ishockey: Toronto-Calgary
TV3 Max
18.30 Basketball: Danmark-Litauen (m)
21.00 Fodbold: Brighton-Crystal Palace
Eurosport 1
11.45 Cykling: UAE Tour
19.55 Billard: Snooker, The Players Ch.
TV 2 Sport X
20.45 Fodbold: Juventus-Crotone
02.20 Basketball: Dallas-Memphis
Fodbold.
Nedrykningstruede Cagliari har fyret træner Eusebio Di Francesco efter en periode med dårlige resultater. I fredags blev hjemmekampen mod Torino tabt med 0-1. Cagliari ligger tredjesidst og har fem point op til den rigtige side af nedrykningsstregen i serie A.
Svømning.
Den tyske langdistancelandstræner Stefan Lurz er trådt tilbage som følge af adskillige anklager om chikane mod kvindelige svømmere. Magasinet Der Spiegel skriver således, at atleter anklager Lurz for at have sendt upassende sms-beskeder, brugt sexistisk sprog og begået fysiske overgreb. Stefan Lurz, der i 2010 slap ud af en påstået voldtægtssag, da en anmeldelse fra en svømmer blev trukket tilbage, benægter ifølge Der Spiegel anklagerne.
Golf.
Ikonet Tiger Woods håber, at han kan gøre comeback efter en femte rygoperation rettidigt før US Masters-turneringen i april. Det siger han ifølge tv-stationen CBS. »Jeg har det fint, men er lidt stiv i kroppen«, siger amerikaneren, der sejrede ved Masters i 2019.
Ishockey.
Frans Nielsens karriere i NHL lakker mod enden. Den 36-årige danske forward er blevet sendt ud af Detroits Reds Wings førsteholdstrup, hvilket betyder, at de øvrige mandskaber i ligaen nu har mulighed for at skrive kontrakt med Frans Nielsen. Det kræver dog, at en ny klub er villig til at betale danskerens løn, som frem mod sommeren 2022 er fastsat til 5,25 millioner dollar, ca. 32,5 millioner kroner.
Fodbold.
Efter to gange uafgjort i træk kom Manchester United tilbage i vindersporet i Premier League, da mandskabet sent søndag vandt 3-1 på hjemmebane over Newcastle. Marcus Rashford åbnede scoringen efter nogle smarte træk, mens Allan Saint-Maximin halvflugtede udligningen ind før pausen. I 2. halvleg scorede Daniel James til 2-1, inden Bruno Fernandes øgede på straffespark.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger
Basketball.
Efter 24 nederlag i sæsonens første 31 kampe er Ryan Saunders blevet fyret som cheftræner for NBA-holdet Minnesota Timberwolves. Mandskabet tabte senest 99-103 ude til New York Knicks.
Tennis.
Serberen Novak Djokovic retter efter sin 18. titel på grandslam-niveau blikket mod de spillere, der har vundet flere af de store titler end ham: rivalerne Rafael Nadal og Roger Federer, der begge har vundet 20 gange. »Alle har deres egen rejse og deres egen måde, hvorpå de skriver historie. De har allerede skrevet historie. De har sat et stort aftryk på vores sport«, siger Djokovic ifølge Ritzau efter sejren ved Australian Open og nævner ligeledes, at han bestemt heller ikke har noget i mod at vinde 23 eller 24 titler – som Serena Williams og Margaret Court.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers blev noteret for en assist, da han natten til mandag dansk tid med Winnipeg var med til at besejre Vancouver 4-3 efter forlænget spilletid i NHL.
Atletik.
Nick Jensen fra Sparta brækkede kravebenet, da han søndag fik sølv i 1.500 meterløb ved indendørs DM. Det beretter TV2 Sport. På målstregen fik han overbalance og faldt uheldigt. Guldet gik til Andreas Lindgreen, der også repræsenterer Sparta, efter at afgørelsen var set igennem på målfoto.
Håndbold.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
