Title: Brad_Pitt_vinder_langt_om_længe_en_Oscar
Date: 2020-02-10
Article Type: Film og tv
Author: Brad Pitt vinder en Oscar for Bedste Mandlige Birolle, mens Laura Dern vinder for Bedste Kvindelige Birolle.

Fjerde gang skulle vise sig at være lykkens gang for den amerikanske skuespiller Brad Pitt.
Natten til mandag dansk tid har han således for første gang vundet en Oscar for sin skuespilpræstation. Oscarstatuetten får han for Bedste Mandlige Birolle for sin rolle i ’Once Upon a Time... in Hollywood’.
Brad Pitt har før vundet en Oscar i 2014 for at producere filmen ’12 Years a Slave’.
Den 56-årige skuespiller har tidligere været nomineret til en Oscar for sin skuespilpræstation i ’Twelve Monkeys’, ’The Curious Case of Benjamin Button’ og ’Moneyball’.
Det var af mange iagttagere ventet, at Brad Pitt ville vinde prisen for Bedste Mandlige Birolle, efter at han tidligere på året blev hædret for sin præstation med blandt andet en Golden Globe og en Screen Actors Guild Award.
Den sydkoreanske film ’Parasite’ vinder Bedste Film. Det er første gang i Oscar-showets 92 år lange historie, at en ikke–engelsksproget film vinder hovedprisen.
Både Prisen for Bedste Originale Manuskript og Bedste Internationale Film går også til ’Parasite’.
Filmen er skrevet af Bong Joon–ho og Han Jin–won og fik desuden Guldpalmerne i Cannes.
Bong Joon-ho vinder samtidig en Oscar som Bedste Instruktør for filmen.
I kategorien Bedste Kvindelige Birolle vinder Laura Dern en Oscar for sin rolle i Netflix-filmen ’Marriage Story’.
Netflix-film kan bryste sig af i alt 24 nomineringer på tværs af kategorier ved årets oscaruddeling, hvormed Netflix er det selskab, som har fået flest nomineringer i år.
I kategorien Bedste Dokumentarfilm må den dansk-syriske dokumentarfilm ’The Cave’ se sig slået af ’American Factory’, der var favorit til at vinde.
’American Factory’ handler om et voldsomt kultursammenstød mellem USA og Kina fortalt igennem historien om en enkelt fabrik.
Det er tidligere præsident Barack Obama og førstedame Michelle Obamas produktionsselskab, Higher Ground, der står bag filmen.
»Tillykke til Julia og Steven, skaberne af ’American Factory’, for at fortælle sådan en kompleks, rørende historie om de menneskelige konsekvenser af de økonomiske forandringer, skriver Obama på Twitter.
I kategorien Bedste Kvindelige Hovedrolle hiver Renée Zellweger en oscarstatuette hjem for sin rolle i ’Judy’.
Med prisen bliver hun den blot syvende kvindelige skuespiller, som både har formået at vinde en Oscar for en hovedrolle og en birolle, skriver CNN.
Hun vandt i 2004 Bedste Kvindelige Birolle for filmen ’Cold Mountain’.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er vinderne fra årets Oscaruddeling
Oscaruddelingen er et symptom på en mandsdomineret filmbranche, der beskytter og bekræfter sine egne normer
