Title: Braithwaite_scorer_sit_første_mal_for_Barcelona,_E
Date: 2020-06-13
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden i ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 13. juni
TV 2 Sport
14.30 Motorsport: Le Mans 2020, virtual
21.00 Fodbold: Napoli-Inter
22.55 Motorsport: Le Mans 2020, virtual
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Kolding-Vejle
18.30 Fodbold: Bayern M.-Gladbach
21.30 Motorsport: Nascar, D. Vodka 400
03.00 Kampsport: Jessica Eye-C. Calvillo
TV3 Max
13.00 Fodbold: Essen-Wolfsburg (k)
15.30 Fodbold: FC Köln-Union Berlin
18.30 Motorsport: Nascar
Xee
15.30 Fodbold: F. Düsseldorf-Dortmund
Eurosport 1
14.30 & 19.30 E-sport: Le Mans
17.15 Tennis: Ultimate Showdown
Eurosport 2
14.00 Fodbold: F. Hjørring-VSK Aarhus
17.00 Fodbold: Hobro-AC Horsens
20.00 Tennis: Adria Tour
Fodbold.
Martin Braithwaite scorede sit første mål for Barcelona i en 4-0-sejr på udebane over Mallorca. På et hovedstødsoplæg fra Lionel Messi bankede Braithwaite bolden op i nettaget til 2-0, efter Arturo Vidal på et oplæg fra Jordi Alba havde scoret kampens første mål efter lidt mere end et minuts spil. Braithwaite brændte en stor mulighed i anden halvleg, inden Jordi Alba og Lionel Messi i overtiden scorede yderligere. Scoringen var den første i 4 kampe for Barcelona for Braithwaite, der tidligere på sæsonen har scoret 6 mål i 24 ligakampe for Leganes.
Fodbold.
Med en scoring direkte på hjørnespark lavede Christian Eriksen sit andet mål for FC Inter, der ikke desto mindre tabte sammenlagt i den italienske pokalsemifinale mod Napoli. Den første semifinalekamp i Milano inden coronapausen havde Napoli vundet 1-0, og i returkampen bragte Dries Mertens Napoli på 1-0, hvilket gjorde belgieren til klubbens mest scorende nogen sinde. Eriksen udlignede til kampens resultat, men Inter manglede yderligere en scoring for at sikre pladsen i finalen på onsdag, hvor Juventus venter som modstander. Christian Eriksen scorede sit første mål for Inter i Europa League, men har endnu til gode at score i Serie A, der genoptages i næste weekend.
Fodbold.
Den vanvittige historie om den 19-årige nordmand Erling Haaland bliver bare ved. Fortuna Düsseldorf havde i anden halvleg ramt stolperne to gange i jagten på kampens første mål, men i det sidste af 5 tillægsminutter scorede Haaland så sejrsmålet til 1-0 for Borussia Dortmnd, da han satte hovedet på et højt indlæg. Efter et par kampes skadespause var Haaland startet på bænken, men han kom ind efter en times tid, var involveret i en scoring af Raphael Guerrero, der blev underkendt efter et VAR-gennemsyn, og scorede så sit 11. mål i sine 12 kampe i Bundesligaen. Werder Bremen vandt bundopgøret ude mod Paderborn med 5-1 og bidrog til den udsprægede tendens i Bundesligaen med udesejre. Således er 5 af rundens 6 kampe endt med udesejr, inden Bayern München senere i dag møder Borussia Mönchengladbach.
Alle resultater og stillingen i Bundesligaen
Fodbold.
33 minutters spilletid fordelt på to indskiftninger er det hidtil blevet til for Viktor Fischer i 2020, og nu går der yderligere tre-fire uger, før FC København kan få glæde af den 26-årige offensivspiller. Viktor Fischer skal opereres, skriver FCK på sin hjemmeside uden at præcisere hvad operationen dækker over. FCK må i søndagens udekamp desuden undvære Dame N’Doye, Jonas Wind, Nicolai Boilesen og Robert Mudrazija, der ligeledes er skadede.
Fodbold.
Med Emma Snerle som dobbelt målscorer forsvarede Fortuna Hjørring førstepladsen i kvindernes liga med en 2-1-sejr over VSK Aarhus, der i 13 minutter i første halvleg var foran efter Emma Andersens scoring. Nanna Christiansen blev matchvinder i Brøndbys 1-0-sejr ude over FC Thy-Thisted, så forskellen mellem de to tophold fortsat er på 2 point med udsigt til en direkte DM-finale i Hjørring 27. juni.
Fodbold.
Med sit første mål for Vejle blev Tobias Mølgaard matchvinder i lokalopgøret mod Kolding IF. Med 1-0-sejren over rækkens nummer fire fik topholdet i 1. division revancheret sig for ugens nederlag til Skive.
Resultater og stilling i 1. division
Ishockey.
Anders Førster spiller også næste sæson for Sønderjyske, hvor den 32-årige forward har spillet flere end 300 kampe.
Fodbold.
Coronakrisen indebærer, at Randers FC har måttet skære i klubbens budget for den kommende sæson, og det rammer den 38-årige Johnny Thomsen, der ikke får forlænget sin klub efter otte sæsoner i klubben. »Det er virkelig ærgerligt, for Johnny har vist, at han trods sin alder sagtens kan være med på det højeste niveau«, siger direktør Søren Pedersen på Randers FC’s hjemmeside. Johnny Thomsen er i denne sæson den ældste markspiller i Superligaen og hans 329 kampe overgås i Randers FC kun af Mads Fenger.
Olympisk.
Når der næste år afvikles OL i Tokyo, vil det være fuldstændig sikkert for atleter, fans og alle andre at befinde sig i den japanske hovedstad. Det lover Tokyos guvenør, Yuriko Koike. »Vi vil lave en 120 procents indsats for at afvikle OL. Vi vil gøre alle tænkelige tiltag i kampen mod virusset, så vi kan have et OL, der er fyldt med håb. Det bliver et OL, der er sikkert for atleter og fans fra hele udlandet og for indbyggerne i Tokyo og Japan«, siger Koike ifølge Ritzau.
Fodbold.
Dagen efter at have reageret voldsomt på en udskiftning sagde Hobro-angriberen Imed Louati undskyld til sin træner, Peter Sørensen, der derfor har den 26-årige tuneser med i truppen til dagens kamp mod AC Horsens. »Han mente, at han bedst ville kun styre sit temperament på afstand. Jeg mener ikke, at det var den rigtige opførsel, men dagen efter undskyldte han over for først mig og siden spillerne, og det kan vi godt rumme«, siger Peter Sørensen til Nordjyske.
Golf.
Trods en triplebogey på sin første hul fører amerikaneren Harold Varner PGA-turneringen Charles Schwab Challenge i Texas efter anden runde. Otte birdies og en bogey for en runde i 66 slag placerer Varner ét slag foran Jordan Spieth og Bryson DeChambeau. Runden blev klokken 8.46 afbrudt af en sirene, hvorefter alle spillerne markerede George Floyds død med et øjebliks stilhed.
Fodbold.
Valencia genoptog Premier Division-sæsonen med at miste en sejr over Levante i overtiden. Valencia førte 1-0, indtil Lonzalo Melero 7 minutter inde i overtiden udlignede på et straffespark. Efter Daniel Wass var kommet på banen efter 57 minutter fik Levante udvist angriberen Marti Roger, og Valencia kom foran i 90. minut, men et klodset straffespark af Mouctar Diakhaby, der trådte en modspiller i hælen, sikrede Levante uafgjort.
Resultater og stilling i Primera Division
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Sportsblik:
Tillykke med verdens værste job, Troels – men pas på liget på dørtrinnet
