Title: Branche_haber_nye_EU-regler_stopper_udnyttelse_af_
Date: 2020-07-09
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Vedtagelsen af en omfattende EU-lovpakke på transportområdet får stor betydning for chauffører på EU's veje, som sikres mod lønpres og får bedre hvileforhold.

Det mener Jan Villadsen, som er formand i 3F Transportgruppen, der er fagforening for blandt andet chauffører.
»Det er lykkedes at skabe et sæt afbalancerede regler, der samlet set kan sætte en række effektive bremser på social dumping og grov udnyttelse af chauffører og skabe et mere fair transportmarked med bedre arbejdsvilkår«, siger han.
»Samtidig pålægges EU-landene at kontrollere reglerne. Det er rigtig godt«, siger han.
Den såkaldte vejpakke er torsdag blevet endelig vedtaget i EU-Parlamentet efter at have været flere år undervejs.
Vejpakke indeholder blandt andet en ændring af køre- og hviletidsregler for chauffører på EU's veje.
Chauffører skal desuden aflønnes ud fra nationale lønforhold i de medlemslande, hvor de kører. Det skal sikre mere ens vilkår for chauffører.
De nye regler vil sætte en stopper for de dårlige vilkår for chauffører, hvis de kontrolleres godt, mener Michael Svane, som er branchedirektør i Dansk Industri Transport.
»Det er helt afgørende, at de fælles regler bliver kontrolleret og fulgt op af en kontrolindsats, der sikrer, at reglerne bliver håndhævet ens i EU-landene. Det har også været problemet med de tidligere regler, at der ikke var nogen grundlæggende og sammenhængende kontrol af reglerne«, siger han.
I vejpakken er der konkrete tiltag til, hvordan reglerne kan håndhæves.
Det indebærer blandt andet, at køretøjer senest i 2025 skal have indsat intelligente takografer, som skal registrere, i hvilke lande køretøjer befinder sig.
Det skal hjælpe politiet med at se, om regler for cabotagekørsel er overholdt.
Cabotage er, når en lastbil kører indenrigstransport i et andet land end hjemlandet i forbindelse med en international transport.
ritzau
fortsæt med at læse
Vognmand kræves idømt fængsel for udnyttelse af chauffører
