Title: Brandene_hærger_2019_var_det_varmeste_ar_i_Austra
Date: 2020-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Temperaturerne i Australien har det seneste år været 1,5 grader over den årlige gennemsnitstemperatur.

2019 var det varmeste år i Australien, der nogensinde er målt.
Det oplyser det meteorologiske institut i landet natten til torsdag dansk tid, skriver The Guardian.
Temperaturerne i Australien har det seneste år været 1,5 grader over den årlige gennemsnitstemperatur, som er baseret på data fra perioden 1961 til 1990.
Dermed slår 2019 den nu næsthøjeste temperatur fra 2013 med 0,19 grader. Derefter følger 2005, 2018 og 2017 som de varmeste år i Australien.
I 2019 har landet været præget af en lammende tørke, hedebølger og talrige rekordtemperaturer.
Vejrforholdene har medvirket til de mange brande, som hærger flere australske delstater i disse måneder.
Professor Mark Howden, der er direktør for Climate Change Institute på universitetet i den australske hovedstad, Canberra, siger, at de stigende temperaturer hænger sammen med den stigende udledning af drivhusgasser.
»Det er meget tydeligt, at udledningen af drivhusgasser ændrer Jordens strålingsbalance. Andre medvirkende årsager er mindre sammenlignet med det«, siger han til The Guardian.
Onsdag den 18. december oplevede australierne den varmeste dag, der nogensinde er målt i landet. Her lød den gennemsnitlige højeste temperatur i løbet af dagen på 41,9 grader.
Det er en grad højere end den forrige rekord, som blev sat blot dagen forinden.
Klimaforsker Sarah Perkins-Kirkpatrick fra University of New South Wales har specialiseret sig i ekstreme vejrforhold.
»De ekstremer, vi har set, har været mange hedebølger og selvfølgelig bushbrandene, som er konsekvenser af de meget varme og tørre forhold«, siger hun til The Guardian.
Hun understreger, at mens naturlige klimaforhold har puffet temperaturerne opad, så har »klimaforandringerne givet dem et skub fremad«.
»2019 ville ikke have været behageligt uanset hvad, men klimaforandringerne har gjort det værre«, siger hun til avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
Se billederne fra Australien:
Hvordan standser man helvede på jord?
Titusindvis af turister evakueres fra australsk kyst - 17 meldt savnet
Skovbrande i Australien ude af kontrol:
4.000 mennesker har søgt tilflugt fra flammehav på strand
