Title: Brandfolk_blev_lokket_i_baghold_17-arig_anholdt_fo
Date: 2020-01-01
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig dreng er tirsdag aften blevet anholdt for at affyre bomberør mod brandvæsenet ved Fosgården i Albertslund.

Han var en af flere unge, der havde påsat en brand i en affaldscontainer, for at lokke brandvæsenet til stedet.
Det oplyser Morten Steen, der er vagtchef ved Københavns Vestegns Politi, lidt over midnat nytårsaften.
»Det var mere held end forstand, at der ikke var nogen der kom til skade, for det sprang cirka en halv meter fra brandfolkene«, siger han.
Politiet modtog en anmeldelse klokken 22.23 med en melding om, at det så ud til, at nogle unge pønsede på noget ved Fosgården.
»Derfor var vi massivt til stede i området med en koordineret indsats, så vi kunne snuppe ham med det samme«, fortæller vagtchefen.
Den 17-årige bliver sigtet for forsætlig brandstiftelse og for straffelovens §252, som handler om hensynsløst at have udsat tilfældige for fare.
»Der var en del unge derude, der havde gang i gaden, så han var en ud af potentielt flere, men det var ham, vi kunne snuppe«, siger Morten Steen.
»Det har skabt noget ro derude, vi er ikke blevet kaldt derud siden«.
Det er dog ikke en enkeltstående episode nytårsaften.
Hovedstadens Beredskab skriver natten til onsdag på Twitter, der der er blevet skudt med fyrværkeri efter brandfolk fem gange.
»Heldigvis blev den ene gerningsmand anholdt. Ingen brandfolk er heldigvis kommet til skade, men vi har også gjort en dyd af godt samarbejde med Københavns Politi og Vestegnens Politi samt gode rutiner«, skriver Hovedstadens Beredskab.
Det er dog ikke kun brandvæsenet, der er blevet affyret fyrværkeri imod nytårsaften.
En person er blevet anholdt på Nørrebro i København for at affyre fyrværkeri mod andre. Han er ligeledes blevet sigtet for straffelovens §252, oplyser Københavns Politi.
Derudover oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi, at det har anholdt en 20-årig mand i Toftlund for også at skyde med et bomberør mod en anden person.
Ifølge politiet gik der ild den ramte mands jakke. Han er derfor sigtet for overtrædelse af straffeloven, skriver politiet på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne vil ændre fyrværkerireglerne
Politiet mener at have fundet fyrværkeri fra kæmpetyveri
DMI lover optimalt vejr til fyrværkeri nytårsaften
