Title: Brasilien_firedobler_dødstal_pa_to_maneder
Date: 2020-07-21
Article Type: Internationalt
Author: Det sydamerikanske land har nu 80.000 coronarelaterede dødsfald. Landet er kun overgået af USA i antallet af dødsfald.

Brasilien har registreret 80.120 coronarelaterede dødsfald, mens landet stadig kæmper med at få pandemien under kontrol.
Det viser tal fra Johns Hopkins Universitet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Dødstallet er firedoblet på bare to måneder, siden landet 21. maj passerede 20.000 coronarelaterede dødsfald.
Antallet af dødsfald i Brasilien er kun overgået af antallet i USA, der har registreret 140.922 døde siden pandemiens start.
Det svarer til omkring 42,5 døde per 100.000 indbyggere i USA, mens tallet for Brasilien svarer til 37,8 døde per 100.000 indbyggere.
Brasilien har på det seneste registreret flere end 1000 nye dødsfald om dagen, men mandag var tallet faldet til 632.
I alt har det sydamerikanske land registreret cirka 2,1 million smittede.
Eksperter siger, at undertestning af befolkningen sandsynligvis betyder, at det reelle antal smittede er langt højere.
Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, der selv er smittet med coronavirus, har fået hård kritik for ikke at tage coronakrisen alvorligt nok siden pandemiens start og for at opfordre til en genåbning af landet på trods af sundhedsmyndighedernes anbefalinger.
Præsidenten er lige nu i karantæne, ligesom flere smittede medlemmer af regeringen også er det.
Han har tidligere trodset myndighedernes påbud om at blive hjemme, og indtil han blev smittet, blev Bolsonaro jævnligt set offentligt uden ansigtsmaske, mens han gav hånd og tog billeder med sine støtter på valgmøder.
På trods af kritikken er opbakningen til præsidenten vokset en smule på det seneste.
I en ny måling i denne måned steg antallet af personer, der synes, at præsidenten gør det godt i jobbet, fra 28 til 30 procent. Det er Bolsonaros bedste måling siden april, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Men 45 procent synes, at præsidenten klarer sit job dårligt eller decideret elendigt.
ritzau
fortsæt med at læse
»Uden løn og arbejde dør folk«:
Bolsonaro kalder nedlukning af Brasilien for en dræber
I Sao Paulo graver man gamle lig op for at give plads til de nye coronadødsfald
Brasilien fordobler på en måned smittetal til to millioner
