Title: Brasilien_passerer_20.000_coronadødsfald
Date: 2020-05-22
Article Type: Internationalt
Author: 20.047 coronasmittede er døde i Brasilien.

Det oplyser landets sundhedsministerium torsdag lokal tid ifølge nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Det samlede antal døde svarer til 9,6 døde per 100.000 indbyggere. Det er en del lavere end blandt andet USA og en lang række europæiske lande.
Ligeledes torsdag er der registreret det hidtil højeste antal døde i løbet af 24 timer i Brasilien.
1188 Covid-19-patienter er det seneste døgn således registreret døde. Onsdag blev der registreret 888 dødsfald og tirsdag 1179.
Med i alt 310.087 bekræftede smittetilfælde er Brasilien det land med tredjeflest smittede i verden. Kun Rusland og USA har flere.
Der kan være forskel på landenes opgørelsesmetoder, hvorfor det kan være svært at sammenligne.
Præsident Jair Bolsonaro, som på flere punkter har ideologiske ligheder med USA's præsident, Donald Trump, er blevet stærkt kritiseret for sin håndtering af virusudbruddet.
Næsten alle delstater er lukket ned helt
Han ser mange af restriktionerne som skadelige for økonomien og har flere gange kritiseret de tiltag, som landets guvernører har indført for at inddæmme smitten i delstaterne.
I stedet har han bedt brasilianerne om at ignorere ordrerne om at blive hjemme.
Han har tidligere kaldt coronavirus en 'lille influenza' og fordømt 'hysteriet' omkring den.
Det har fået både støtter og modstandere af præsidenten på gaderne.
Næsten alle Brasiliens 27 delstater er ifølge AFP under en eller anden form for nedlukning.
Delstaten São Paulo, der på mange måder er det kulturelle og økonomiske centrum i landet, er klart den mest påvirkede med omkring en fjerdedel af landets smittede og døde.
I delstaten Rio de Janeiro er smitten dog taget til de seneste dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasilien sætter trist rekord med 1179 nye coronadødsfald
Brasilien overstiger en kvart million coronatilfælde
Nabolande er bange: Smitten breder sig med skræmmende fart i Brasilien
