Title: Bred_aftale_stopper_lav_løn_til_udenlandske_chauff
Date: 2020-01-15
Article Type: Politik
Author: Fremover skal udenlandske chauffører ikke køre rundt i Danmark til lønninger, der ligger langt under, hvad deres danske kolleger får i løn.

Det er resultatet af en politisk aftale, som et bredt flertal i Folketinget er enig om. Alle Folketingets partier undtagen Liberal Alliance og Fremad står bag aftalen.
»Det er et kæmpe, kæmpe skridt imod social dumping«, siger Henning Hyllested, der er transportordfører hos Enhedslisten.
»Det har været et kæmpe problem, og det har plaget godstransporten og bustransporten i rigtig mange år, at der kører især østeuropæiske chauffører rundt til polske, rumænske og bulgarske lønninger, siger han.
SF's beskæftigelsesordfører, Karsten Hønge, er også glad for aftalen, men han siger samtidig:
»Nu skal vi ikke læne os tilbage i sæderne, for der er store opgaver derude. Arbejdsforhold består af andet en lønninger, og sidste weekend tog jeg ud til parkeringspladser, og jeg så masser af lastbiler med østeuropæiske mennesker, som har boet i månedsvis i førerhuset«.
Der har i en årrække været et stigende pres for at sikre bedre arbejdsvilkår for udenlandske chauffører efter flere sager.
I 2018 kom Padborg-sagen for offentlighedens lys, da chauffører fra Filippinerne og Sri Lanka blev fundet i lejre på sønderjyske rastepladser.
Onsdagens aftale skal sikre danske minimumlønninger for såkaldt cabotagekørsel.
Cabotagekørsel er godskørsel for fremmed regning mellem to punkter i Danmark, som udføres af en lastbil eller varebil, som ikke er registreret i Danmark.
Det bliver de toneangivende danske overenskomster, der bliver gældende, når niveauet for de udenlandske chaufførers lønninger skal lægges.
For Venstre har det netop været afgørende for at gå med i en aftale.
»Vi har haft den bekymring, at vi ikke har ønsket at give et de facto monopol til en bestemt arbejdsgiverorganisation eller fagforening«, siger Hans Andersen.
»Det har været vigtigt for Venstre, fordi vi ønsker, at der er et reelt frit valg imellem arbejdsgiverorganisationer og fagforeninger i Danmark«, siger han.
I aftaleteksten fremgår det også, at kontrollen med chaufførerne skal skærpes.
Det skal dels ske som et led i politiets eksisterende vejsidekontrol og dels hos en administrativ særmyndighed.
Der vil både kunne udstedes tvangsbøder og gives strafferetlige sanktioner.
De udenlandske transportvirksomheder får pligt til at overholde en række dokumentationskrav, som skal medbringes under kørslen og skal kunne forevises, herunder ansættelseskontrakt og lønsedler.
ritzau
