Title: Bredt_flertal_i_Folketinget_slar_hardt_ned_pa_vanv
Date: 2020-12-11
Article Type: Danmark
Author: Straffen for vanvidskørsel vil stige markant, og bilister vil kunne få taget deres bil i ny politisk aftale.

Et bredt flertal i Folketinget er enige om at skærpe straffen for vanvidskørsel betydeligt. Under særligt grove omstændigheder vil straffen kunne mere end fordobles, skriver Justitsministeriet i en meddelelse, så uagtsomt manddrab nu som udgangpunkt giver 40-45 måneders ubetinget fængsel. Hidtil har strafframmen været 16 til 18 måneders fængsel.
Fakta
Det indeholder aftalen
Ændringer af straffeloven:
Ændringer af færdselsloven:
Kilder: Justitsministeriet.
»Vi skærper straffen for vanvidsbilisme på en lang række områder, styrker politiets mulighed for at beslaglægge biler brugt til vanvidskørsel på stedet og giver samtidig leasingselskaberne bedre redskaber til at afskære vanvidsbilisters mulighed for at lease biler hos dem. Vi vil ikke finde os i, at vanvidsbilister gør vejene utrygge og bringer andres liv i fare«, skriver justitsminister Nick Hækkerup (S) i meddelelsen.
Vanvidskørsel er af Justitsministeriet defineret som hastighedsoverskridelser på mere end 100 procent, kørsel med over 200 kilometer i timen, en promille over 2,0 eller særligt hensynsløs kørsel.
Det har længe været en politisk prioritet for både regeringen og en lang række partier at skærpe straffene for vanvidskørsel. Aftalen er indgået mellem alle partier i Folketinget med undtagelse af Liberal Alliance og Alternativet.
Ud over betydeligt højere straffe for uagtsomt manddrab og legemsbeskadigelse i forbindelse med vanvidskørsel indebærer aftalen også, at færdselsovertrædelser, der har givet ubetinget fængsel, vil komme på straffeattesten. Det skal hjælpe eksempelvis leasingselskaber til at se, om en person er dømt for vanvidskørsel, inden de lejer en bil ud til vedkommende. Og så vil det bliver lettere at konfiskere vanvidsbilisters køretøjer straks.
»Det er helt uholdbart, at vi ser vanvidsbilisme, og at helt almindelige mennesker skal være udsat for den fare. Vi har allerede set for mange tilfælde, hvor det er gået helt galt. Ud over hårdere straffe handler dette her også om, at vi fremover kan konfiskere bilerne, så de kommer væk fra gaderne«, siger Venstres retsordfører, Inger Støjberg, om aftalen.
Der har de seneste par år været flere eksempler på tragiske dødsfald på grund af vanvidsbilisme, hvor narkopåvirkede bilister har kørt alt for hurtigt.
Selv Enhedslisten, der normalt ikke går ind for hårdere straffe, bakker da også op om aftalen.
»Bilen er i hænderne på vanvittige tåber og bøller en dræbermaskine. Især når der ræses gennem byen med 150 kilometer i timen eller mere. Det er vigtigt at få sendt et signal til folk i almindelighed – til potentielle vanvidsbilister i særdeleshed – om, at hammeren falder hårdt«, skriver partiets transportordfører, Henning Hyllested, i en kommentar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tiltalt for dødskørsel på Langebro er fængslet in absentia
Kan være coronasmittet:
Tiltalt for vanvidskørsel mødte ikke op i retten
Vanvidsbilist skal for retten:
Sådan vil politiker komme trafikegoister til livs
