Title: Brevkassen_til_læser_Din_kæreste_lyder_virkelig_u
Date: 2020-09-22
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen brevkasse giver hver uge helende råd til sårede hjerter. Denne uge føler en spørger sig glemt af sin kæreste.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg føler ikke, at min kæreste er særlig interesseret i mig. Vi snakker næsten altid om noget, han har en passion for, og jeg var dybt fascineret af hans viden i starten, men nu er jeg sgu ved at få nok.
Jeg føler, vi er meget mere i hans univers end i mit, og jeg er træt af det. Jeg har snakket med ham om det flere gange, men det gør ikke nogen forskel. Jeg kan fortælle om ting og sager, som ligger mig tæt på hjertet, og han virker ærligt talt ikke interesseret.
Men burde man ikke være interesseret i at vide alt, hvad der er sket, med den person, man er sammen med, før man mødte hinanden? Jeg spørger meget ind, men bliver ikke rigtig spurgt igen. Det gælder også samtaler, hvor vi snakker om det eksistentielle i livet – han virker ligeglad og er meget uengageret i samtalen.
Jeg kan mærke på mig selv, at jeg begynder at søge væk fra ham og tjekker andre fyre ud, men jeg vil jo gerne have, at det skal fungere. Hjælp.
Kh. den glemte
Kære glemte
Jeg kan virkelig genkende din oplevelse af at føle sig overset. Du er ikke alene. Det kan være et tegn på, at han ikke længere er engageret, hvilket jeg godt kan forstå, det kan føles som om.
Men det kan også være, fordi din kæreste er blevet for doven, simpelthen fordi han føler sig for tryg og sikker på jeres forhold. I er ikke længere i fasen, hvor man skal ’gøre sig til’ over for hinanden, og derfor tror han måske, at man ikke behøver gøre sig umage mere – for I har jo fundet hinanden. Det har jeg selv oplevet i mit nuværende forhold, indtil jeg insisterede på, at vi talte om det igen og igen.
Du skriver netop, at du har talt med ham, og mit råd vil være, at det skal du fortsætte med. Et forhold er altid her og nu. En relation kan ikke bestå, hvis man bilder sig selv og hinanden ind, at man er de samme personer, som da man mødtes.
Vi forandrer os konstant. Jeg synes, du skal fortælle ham præcis det, du fortæller os nu – hudløst ærligt. At det gør dig ked af det, at du føler, han ikke engagerer sig i dig, og at det er vigtigt for dig, at I interesserer jer for hinanden – også selvom I måske har forskellige interesser.
Det betyder ikke, at I skal synes 100 procent om de samme ting eller vide alt om hinandens liv, men jeg synes, du skal gøre det klart for ham, at det betyder noget. Så tror jeg også, at han gerne vil lytte.
Kh. Rikke
Ugens gæsteredaktør
Rikke Collin
Radiovært og podcaster. Lige nu ansat på ’Kræs’ på Radio4.
Har derudover podcastene ’Tårkanalen’, ’Klovn Podcast’ og ’Fredagsslik’.
Mødte sin kæreste, da hun købte en mikrofon af ham, som hun skulle bruge til at lave en podcast om sin ekskæreste.
Privatfoto.
Kære glemte
Nej, man
bør
ikke være interesseret i alt, hvad der er sket med sin partner, inden man mødtes. Man
må
, og man
kan
, men man bør ikke. Du må til gengæld gerne have et behov for at fortælle mere om dig selv, og du må også gerne bede din kæreste om at lytte. Jeg synes helt klart, din kæreste lyder usympatisk, men jeg har også kun dit brev at læne mig opad, så nu tager jeg lige den lange vej rundt om spørgsmålet.
Du var dybt fascineret af din kærestes viden i starten, men nu er du træt. Det er en meget typisk fælde at gå i: at blive vild med kunstneren for siden at afsky den evige kreativitet. At forelske sig i en passioneret person, der elsker sit arbejde, og så opdage, at der er tale om en
workaholic
.
Måske har din kæreste ikke evnerne til at lytte. Det er en skam, for det er et både sympatisk og lækkert træk. I den anden ende kender jeg også mænd, der ikke kan fortælle noget om sig selv, lige meget hvor dybt man stikker fingeren. At falde for den stoiske mand og så opdage, at han også holder kæft i weekenden ... Husk nu: At indgå i en relation er også altid at snuble ind i andet menneske, med alt deres dum- og dejlighed.
Du skal i hvert fald ikke true mig med, at du er begyndt at kigge efter mandeører, der gider lytte til dig, og jeg tror heller ikke, du skal true din kæreste med det.
Du kan ikke forvente, at din kæreste er lige så emotionelt skolet, som du er, så du er nødt til at skære det ud i pap ,han kan forstå. »Jeg synes X og Y, du ved og holder af, er ekstremt interessante. Hvilke af mine passioner kan du godt lide?«.
Du føler dig overset, men det kan jo være, han holder øje med et hjørne af dig, du ikke selv holder frem.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser til brevkassen:
Jeg synes, at min ven skal gå fra sin kæreste. Hvad gør jeg?
Læsere til brevkassen:
Vi er ikke trætte af at være singler, men vi er trætte af at snakke om det. Hvad gør vi?
