Title: Brevkassen_»Jeg_kunne_godt_være_vennen,_du_skriver
Date: 2020-06-30
Article Type: iBYEN
Author: Hver uge giver Ibyens Brevkasse råd til ulykkelige hjerter. Denne uge er skuespilleren Jesper Ole Feit Andersen gæsterådgiver til et spørgsmål om en usjov ven.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Hej brevkassen
Jeg har en rigtig god ven. Han er klog, skøn, dejlig og alt det der, men han er
ikke
sjov. Det prøver han imidlertid altid at være, men hver eneste gang falder det til tungt til jorden, hvis ikke det faktisk gør folk irriterede.
Tidligere gik vi tit i byen sammen, og vi har været til flere fredagsbarer på hinandens arbejde, fødselsdage – hele moletjavsen. Jeg havde ikke selv opdaget det med humoren, indtil min kæreste bemærkede det, men jeg er holdt op med at invitere ham med til ting.
Det fik jeg selvfølgelig dårlig samvittighed over, men altså, er jeg en skurk? Må man slå hånden lidt af en usjov ven?
Kh.
Kære person med usjov ven
For det første: Jeg kunne godt være vennen, du skriver om, for jeg kender alt til at være usjov. Humor er en subjektiv størrelse. Kemien mellem subjekt og modtager er altafgørende, enten rammer man plet, eller også falder alt til jorden. Rammer man sjældent plet, er det hårdt at blive ved. Man resignerer, man stopper med at forsøge. Det lader ikke til, at din ven har mistet alt håbet, men stadig prøver at være sjov.
Ugens gæsteredaktør
Jesper Ole Feit Andersen
Skuespiller, født 1985.
Er aktuel i serien ’Hotel Paradis’ som kan ses på
ekkofilm.dk
, og spiller med i serien ’29’ som kan ses på YouSee. Han spiller også fast lærer i tv-serien ’Klassen’ på DR Ultra.
Har medvirket i flere film, og senere på året er han med i filmene ’Lille sommerfugl’ og ’Retfærdighedens ryttere’. Han står også bag ’Forbrydelsen the Podcast’ sammen med David Mandel og Sebastian Søndergaard.
Foto: Nicolai Egense
Jeg ville ønske, der var kommet eksempler på din vens eskapader ud i morskabens væsen, så vi alle kunne vurdere kvaliteten af humoren. Det er dog klart, at hvis din ven virkelig er så usjov og aparte i sin omgang med andre mennesker, ville vedkommende kunne genkende sig selv i dit spørgsmål og erkende sin elendige humor, som så har skabt overskrifter i en af Politikens brevkasser. Men har du tænkt på, hvorfor han prøver at være sjov?
Man bør i nogen grad belønne folk, der prøver at underholde andre. Ikke nødvendigvis skraldgrine, men indse, at forsøget på at være sjov er lidt ligesom at hoppe
bungee jump
med 50 procents chance for, at elastikken knækker. Det kræver mod. Så når din ven prøver at være sjov, er det et tegn på kærlighed, og der kan du godt række ham en hånd. Når han ikke er sjov, så lad være med at blive harm, men sig i stedet for en lidt utilpas lyd, eller lav den der med trommen, ’ba dum tss’. Hjælp ham lidt, byg lidt videre på hans vittighed.
Det kan også godt være, at det er noget dybere end bare humoren, der ligger til grund for, at du langsomt er begyndt, at separere dig fra din ven. I to er kontinenterne Afrika og Sydamerika, der engang hang sammen i Pangea, men lige så stille over millioner af år er gledet fra hinanden og blevet mere forskellige. I så fald kan man give slip, indtil én af jer griber fat igen. Venner er vigtige.
Kære du
Jeg er sjov hver eneste dag, ja, flere gange om dagen faktisk. Jeg kan sjældent have en samtale i mere end fyrre sekunder, uden at der ryger en humørfinke af fadet. Mit problem er ligesom din vens, at det er under halvdelen af gangene, mit ufrivillige publikum griner. Så jeg vil tro i hvert fald en håndfuld af mine bekendte kunne have skrevet en afart af dit spørgsmål.
At være klassens evige klovn er en desperat tilværelse, et liv som omvandrende latterlig. Når nogen ikke griner, er man bange for, at de slet ikke ser én. Det skal ikke lyde som selvynk, eller som om jeg holder med din ven i den her sag. Folk, der prøver at være sjove hele tiden, er en byrde, så jeg kan godt forstå, at din underbevidsthed har kappet båndet. Man må desuden smide lige så mange venner over rælingen, som man har lyst til, med den kaptajnskæbne det så er at gå ensom ned, hvis skibet en dag synker.
Dum og bitter humor, dårligt leveret på andres bekostning, det gider jeg ikke forsvare, og du skal ikke grine af noget, du ikke synes er sjovt.
Men altså, det, jeg prøver at sige, er vel, at bag din vens klovnesminke er der et menneske, der gerne vil have dig til at grine, en hundehvalp, der gør store øjne for at lidt tørfodder i form af latter. Prøv at hænge ud med din ven på tomandshånd, så sparer du dine kolleger for hans dårlige jokes, og måske du genopdager, hvad der startede jeres venskab. Måske opdager du, at han bare permanent er pissedum at høre på, og så har du jo allerede løsningen.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser til brevkassen:
Jeg føler, at jeg skal spille skuespil for at komme igennem dates
Læser til brevkassen:
Jeg har hørt, at Instagram er det nye Tinder. Men hvordan gør jeg?
Brevkassen:
Har man råd til Hay-puder, så kan man også betale for flyttehjælp i stedet for at spørge sine venner igen og igen
