Title: Brevkassen_giver_rad_Nyd_det_sjove,_mens_det_varer
Date: 2020-02-25
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til knuste hjerter. Ugens gæst er journalist Ida Herskind.

Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Min kæreste taler hele tiden om buddhisme og psykedeliske svampe. Jeg er sgu ikke
into it
.
Hvordan kommer vi videre?
Kh.
For det første: Hvor er du heldig at have en kæreste med spændende fritidsinteresser. Det kedeligste er mennesker, der ikke ’brænder for noget’ overhovedet. Det mener jeg faktisk. Når det så er sagt, forstår jeg godt, at det bliver træls i længden at høre om lige præcis de to emner.
Men bare rolig, det der med at dykke ned i buddhisme og eksperimentere med psykedeliske svampe er vel en fase, der går over. Lidt ligesom med nytårsforsæt eller folk, der køber en dehydreringsmaskine og bruger den ustoppeligt i tre uger for derefter at glemme den i et skab.
Hvem kender man, der har holdt fast i at tage svampe, tørre frugt eller overholde karmalovens regler?
Gæsteredaktør
Ida Herskind
31 år
og journalist på Politikens kulturredaktion. Hun har en kandidatgrad i historie fra Københavns Universitet.
Tidligere ansat på
Radio24syv, hvor hun var vært på kulturmagasinet ’AK24syv’ og ’24syv Morgen’.
Har fundet
sammen med ham, hun har været forelsket i siden børnehaven.
Hvis det går hen og bliver sådan semipermanent, og din kæreste stadig taler om det til efteråret, kan I overveje at tage til den mexicanske svampeby San José del Pacifico i Oaxacas bjerge. Der er det nemlig lovligt at tage svampe, og så kan din kæreste én gang for alle syre helt ud. Mon ikke han/hun så bliver træt af det?
Alternativt kan du købe en dehydreringsmaskine til ham/hende. Så er der ligesom et nyt samtaleemne i tre uger
Namaste
.
Jeg er ikke den slags videnskabsmand, men jeg vil tro, at cirka 50 procent af alle mennesker er kedelige. Det er dem, derfaktatjekker dine løgnehistorier, det er dem, der ikke kan holde en samtale kørende, dem, der aldrig har lavet noget nyt, siden man senest så dem – de går nemlig ikke op i en skid. Æv, skriver man i en sms til sin veninde, når man endnu en gang er sat ved siden af døgenigt m/k.
Men sådan er din kæreste tilsyneladende ikke. Han lyder, ud fra dit korte spørgsmål, som et menneske, man godt gad have som bordherre, når der for 22. gang bliver sat dhal på bordet i madklubben. Hurra for det!
Samtidig forstår jeg godt din bekymring. Nogle interesseområder er selvfølgelig umiddelbart sundere end andre, og måske du frygter, det ene eller det andet spirituelle plan overtager den sunde fornuft? Men tænk, det kunne også være surdej, fermentering eller allerværst: sport.
Jeg må gå ud fra, at interesserne er nyere end jeres forhold. Ellers var der vel ikke grobund for et spørgsmål. Jeg tror, du skal vælge, hvor meget du har lyst til at være en del af de interesser. Hvis du vælger at gå med ind i hans interesserum et øjeblik, giver du dig selv muligheden for at tale med ham på samme side af døren. Det betyder, at I enten kan vokse sammen ind i det, eller du kan lokke ham med udenfor i noget frisk luft.
Ellers kan du vælge at lade ham gøre sit og så selv bare sørge for at være et interessant menneske, der går op i noget. Så skal svampeinteressen nok gå over på et tidspunkt. For alt går over, også jeres forhold, og så skal du være glad for, at du havde noget tid med en af de sjove.
fortsæt med at læse
