Title: Brevkassen_Sommeren_er_aflyst,_og_det_er_ubærligt,
Date: 2020-04-07
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver kærlighedsråd i en karantæneperiode. Ugens gæsteredaktør er forlagsfolkene Sidsel Andersen & Johanne Bille.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Før coronatiden datede jeg en fyr fra Norge, som i hast måtte flygte til Oslo, da Mette lukkede grænserne. Vi har skrevet lidt frem og tilbage, men aldrig sat ord på vores relation. Jeg kan dog mærke, at jeg har været ret vild med ham, og tænker tit med savn på hans omfavnelse og rolige gemyt.
Nu ses jeg med en anden (dansk) fyr. Vi har det godt sammen, og min hudsult bliver stillet, men jeg mærker ikke den store forelskelsesboble. Bør jeg ende mit nye forhold og vente som en ensom prinsesse på, at min norske flirt kan komme tilbage, eller blot nyde, at jeg har en pandemi-partner?
Jeg har ikke lyst til at spille på flere heste – det er hverken fair over for de to fyre eller mig selv, men jeg er oprigtig i tvivl om, hvad jeg skal gøre.
Kh pigen med dårlig samvittighed
Undtagelsestilstande kræver særlige undtagelser, og det gælder selvfølgelig også i datinglivet. For hvad skal man bruge de fjerne, norske fjelde til, når huden sulter?
Vi kan sagtens forstå, at du lader dig falde i en leverpostejslun favn, nu den er inden for din rækkevidde. Men når det så er sagt, er
honesty the best policy
, og vi synes, du skal lade dig inspirere af Brostrøms no nonsense-tilgang i disse krisetider. Sig det, som det er, til din norske flirt. Hvis det er svært at forklare, kan du eventuelt tegne en graf over den mulige eskalering af hudsulten, hvis der ikke bliver sat ind med danske tiltag. Der skal ikke sættes ord på alt, men dating b.c. (before corona) er nu engang ikke det samme som under.
Gæsteredaktører
Sidsel Andersen & Johanne Bille
Stiftere af
mikroforlaget Harpyie.
Harpyies to
første udgivelser udkommer 6. maj. Det er to alternative kærlighedshistorier: én fortalt af en mere end 1.000 år gammel serieforbryder og én om et umage par i mellemkrigstidens Tyskland. Læs mere om ’Bestikkelse’ og ’En fryd for foreningen’
her
.
Samtidig står der en uden tvivl sød fyr på sidelinjen eller bøjet over din krop. Han skal også have klar besked. For tænk nu, hvis hans begær ikke skyldes hudsult, men en spirende forelskelse i dig? Det kan være, han pakker sit habengut og går, når han hører, at dit hjerte er et andet sted.
Du kan også overveje at rette din fulde opmærksomhed mod Norge. For det kan være så liderligt lidelsesfuldt at længes. Dyrk det håbløst romantiske i situationen, mæsk dig i den – alene under lagenerne og i breve til din udkårne. Det kan der også være en slags forløsning i. Din norske ridder løber ingen vegne. Eller, det gør han måske, men forhåbentlig løber han tilbage til dig igen, når grænserne er åbne.
Først tænkte jeg, at dit spørgsmål var lige så simpelt som svaret: at du selvfølgelig ville få mest ud af at dyrke romantikken. Savn kan klæde folk som en diset øjenskygge af længsel. Og der er styrke at hente i en ærkeromantisk tværnational korrespondance.
Men dit spørgsmål har forrådt dig og som en anden whistleblower afsløret dine sande intentioner. Du skriver, du savner hans omfavnelse og rolige gemyt, men ved du, hvad du egentlig savner? Fortiden. Du savner dengang, det føltes, som om der var styr på tingene, dengang Danmark var et åbent land og ikke et åbent sår, dengang man ikke samlede på kram som på smørmærker.
Det savner jeg også. Vi savner alle sammen nogen og noget. Ting, steder, mennesker, arrangementer og vaner er alt sammen sprittet af vores liv. Nu har man det som en lille tør hånd, der ikke engang må række ud efter en anden.
Vi savner en livredder, eller i dit tilfælde en norsk klippe, at klamre os til, men den flirt er en flugt. Pandemien kaster vores savn ind i fremtiden. Vi savner allerede den sommer, vi nu skal gå glip af, rejser, vi ikke har været på, og svedige nætter under teltduge, som ikke kommer til at finde sted. Vi skal allesammen kaste hvide pinde efter normale sommerforhåbninger, og det er decideret ubærligt, men så er det heller ikke værre.
Vi må lade sommeren med nye minder og gamle sange. Fra nu af er tvivlen i risikogruppe, den må ikke besøges mere, heller ikke på runde fødselsdage. Hvis du savner nogen, så skriv til dem. Hvis du vil have din nordmand, så fortæl ham det. Men gør det nu ikke for at være en ensom prinsesse eller noget andet eventyrligt. Du skylder dig selv at være i virkeligheden, bare lige den her sommer i hvert fald.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Brevkassen giver råd til os alle:
Sådan redder vi romantikken i en coronatid
