Title: Brexitforhandlinger_er_i_slutfasen_»Alt_gar_i_de
Date: 2019-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson har tidligere tordnet mod en brexitløsning, som han nu er villig til at acceptere.

Nilas Heinskou, Bruxelles
EU-korrespondent
Elisabet Svane, Bruxelles
Politisk analytiker
For et år siden var den britiske premierminister, Boris Johnson, en meget fri fugl. Han var ikke længere udenrigsminister, han sad på de bageste rækker i parlamentet, og når han lod sig høre, var det oftest via sine klummer i The Telegraph, som vakte opsigt og næsten altid var en direkte konfrontation med Theresa May.
Det var det også 16. september, hvor overskriften lød
: »Vi er direkte på vej ind i en bilulykke« med Theresa Mays plan. Så var tonen lagt, og Boris Johnson spurgte malerisk sig selv, hvordan Storbritannien som en havareret bil var endt på i grøften, mens alle fire hjul vendte opad og »snurrede dovent i vinden«.
Han gav selv svaret: Ideen om den såkaldte bagstopper, der skulle forhindre en hård grænse mellem Irland og Nordirland. Boris Johnson forklarede sine læsere den »aburde idé«: At Nordirland reelt skulle forblive i EU’s regelværk og toldunion efter skilsmissen for at undgå en fysisk grænse på den irske ø.
»Som det står, er denne udgave af den irske bagstopper meget tæt på et forsøg på at annektere Nordirland. Det vil betyde told- og varekontrol mellem Storbritannien og Nordirland – og derfor en grænse ned gennem Det Irske Hav«, dundrede Boris Johnson i sin klumme.
Ikke desto mindre er en variation af netop denne bagstopper en del af det tilbud, som Boris Johnson, nu premierminister, har smidt på forhandlingsbordet i Bruxelles forud for torsdagens topmøde.
Forhandlingerne var ikke afsluttet ved redaktionens deadline, men diplomater fortæller, at briterne i forhandlingerne har erklæret sig villige til at acceptere en en løsning, hvor Nordirland forbliver i EU’s toldunion og regelværk efter skilsmissen. Med den løsning vil der være behov for grænsekontrol i Det Irske Hav på varer mellem Storbritannien og Nordirland, præcis som Boris Johnson, klummeskribenten, advarede mod for et år siden.
Johnson kan dog fremhæve, at i modsætning til Theresa May, så er det kun Nordirland, der er omfattet af bagstopperen, resten af Det Forenede Kongerige er mere fri til at lave egne regler og handelsaftaler.
Ikke meget slap ud fra forhandlingerne onsdag, men flere EU-ledere lød mere optimistiske end længe. EU-præsident Donald Tusk sagde til den polske tv-kanal TVN24, at fundamentet til en aftale var på plads.
»Alt går i den rigtige retning, men som I nok har bemærket, er alt muligt, hvad angår Brexit og vores britiske partnere«, sagde Donald Tusk til TVN24.
Den franske præsident Emmanuel Macron og den tyske kansler Angela Merkel sendte også positive signaler onsdag aften efter et møde mellem de to regeringschefer i Toulouse.
»Jeg vil gerne tro på, at en aftale er ved at blive afsluttet, og at vi kan godkende den i morgen«, siger Emmanuel Macron.
»Vi er i den afsluttende sprint«, siger Angela Merkel.
En EU-diplomat siger onsdag aften, at det stadig kan gå galt, men at man »er meget tæt på en aftale«.
EU har fra starten stået stejlt på behovet for at holde i hvert fald Nordirland i toldunionen for at undgå behovet for fysisk grænse, når resten af det engelske kongerige forlader EU, og der dermed opstår en ny ydre EU-grænse på den irske ø. Med den model, som Boris Johnson ifølge diplomater er villig til at acceptere, vil Nordirland være en del af to toldsystemer. Det giver nogle udfordringer, som har gjort det vanskeligt at blive færdig op til topmødet.
Michel Barnier, EU’s chefforhandler, forklarede søndag udfordringen med at blive færdig til tiden, selv om Nordirland skulle forblive en del af EU’s toldområde med fortsatte krav om, at varer skal leve op til EU-regler. Han nævnte sukker som et pædagogisk eksempel.
Forestil jer, sagde Michel Barnier, at Storbritannien efter Brexit laver en handelsaftale med en sukkerproducerende nation som Indien. Hvordan kan EU sikre sig, at det indiske sukker ikke ender på EU’s indre marked uden de rette toldsatser? Michel Barnier opfandt en nordirsk sodavandsproducent for at illustrere pointen. Hvis det indiske sukker kommer fra England til Nordirland, så vil det måske nok være kontrolleret på en ny grænse i en havn i Det Irske Hav, men hvis det så bliver brugt i sodavand, hvordan kan man så sikre, at de rette toldsatser blev opkrævet, hvis det søde boblevand skulle sælges i Danmark eller et af de andre medlemslande?
Så det er sin sag at få en juridisk gangbar brexitaftale på plads. Og selv hvis det lykkes, er der lang vej endnu. Spørg bare Theresa May, der tre gange har prøvet og fejlet i forsøget på at få en skilsmisseaftale godkendt i Underhuset. Den vanskelige parlamentsmatematik har Boris Johnson arvet. Han har ovenikøbet mistet sit snævre flertal, efter at en række EU-positive konservative er blevet smidt på porten, så det bliver sin sag at samle det kludetæppe, som skal få aftalen over stregen.
Boris Johnson skal på en og samme tid overbevise parlamentarikerne fra sit eget parti, en stor gruppe brexitrebeller fra Labour og ikke mindst det lille nordirske unionistparti, DUP.
Fakta
Brexit-datoer
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Johnsons spil for det royale galleri
'Bagstopperen' kort fortalt:
En forsikringsordning, der helst aldrig skal bruges
EU nærer forsigtig optimisme om ny brexitaftale
