Title: Brian_Mikkelsen_Sælg_Ørsted_og_brug_pengene_pa_den
Date: 2019-11-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBrian Mikkelsen

Administrerende direktør i Dansk Erhverv
Ørsted er en god forretning, og derfor skal staten sælge sine aktier nu. Prisen er gunstig, og provenuet fra salget kan anvendes på den næste revolution i den grønne omstilling.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den grønne omstilling er en bunden opgave, der skal lykkes. Hvis det var en nem opgave, eller vi vidste præcis hvordan, den skulle lykkes, så havde vi naturligvis taget hårdere fat om opgaven tidligere. Det bliver udfordrende. Men hvordan vi vælger at tackle klimaudfordringen, vil ikke alene have betydning for danskernes liv og dagligdag, det kommer også til at have betydning for vores evner til at inspirere verden. Danmark skal fortsat være blandt de 10 rigeste lande i verden med et godt socialt sikkerhedsnet. Vi skal vise vejen til indfrielsen af klimaambitionerne uden tab af velstand og arbejdspladser. Derfor spiller finansieringen af den grønne omstilling en afgørende rolle for succesen.
Her er det vigtigt, at vi ikke anvender skatte- og afgiftsinstrument som den primære finansieringskilde til at omstille vores økonomi. Højere skatter og afgifter vil forringe vores konkurrenceevne og medføre tab af både arbejdspladser og velstand og derved færre midler til velfærd. Det er vel i virkeligheden også en temmelig fantasiløs finansieringsmekanisme, som kun vil gøre et allerede kompliceret skattesystem endnu mere kompliceret. Den vej skal vi ikke gå.
Danmark har tidligere været forudseende med satsning på skalering af grønne løsninger, herunder vindenergi, fjernvarme og energieffektivitet. Vi har skabt flere store selskaber, og et af de mest velkendte og mest værdifulde på globalt plan er Ørsted. Og Ørsted har alle danskere været med til at finansiere over skatten og afgifter. Derfor er det også kun rimeligt, at værdien af Ørsted tilfalder danskerne.
Dansk Erhverv foreslår simpelthen, at vi afhænder statens ejerskab af Ørsted og med midlerne fra salget etablerer en grøn fond. Midlerne fra salget skal øremærkes til at finansiere de danske ambitioner om en ny grøn vækstdagsorden. Klimapolitik skal være vækstpolitik.
Hvis en omstilling ikke skal være på bekostning af konkurrencekraft og arbejdspladser, har vi med salget af Ørsted en unik mulighed for at etablere en dansk grøn fond, som med ambitiøse mål kan bidrage til at skabe de næste grønne succeser, som vi skal leve af, og som verden får brug for. Et salg med den nuværende kursværdi vil kunne indbringe i omegnen af 110-120 milliarder kroner. Vi skal bruge de mange ressourcer klogt til at investere i nye grønne danske startups, innovation og skalering af nye grønne løsninger.
De skal bruges til at finansiere ny grøn forskning. Og de skal bruges til at finansiere digitale løsninger og ny teknologi, som kan flytte danske firmaer ind i en ny grøn og mere effektiv tidsalder. Vi skal investere os grønne. Men hvorfor sælge Ørsted, når staten nu tjener godt på ejerskabet, og Ørsted er vigtig for den grønne omstilling? Svaret er helt enkelt, at et salg er klogt og bedst for Danmark. Og at finde midler i den størrelsesorden over skatter og afgifter kun vil gøre det mindre attraktivt at investere i fremtiden. Folketinget har siden oprettelsen af Ørsted besluttet, at Ørsted skulle være et aktieselskab og drives på et forretningsmæssigt grundlag. Det betyder, at Ørsted til hver en tid skal kunne sælges helt, og staten dermed kan hente gevinsten hjem til sine aktionærer, nemlig skatteborgerne.
Ørsted står i dag som en velpolstret virksomhed med store aktiviteter på verdensplan. Virksomheden har styrken til at fastholde strategien om fortsat store investeringer i nye havvindmølleparker, hvilket er godt for danske arbejdspladser, uanset hvem der ejer virksomheden. Hertil drives Ørsted 100 procent kommercielt, og med salget af elnettet i Radius til Seas NVE har Ørsted ikke længere nogen kritisk infrastruktur i Danmark.
Der har desuden været private ejere i Ørsted siden selskabets begyndelse. Staten har i den forbindelse tilkendegivet over for mindretalsaktionærerne, at den ikke vil pålægge Ørsted en særlig forpligtelse, der strider imod deres interesse. Det betyder, at staten godt kan sælge sin ejerandel af Ørsted, uden at det vil påvirke virksomhedens strategi. Endelig vil salget af Ørsted fjerne statens risiko i forhold til fremtidig udvikling af selskabet. Staten skal nødigt påtage sig kommercielle risici, hvis ikke der er samfundsmæssige forhold, der gør det absolut nødvendigt. Vi mener ikke, at det er tilfældet med Ørsted.
Det har været fremme i debatten, at statsligt ejerskab af Ørsted betyder noget i forhold til, hvordan og hvor hurtigt man kan få gang i den grønne omstilling. Det har muligvis været rigtigt tidligere, men ikke længere. Næsten alle partier i Folketinget er enige om, at den grønne omstilling skal op i et helt andet tempo. Befolkningen og erhvervslivet er også enige. Diskussionen bør lige nu fokusere på, hvordan vi finansierer denne omstilling, når vi ved, at omstillingen vil kræve massiv investering i grønne løsninger.
Et andet argument mod salg har været, at ejerskabet af Ørsted har vist sig at være en god forretning for staten, og at man ikke bør sælge ud af arvesølvet.
Det er lige netop, fordi Ørsted er en god forretning, at staten skal sælge sine aktier nu. Prisen er gunstig, og provenuet fra salget kan anvendes på den næste revolution i den grønne omstilling. Værdien af Ørsted afhænger selvfølgelig af selskabets fremtidige indtjeningsevne, og der er naturligvis usikkerhed om dette forhold. Men hvis private investorer er villige til at betale en god pris for statens andel, er der ikke noget til hinder for, at staten sælger sin andel af en pokkers god investering, så Ørsted kan fortsætte med sit globale grønne aftryk på kommercielle vilkår. Og ikke mindst, så staten får en stor pose penge til at håndtere den nødvendige grønne omstilling mest hensigtsmæssigt. Så vi investerer grønt, sikrer innovation og vækst og velstand for Danmark og danskerne. Det er lige præcis den klimavej, vi skal gå.
Brian Mikkelsen
fortsæt med at læse
Møllekonge skal hjælpe regeringen med at opfylde dens klimaløfter
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
