Title: Britisk_politi_far_fingeraftryk_fra_Vietnam_i_sag_
Date: 2019-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Storbritannien arbejder i øjeblikket hårdt på at identificere 39 lig, der onsdag blev fundet i en lastbil i Essex lidt uden for London.

Det sker blandt andet i et samarbejde med vietnamesiske myndigheder.
Det oplyser politichef Martin Pasmore på et pressemøde lørdag eftermiddag.
»Selv om vi ikke kan spekulere i ofrenes nationaliteter, så er det tydeligt, at vi får mange henvendelser fra det vietnamesiske samfund både i udlandet og herhjemme«, siger politichefen på et tv-transmitteret pressemøde ifølge BBC.
Han oplyser blandt andet, at det britiske politi håber at kunne identificere nogle af ligene ved hjælp af fingeraftryk fra de vietnamesiske myndigheder.
De 39 lig er alle blevet fjernet fra lastbilen.
Politiet i Essex meddelte torsdag, at de formodede, at ofrene er fra Kina.
Men siden da er der kommet en del henvendelser fra Vietnam.
Et vietnamesisk forældrepar har offentliggjort en række foruroligende beskeder, som deres 26-årige datter sendte til dem fra sin telefon.
»Undskyld, mor og far. Min rejse udenlands lykkedes ikke. Jeg elsker jer begge højt. Jeg kan ikke trække vejret«, skrev den unge kvinde, Pham Thi Tra My, i en besked ifølge nyhedsbureauet AFP.
Forældrene mener, at deres datter er blandt de 39 dødsofre, siger organisationen Human Rights Space, der har til huse i Vietnam.
Politiet i Irland har lørdag anholdt en mand i sagen. Han er i 20'erne og mistænkes for at være involveret i sagen om de mange omkomne.
Fire andre personer er i forvejen anholdt. Den ene af dem, manden der sad bag rattet i lastbilen, da den blev stoppet onsdag, er tiltalt for at ville smugle mennesker, for at hjælpe til med ulovlig immigration og for hvidvask, oplyser politiet.
Han vil mandag blive præsenteret for tiltalen i retten.
De omkomne menes at være frosset ihjel i den nedkølede lastbil, hvor temperaturen kan komme ned på minus 25 grader. Det rapporterer britiske aviser på baggrund af anonyme kilder.
ritzau
fortsæt med at læse
Menneskesmuglingen i Essex har været en offentlig hemmelighed
Kinesisk talskvinde efter fund af 39 lig i lastbil: En forfærdelig tragedie
Engelsk politi anholder to efter fund af 39 lig i lastbil
