Title: Britisk_ambassadør_anholdt_under_demonstration_i_T
Date: 2020-01-12
Article Type: Internationalt
Author: Iransk politi har lørdag aften spredt en gruppe studerende, som råbte 'radikale' slagord mod regeringen, da de mindede 176 omkomne på et ukrainsk passagerfly.

Det skriver det iranske nyhedsbureau Fars.
Flyet blev onsdag ved en fejl skudt ned med en raket uden for Teherans lufthavn.
En journalist fra nyhedsbureauet AFP fortæller, at flere hundrede studerende havde samlet sig tidligt lørdag aften ved universitetet Amir Kabir i den iranske hovedstad. De ville vise deres respekt for ofrene for flyulykken.
Men det udviklede sig senere til en demonstration med megen vrede.
De studerende råbte 'løgnere' og krævede, at de ansvarlige for nedskydningen af flyet træder tilbage og straffes for at forsøge at dække over, hvad der skete.
I to dage fastholdt de iranske myndigheder, at det ukrainske fly ikke var blevet ramt af en raket.
Først lørdag erkendte regeringen, at der var sket en 'utilgivelig fejl'. At den magtfulde revolutionsgarde havde affyret en raket mod flyet fra en luftværnsstilling i nærheden.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at der på Twitter cirkulerer videoer, der er optaget ved universitetet i Teheran. Her kan man høre demonstranter kræve, at ayatollah Ali Khamenei, Irans øverste leder, træder tilbage.
»Chefkommandant træd tilbage, træd tilbage«, lyder råbet fra flere hundrede mennesker.
Reuters skriver, at det ikke umiddelbart kan bekræfte, om optagelserne er rigtige.
Billeder taget ved universitetet bekræfter imidlertid, at et stort antal mennesker var samlet ved universitetet, da mørket faldt på.
Helt mod sædvane blev protesterne ved universitetet omtalt på det statslige tv i Iran.
Kort efter klokken 23.00 lørdag dansk tid opfordrer USA's præsident, Donald Trump, Iran til at tillade fredelige demonstrationer mod regeringen.
»Den iranske regering må tillade menneskerettighedsgrupper at overvåge og rapportere fakta fra det iranske folks igangværende protester. Vi kan ikke have endnu en massakre af fredelige demonstranter og heller ikke en nedlukning af internettet«.
»Verden følger med«, skriver Trump på Twitter.
Flere internationale nyhedsbureauer skriver, at en britisk diplomat blev anholdt ved universitetet i Teheran lørdag. Han blev tilbageholdt i cirka en time for at have ansporet til protester mod regeringen.
Den britiske udenrigsminister, Dominic Raab, bekræfter sent lørdag aften, at der er tale om Storbritanniens ambassadør i Iran, Rob Macaire.
»Anholdelsen af vores ambassadør i Teheran uden begrundelse eller forklaring er en åbenlys krænkelse af folkeretten«, udtaler Raab i en erklæring ifølge AFP.
Ifølge revolutionsgarden var det en operatør, som på egen hånd affyrede den famøse raket mod passagerflyet. Han forvekslede flyet fra Ukraine med et krydsermissil, hedder det.
I timerne inden nedskydningen angreb Iran to baser i Irak med amerikanske og andre udenlandske soldater. Det var gengæld for USA's likvidering i Bagdad af den iranske general Qassem Soleimani.
ritzau
fortsæt med at læse
Få minutter inden katastrofen fik flyet lov til at vende om
Pilotens enke efter nedskydning af fly i Iran:
»Jeg bad ham om ikke at flyve«
Canada: Vragrester fra nedstyrtet fly er blevet flyttet
