Title: Britiske_politikere_har_taget_soveposer_med_pa_arb
Date: 2019-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Det britiske overhus tager særlige midler i brug for at nå at behandle et lovforslag, der skal sikre, at brexit ikke kan ske uden en skilsmisseaftale ved udgangen af oktober.

Der er mange ændringsforslag, der skal debatteres og gennemgås inden fredag eftermiddag, og tiden er knap.
Det fortæller Marlene Wind, der er professor og leder af Center for Europæisk Politik på Københavns Universitet.
»Man har rustet sig med madrasser og soveposer, så man kan fortsætte til langt ud på natten«, siger hun.
Forslaget går på at udskyde brexit til 31. januar, hvis ikke premierminister Boris Johnson formår at få en aftale igennem parlamentet inden 19. oktober.
Alternativt skal et flertal i parlamentet acceptere et brexit uden aftale.
»Hele processen med at få et lovforslag igennem er meget presset og skal godkendes af Overhuset, og det har man ganske få dage til at få på plads.
Lovforslaget blev vedtaget i Underhuset onsdag. Derefter er det Overhusets tur.
Ifølge BBC h
ar der har været et gennembrud i forhandlingerne
mellem det konservative regeringsparti og Labour, men der er stadig meget at nå.
Natten til torsdag forhandlede parterne, og en række ændringsforslag blev stemt hurtigt igennem.
Det er overraskende, fordi de Konservative, der er mindretal i Overhuset, havde fremsat omkring 100 ændringsforslag til loven.
»Overhuset kan ikke afvise lovforslaget, men de kan komme med ændringsforslag, og det kan godt få processen til at trække ud«, siger Wind.
Ifølge BBC forventer Overhuset at være færdig med at behandle alle dele af lovforslaget fredag klokken 18.00 dansk tid.
Premierminister Boris Johnson vil senere torsdag sige, at han fortsat ønsker et parlamentsvalg, selv om Underhusets medlemmer onsdag afviste hans anmodning om at få udskrevet valg. Det siger en talsmand for premierministeren.
Johnsons talsmand citerer ham for at sige »stol på befolkningen« i spørgsmålet om brexit.
Boris Johnson har gentagne gange lovet, at Storbritannien træder ud af EU den 31. oktober i år - med eller uden en aftale, og det vil altså være et stort nederlag for ham, hvis det ender med en udskydelse af brexit, sådan som et flertal i parlamentet stemte for onsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Underhuset afviser Boris Johnsons anmodning om at udskrive valg
Underhuset blokerer brexit uden aftale - Johnson vil have valg
