Title: Britisk_karantænekrav_rammer_Danmark_efter_udbrud_
Date: 2020-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Smitte på danske minkfarme får Storbritannien til at indføre krav om karantæne for indrejsende fra Danmark

Storbritannien indfører med omgående virkning 14 dages karantænekrav for indrejsende fra Danmark. Der skyldes det omfattende smitteudbrud på danske minkfarme, oplyser den britiske transportminister i en meddelelse natten til fredag. Kravet er gældende fra klokken 05 dansk tid fredag.
»Jeg har taget en hurtig beslutning om omgående at fjerne Danmark fra regeringens liste over rejsekorridorer«, udtaler transportminister Grant Shapps i en meddelelse.
Beslutningen er ifølge meddelelsen taget som en »forebyggende sikkerhedsforanstaltning på grund af den seneste tids udvikling« i Danmark.
»Sundhedsmyndigheder i Danmark har informeret om omfattende udbrud af coronavirus på minkfarme, hvor en variant af virusset har spredt sig til visse lokalsamfund. Som følge af dette har den øverst medicinske rådgiver anbefalet, at som en forebyggende foranstaltning skal alle, der vender tilbage fra Danmark, isolere sig i 14 dage, skriver transportministeren. Det oplyses ikke, hvor længe karantænekravet gælder.
Statsminister Mette Frederiksen (S) meddelte tidligere denne uge, at alle mink i Danmark skal aflives. Det skyldes frygt for, at coronavirusset muterer. Hovedparten af minkfarmene ligger i Nordjylland.
På et pressemøde torsdag opfordrede Mette Frederiksen borgerne i syv nordjyske kommuner til at undgå at krydse kommunegrænserne. Samtidig bliver alle borgere med bopæl uden for de berørte kommuner opfordret til at undlade at rejse ind i de syv kommuner. Det samme gør personer, som bor uden for Danmark.
De skærpede restriktioner kommer, efter at Statens Serum Institut har konstateret, at en mutation af coronavirusset har spredt sig fra mink til mennesker.
Karantæne-meldingen fra den britiske transportminister kommer, dagen efter at en omfattende nedlukning trådte i kraft i England. Det skyldes, at antallet af smittetilfælde i befolkningen fortsætter med at stige. Det seneste døgn er der ifølge avisen The Guardian blevet registreret over 24.000 nye tilfælde samt 378 nye dødsfald. Tallene omfatter hele Storbritannien.
Udenrigsministeriet i Danmark fraråder alle ikke-nødvendige rejser til hele verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Sådan lukker regeringen Nordjylland ned
Sådan påvirker de nye restriktioner de syv kommuner i Nordjylland
Explainer:
Hvordan kom mink lige på alles læber?
