Title: Britta_Nielsen_erkender_at_have_overført_penge_til
Date: 2019-10-24
Article Type: Danmark
Author: Kontormedarbejderen fra Socialstyrelsen indrømmer i retten, at hun har har taget af kassen og overført penge til sig selv.

Søren Astrup
Journalist
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Den 65-årige Britta Nielsen har i Københavns Byret for første gang erkendt, at hun har overført penge fra Socialstyrelsen til sine egne konti.
SAGEN KORT
Anna Britta Troelsgaard Nielsen
var afdelingsleder i Socialstyrelsen frem til 26. september 2018, da hun blev meldt til politiet for svindel med statslige midler. Hun har arbejdet i styrelsen i over 40 år.
Ifølge anklagemyndigheden har Britta Nielsen overført
knap 117 millioner kroner
, som skulle gå til socialt udsatte, til sine egne konti. Det er sket via mindst 298 overførsler, som har fundet sted i perioden 1993 - 2018.
En enkelt overførsel
var på 3,8 millioner kroner.
Da sagen opdages i september 2018,
stikker Britta Nielsen af til udlandet
, men hun pågribes 5. november 2018.
»Fra min klients side af erkendes, at der er foretaget transaktioner fra socialstyrelsen til egne konti«, meddeler hendes forsvarer, Nima Naipour.
Hans klient er dog ikke helt sikker på årstal og tidspunkter.
»Det samme gør sig gældende i forhold til beløbenes størrelse. Det er ikke en nægtelse som sådan. Men hvis man skal erkende noget, så skal man også kunne huske, hvad der skete. Hun kan ikke huske detaljegraden«, siger han.
En enkelt overførsel vil hun ikke være med til. Godt nok overførte hun pengene - 3.783.333 kroner til sig selv - men hun satte dem senere tilbage på Socialstyrelsens konto.
»Det forhold benægtes. Der er sket en overførsel, men pengene er blevet tilbageført igen«, forklarer forsvareren.
Britta Nielsen er tiltalt for groft bedrageri, embedsmisbrug og dokumentfalsk ved at have tilsvindlet sig 117 millioner kroner fra de statslige satspuljemidler til sine egne konto. Det er sket siden 1993 og blev trods de store beløb først opdaget i september 2018, hvor hun nåede at rejse ud af landet.
Da hun blev opsporet, var hun i Sydafrika, hvor hun blev anholdt og gik med til at lade sig udlevere til Danmark.
Med til billedet hører, at Bagmandspolitiet allerede i 2013 kontaktede Skattestyrelsen, der fandt hendes pengeoverførsler mistænkelige. Det var en henvendelse, som blev henlagt. Bagmandspolitiet har siden erkendt, at underretningen burde være blevet politiefterforsket, og at det var en fejl blot at ekspedere den videre til Skat som en sag om mulig skattesnyd.
I 2000 fik Britta Nielsen en tjenstlig påtale for flere fejl i administrationen af tilskud. Heller ikke dengang blev hendes svindel afsløret.
Først da en bogholder i Roskilde Kommune reagerede på en manglende udbetaling af 69.047 kroner ved at advare Socialstyrelsen om, at der var noget galt, blev der gjort noget effektivt for at standse svindlerierne.
Siden har Rigsrevisionen konkluderet, at Socialstyrelsen gennem mange år undlod at reagere på advarsler om, at der slet ikke var tilstrækkelig kontrol med pengene.
Britta Nielsens søn og hendes to døtre er sigtet for groft hæleri. Yderligere en pårørende sigtes for at have medvirket. Anklagemyndigheden har endnu ikke besluttet sig for, om der skal rejses tiltale mod de fire.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
1997 til 2018:
Her er Britta Nielsens 298 pengeoverførsler. Det eksploderer i januar 2016
Advokater og regnedrenge har kulegravet den utrolige svindelsag
