Title: Britta_Nielsen_søgte_pa_strafferammer_og_fængsler_
Date: 2019-11-05
Article Type: Danmark
Author: Mens den svindeltiltalte Britta Nielsen var på flugt i Sydafrika, foretog hun en række søgninger på Google, der indikerede, at hun godt vidste, at friheden snart var forbi.

På hendes iPhone, som er blevet beslaglagt, søgte hun blandt andet på:
'Hvor længe skal man afsone en straf på seks år?' og 'Hvor skal man afsone i udlandet?'.
Derudover skal hun have søgt på forskellige specifikke danske fængsler, heriblandt fængslerne i Horserød og Ringe, samt 'lukkede fængsler'.
På telefonen søgte hun også efter svar på, hvor man kan opbevare smykker i Sandton, der er en bydel i Johannesburg, samt hvordan man opretter en fond i Sydafrika.
Hun var derudover også interesseret i at vide, hvor mange penge man må have med ind i Sydafrika.
Google-søgningerne skete den 28., 29. og 30. oktober sidste år. Det var få dage før, hun blev anholdt af politiet.
De er blevet lagt frem under anklagemyndighedens dokumentation. Egentlig skulle Britta Nielsen have kommet med sin forklaring tirsdag.
Men hendes forsvarer, advokat Nima Nabipour, mener fortsat, at der er akter i sagen, som han ikke har fået. Og derfor har han rådet sin klient til ikke at udtale sig.
Dermed er det uvist, hvornår Britta Nielsen kommer til at udtale sig.
Næste retsmøde er mandag i næste uge.
Britta Nielsen er tiltalt for at have svindlet for knap 117 millioner kroner fra de offentlige kasser.
Hun erkendte på retssagens første dag at have overført offentlige midler til sig selv, da hun var ansat i Socialstyrelsen. Hun husker dog ikke alle overførelserne specifikt. Derfor er der kun tale om en delvis tilståelse.
Det er uvist, hvornår der falder dom i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dag 1 i retten:
Britta Nielsen ankom til sit retsopgør i fuld vigør, men efter et par timer måtte hun svimmel køres væk
Britta Nielsen er for syg til at møde i retten
Britta Nielsens forsvarer har opdaget, at han aldrig fik vigtigt dokument
