Title: Briternes_frygt_blev_til_virkelighed_Amerikanere_d
Date: 2020-09-15
Article Type: Bøger
Author: Årets shortlist til den store litteraturpris Man Booker er netop offentliggjort. Den britiske bestsellerforfatter Hilary Mantel er blevet sorteret ud af listen, der domineres af amerikanske forfattere.

Årets
shortlist
til den store litteraturpris Man Booker er netop offentliggjort. Den britiske bestsellerforfatter Hilary Mantel er blevet sorteret ud af listen, der domineres af amerikanske forfattere.
Birgitte Kjær
Journalist
Hilary Mantel vinder ikke sin tredje Man Booker Prize. Så meget står klart, efter at årets
shortlist
med seks nominerede netop er blevet offentliggjort.
Den britiske bestsellerforfatter, der har vundet prisen to gange før og er aktuel med sidste bind i mammuttrilogien om politikeren Thomas Cromwell, er ikke blandt de seks, der kan modtage den 50.000 pund store pris.
Listen udgøres i stedet af fire amerikanske forfattere, en forfatter fra Zimbabwe og en amerikansk-etiopisk forfatter. Fire af dem er debuterende romanforfattere, nemlig Diane Cook, Avni Doshi, Douglas Stuart og Brandon Taylor, og de er oppe mod Tsitsi Dangarembga og Maaza Mengiste.
Det er usædvanligt, at der ikke er en eneste englænder, irer, skotte eller waliser på listen. Og årets shortlist er på den måde en virkeliggørelse af den frygt for amerikansk dominans, som den britiske bogbranche luftede, da reglerne i 2014 blev ændret, så enhver forfatter i verden, der skriver på engelsk, kan nomineres. Men:
»Ingen vinder Booker-prisen, på grund af hvem de er. En bog vinder, på grund af hvad den gør«, sagde Gaby Wood, litterær direktør for Booker Prize Foundation,
i et videoklip, da shortlisten blev annonceret
.
Dommerne har læst 162 romaner forud for valget af de 6 til årets shortlist. Mantel var det eneste store navn, der nåede med på den lange liste, det vil sige igennem den første udvælgelsesrunde, mens store forfatternavne som Anne Tyler og Colum McCann røg ud i første runde.
Modtageren af Man Booker-prisen er generelt sikret international anerkendelse og succes, og derfor tillægges prisen stor betydning i bogbranchen.
Hvem der modtager den i år, afsløres 17. november ved den traditionelle middag i Guildhall i London.
Sidste års pris blev tildelt ’The Testaments’ af Margaret Atwood og ’Girl, Woman, Other’ af Bernardine Evaristo. Det gav en del kontrovers, da dommerne eksplicit overtrådte reglerne ved at lade prisen gå til to modtagere.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Første amerikaner vinder prestigefuld britisk bogpris
