Title: Britisk_professor_Vaccine_mod_corona_kan_være_kla
Date: 2020-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Sarah Gilbert, professor ved Oxford og ekspert i influenza, er ret sikker. Til september kan en virksom vaccine mod coronapandemien være på gaden.

Per Munch
Journalist
Mens Storbritannien er på vej til at runde 10.000 dødsfald på grund af corona, kan Sarah Gilbert, professor i vaccinologi ved Oxford Universitet, meddele, at hun og hendes hold er på vej med en vaccine mod den frygtede covid-19, der kan være klar til september.
Hvis alt går vel.
Det siger hun ifølge britiske
The Times
, hvor hun også kan fortælle, at forsøg med mennesker begynder indenfor de næste fjorten dage.
Den britiske regering, hvor premierminster Boris Johnson netop er sluppet ud af intensivafdelingen, har meddelt, at de vil betale for fremstillingen af millioner af doser, så forskerholdet har de penge, de skal bruge for at komme i mål i stor skala.
Sarah Gilbert, der leder et af verdens mest avancerede forsøg på at finde en vaccine mod sygdommen covid-19, er ekspert i vacciner, og hun var i 2011 med til at udvikle en universal vaccine mod en lang række influenzatyper.
»Jeg tror, der er en stor sandsynlighed for, at den nye vaccine vil virke, baseret på andre erfaringer vi har. Det er ikke bare en fornemmelse, og for hver uge får vi mere data at kigge på fra vores forsøg. Jeg vil sige 80 procent. Det er mit personlige bud«, siger hun til The Times.
Tilbage i februar anslog verdenssundhedsorganisationen, WHO, at der ville gå mindst halvandet år, før en vaccine ville være på plads. Men mange prøver at rykke hurtigere end det, blandt andet ved at lade flere processer foregå parallelt.
Ifølge
CEPI
, et internationalt organ for koordination af kompen mod corona, er 115 forskerhold over hele jorden i gang med at få bugt med sygdommen, der allerede har slået over 100.000 mennesker ihjel. Fem af vaccinerne er i fase 1, det vil sige, mennesker afprøver stoffet og virkningerne.
Professor Sarah Gilberts hold vil starte fase 1-forsøgene med 500 raske, yngre mennesker, fra 18-55 år. Målet er at konstatere, at vaccinen ikke er farlig. I fase 2 udvider man aldersgruppen med 55-70 år. Men ingen vil blive smittet med corona med vilje.
»Det ville være uetisk. Vi gør det med malaria og influenza, hvor vi har en kur, men det har vi jo ikke endnu for corona«, siger hun til
The Times
.
Dernæst skal de leve deres liv som normalt og blive udsat for den coronasmitte, der nu måtte være ud i samfundet. Og derfor haster det for forskerteamet at få forsøgspersonerne ud, mens der stadig er masser af corona i omløb.
Her er totalt lockdown, som Danmark bruger det, faktisk et problem. Og det er sandsynligt, at vaccinen fra Oxford derfor skal sendes ud til forsøgspersoner i hele verden.
Det haster også med at blive klar med hele produktionsdelen, har professoren forklaret sin regering. Så man har de 10 millionervis af doser klar, når virussen rammer igen til efteråret.
Det kan ifølge professor Sarah Gilbert kun lade sig gøre, hvis man begynder at lave vaccinen, allerede inden forsøgene med mennesker er helt i hus.
»Der skal investeres 50-100 millioner pund (425-850 millioner kroner, red.), for at vi kan være klar. Og virker det, skal det selvfølgelig udbredes til hele verden«, siger professoren, der mener, at hun snart vil kunne offentliggøre en økonomisk plan og nogle sponsorer, som er klar til at kæmpe mod pandemien.
Per Munch
fortsæt med at læse
Dansk forskerhold arbejder i døgndrift:
De vil stoppe næste bølge af coronaepidemien med en 'gør det selv'-virus
Immunforsvar skal holdes i skak:
Steroider skal redde kritisk syge covid-patienter
Ny test kan vise, om du har haft corona
