Title: Britiske_forskere_Danmark_er_det_mest_selskabelig
Date: 2020-08-29
Article Type: Sundhed
Author: Sommeren over har mange danskere skruet op for deres sociale liv.

Det får direktør i Sundhedsstyrelsen, Søren Brostrøm, til at komme med en løftet pegefinger. Det er ved at være tid til at stramme op igen, mener han.
I starten af august var det kun 14 procent af danskerne, der lod være med at invitere gæster hjem. 35 procent undgik større forsamlinger med mere end 10 mennesker.
Dermed er Danmark det mest selskabelige land blandt mere end 20 lande, der har deltaget i en stor international undersøgelse, som britiske forskere ved Imperial College London står bag.
Det skriver DR.
»Det er noget, vi er meget opmærksomme på, for nu går vi snart ind i den kolde tid, hvor vi er mere indendørs. Så er det meget vigtigt, at vi tager de gode vaner med og måske også strammer lidt op for at forebygge smitte«, siger direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm til DR.
Forskerne har med hjælp fra analyseinstituttet YouGov undersøgt folks opførsel i 26 lande fra starten af juni til starten af august. Her har de spurgt et repræsentativt udsnit af befolkningen i landene, hvordan de har opført sig.
Og danskerne er med tiden blevet mindre og mindre forsigtige.
For mens 60 procent undlod at invitere gæster hjem i starten af juni, var det under 15 procent, der gjorde det samme i slutningen af juli og starten af august, skriver DR.
Det skal dog ikke vække bekymring, at vores opførsel er ændret. For danskerne tilpasser sig i høj grad smittesituationen. Det tyder data fra et forskningsprojekt på, som professor fra Aarhus Universitet Michael Bang Petersen er med i.
»Når smittetallene går ned, bliver folk mindre bekymrede, og de slækker lidt på adfærden, men så når smittetallene går op som eksempelvis her i august, så begynder folk at stramme op igen«.
»Så det, at man har slappet af hen over sommeren, er ikke et udtryk for, at danskerne er blevet metaltrætte og ikke længere er parate til at handle, men mere at situationen har været relativt god«, siger Michael Bang Petersen til Ritzau.
Ifølge Søren Brostrøm er det vigtigt, at være opmærksom på at forhindre smitte, hvis man i den kommende tid skal holde fest.
Han siger til DR, at man eksempelvis kan sætte stolene med en meters afstand og sikre en god udluftning, hvis ikke festen kan holdes udendørs.
ritzau
fortsæt med at læse
