Title: Britisk_minister_Børn_dør_af_sjælden_sygdom_under
Date: 2020-04-28
Article Type: Sundhed
Author: Italien melder om børn under ni år, der er hårdt ramt af sygdom, som støder til under coronapandemien.

Nogle børn i Storbritannien, som ikke i forvejen har haft lidelser, er døde af en betændelsessyge, som optræder i forbindelse med Covid-19.
Det oplyser den britiske sundhedsminister, Matt Hancock.
Covid-19 er den sygdom, som coronavirus er skyld i.
Italienske og britiske eksperter efterforsker en mulig forbindelse mellem coronapandemien og den betændelsestilstand, som disse børn bliver indlagt med på hospitaler.
Symptomerne er høj feber og opsvulmede blodbaner.
Italien er det land, der har været hårdest ramt af pandemien. Her har læger meldt om et stort antal børn under ni år, der er hårdt ramt.
Det handler formentlig om den såkaldte Kawasaki-syge, som forekommer mere hyppigt i dele af Asien.
»Der er nogle børn, som er døde uden at have underliggende sundhedsproblemer«, siger Hancock til LBC Radio.
»Det er en ny sygdom, som, vi tror, kan være forårsaget af coronavirus og Covid-19-virusset. Vi er ikke 100 procent sikre, for nogle af dem, som har fået den, var ikke testet positive, så vi foretager en masse undersøgelser nu, men det er noget, vi er bekymret for«.
»Det forekommer sjældent, men det betyder meget for de børn, som får det. Antallet af sager er få«, siger han.
Årsagen til Kawasaki-syge er ukendt. Den rammer oftest børn under fem år, der kan få feber, udslæt, og hævede kirtler. I de mere alvorlige tilfælde kan der optræde en betændelsestilstand i hjertets arterier.
Professor Anne Marie Rafferty, der leder Royal College of Nursing i London, siger, at hun er bekendt med sager om børn og Kawasaki-syndromet.
»Det er faktisk for lidt, der er kendt om det, og antallet er for øjeblikket alt for lille. Men det er en advarsel, og det er noget, som lige nu bliver undersøgt af et antal forskellige forskere«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Analyse:
Er små elever mere lige end andre? Har børnenes statsminister glemt teenagerne?
I dag genåbner Italien:
Se hvordan forskellige europæiske lande åbner
