Title: Britta_Nielsen_er_kørt_væk_i_ambulance_–_retsmødet
Date: 2019-10-24
Article Type: Danmark
Author: Sagen om bedrageri for 117 mio. kr. blev afbrudt og en ambulance tilkaldt, da den tiltalte fik det dårligt.

Søren Astrup
Journalist
Kristian Corfixen
Politisk reporter
SAGEN KORT
Anna Britta Troelsgaard Nielsen
var afdelingsleder i Socialstyrelsen frem til 26. september 2018, da hun blev meldt til politiet for svindel med statslige midler. Hun har arbejdet i styrelsen i over 40 år.
Ifølge anklagemyndigheden har Britta Nielsen overført
knap 117 millioner kroner
, som skulle gå til socialt udsatte, til sine egne konti. Det er sket via mindst 298 overførsler, som har fundet sted i perioden 1993 - 2018.
En enkelt overførsel
var på 3,8 millioner kroner.
Da sagen opdages i september 2018,
stikker Britta Nielsen af til udlandet
, men hun pågribes 5. november 2018 i Sydafrika.
Britta Nielsen er blevet kørt væk med ambulance fra Københavns Byret.
Men retsmødet fortsætter uden hende, og dermed har den anklager, Lisbeth Jørgensen, nu genoptaget sin forelæggelse af straffesagen mod den 65-årige svindeltiltalte. Det sker efter aftale med anklagerne og forsvareren, lyder det fra retsformand Vivi Sønderskov Møller.
Du lytter til Politiken
•
24. oktober: Anklageskriftet mod Britta Nielsen: Sådan stjal hun 117 mio. kr.
❌
Der opstod en fejl:
Britta Nielsen fik det efter et par timer i retssal 60 pludseligt dårligt.
Det skete, kort efter retsmødet var blevet genoptaget efter frokost, hvor Britta Nielsens forsvarer, Nima Nabipour, måtte måtte bryde ind og fortælle, at sagens hovedperson var svimmel.
Britta Nielsen måtte føres ud af salen, holdt oppe af to retsbetjente.
Forsvareren forklarede, at den tiltalte har hjerteproblemer, hvorefter han gik ud for at se til sin klient. Han vendte hurtigt tilbage og bad retssekretæren ringe efter hjælp.
Imens blev tilhørerne bedt forlade retssalen.
Og hurtigt efter ankom en ambulance til byretten med udrykning og kørte ind i rettens indre gård.
Ifølge forsvareren har Britta Nielsen under sin varetægtsfængsling fået behandling for hjerteproblemer, som hun får medicin mod.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Skænderi i retten:
Skal straffen over Britta Nielsen være særligt hård?
