Title: Britisk_regering_vil_med_lov_kræve_brexit_inden_fo
Date: 2019-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske regering vil have en handelsaftale med EU senest i december næste år, og kan det ikke nås, så kan tidsperioden ikke forlænges.

Det lod regeringen forstå tirsdag.
Men det blev straks mødt med en negativ reaktion fra de europæiske børser, der ser det som optakten til endnu et drama om brexit - at Storbritannien kan gå fra EU i december 2020 uden nogen aftale.
Johnson vil efter sidste uges valg i Storbritannien bruge sit nyvundne flertal i parlamentet til at forbyde, at der kan ske flere forhandlinger efter december 2020 ved at forlænge perioden for brexit.
»Vores manifest gør det klart, at vi ikke vil forlænge perioden for implementering (af brexit, red.), og den nye lov om udtrædelse vil forbyde regeringen i at gå med til en forlængelse«, siger minister Michael Gove.
På spørgsmålet, om regeringen vil lovgive for et udelukke enhver forlængelse, svarer Gove: 'Lige nøjagtigt, absolut'.
Den konservative regering ventes snarest at få vedtaget den aftale i parlamentet, som Johnson indgik med EU inden valgkampen.
Den betyder, at Storbritannien formelt forlader EU 31. januar. Men i tiden frem til december 2020 forbliver landet reelt fortsat en del af EU, det indre marked og toldunionen.
Forhandlinger om det fremtidige handelsforhold mellem EU og Storbritannien vil gå i gang i det nye år.
Eksperter i handelsaftaler siger, at en meningsfuld aftale ikke kan være på plads i løbet af et år. Det er mere realistisk med fem til ti år.
EU's brexitforhandler, Michel Barnier, siger, at EU vil 'gøre det maksimale' for at holde sig inden for briternes deadline. Men han har tidligere kaldt en tidsramme på under et år for helt utilstrækkelig.
Børsen i London var i højt humør efter sidste ugers valgsejr til de konservative i Storbritannien. Men det gik den anden vej tirsdag, da den britiske regerings ultimatum til forhandlingerne blev kendt. Her faldt børsindekset FTSE 250 med over en procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Det britiske parlament samles tirsdag første gang efter valg
