Title: Britta_Nielsen_er_for_syg_til_at_møde_i_retten
Date: 2019-10-25
Article Type: Danmark
Author: Britta Nielsen er ikke mødt i retten fredag, fordi hun har meldt sig syg.

Søren Astrup
Journalist
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Britta Nielsen har meldt sig syg og er fra morgenstunden ikke i Københavns Byret.
Det oplyser retsformanden ved retsmødets begyndelse.
Heller ikke Britta Nielsens forsvarer, advokat Nima Nabipour, er til stede fredag morgen.
Britta Nielsen fik torsdag et ildebefindende under det første retsmøde i straffesagen mod hende, og hun blev straks hentet af en ambulance.
SAGEN KORT
Anna Britta Troelsgaard Nielsen
var afdelingsleder i Socialstyrelsen frem til 26. september 2018, da hun blev meldt til politiet for svindel med statslige midler. Hun har arbejdet i styrelsen i over 40 år.
Ifølge anklagemyndigheden har Britta Nielsen overført
knap 117 millioner kroner
, som skulle gå til socialt udsatte, til sine egne konti. Det er sket via mindst 298 overførsler, som har fundet sted i perioden 1993 - 2018.
En enkelt overførsel
var på 3,8 millioner kroner.
Da sagen opdages i september 2018,
stikker Britta Nielsen af til udlandet
, men hun pågribes 5. november 2018 i Sydafrika.
Lige nu er det faktisk uvist, om der overhovedet bliver et retsmøde fredag. Og det er egentligt også uvist, om Britta Nielsen har meldt afbud til hele retsmødet, eller om det kun drejer sig om formiddagsprogrammet.
Næste melding kommer klokken 10.30, hvor retten sammen med sagens parter skal diskutere, hvad der så skal ske.
Det var torsdag lige efter frokostpausen, at Britta Nielsen fik et ildebefindende. Det startede med, at retsformanden bemærkede, at der var noget rumsteren ved den tiltaltes plads.
En retsbetjent forklarede, at hun i løbet af frokostpausen havde følt sig lidt svimmel. Og Britta Nielsens forsvarer tilføjede, at hans klient under sin varetægtsfængsling har været indlagt med hjerteproblemer.
Britta Nielsen bad derfor om en ekstra pause, og hun støttede sig til to retsbetjente, da hun blev ført ud til et tilstødende lokale.
Men omkring et halv minut senere kom Nima Nabipour løbende ud og udbrød:
»Ring efter en ambulance«.
Retslokalet blev ryddet, og få minutter senere ankom en ambulance med udrykning.
En halv time senere forlod ambulancen retten – denne gang uden udrykning og med en vogn fra Kriminalforsorgen i hælene.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Dag 1 i retten:
Britta Nielsen ankom til sit retsopgør i fuld vigør, men efter et par timer måtte hun svimmel køres væk
Britta Nielsen erkender at have overført penge til sig selv, men kan ikke huske alle detaljer
24. oktober:
Anklageskriftet mod Britta Nielsen: Sådan stjal hun 117 mio. kr.
