Title: Brostrøm_Mundbind_skal_ikke_erstatte_andre_tiltag
Date: 2020-08-05
Article Type: Forbrug
Author: Anbefalingen om brug af mundbind, hvis der ikke kan holdes afstand i offentlig transport, skal ikke ses som en erstatning for andre tiltag, der kan begrænse trængslen i busser, tog og metro.

Sådan lyder det fra Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, til fagbladet Ingeniøren. I en skriftlig kommentar til Ingeniøren lyder det, at anbefalingen skal ses som et 'supplement'.
Meldingen kommer, efter at DSB har fjernet kravet om pladsbillet, når man rejser. Dermed er det nu tilladt at stå op under turen.
»Vores nye anbefaling om mundbind ved trængsel i den kollektive trafik skal ses som et supplement – et ekstra lag af sikkerhed – men skal ikke være en erstatning for andre tiltag, der skal begrænse trængsel, så der kan holdes afstand i den kollektive trafik«, skriver Søren Brostrøm i en mail til Ingeniøren.
Søren Brostrøm skriver, at han forventer, at transportørerne gør, hvad de kan, for at undgå overfyldte tog, busser og metrovogne.
»Men hvis det kan forebygges, særligt i en situation med stigende smittetryk, så skal vi gøre, hvad der er muligt for for eksempel at undgå, at man skal stå op i fjerntog. Det er ikke meningen med anbefalingen om brug af mundbind, at vi skal rykke tættere sammen, tværtimod«, skriver han.
Kravet om en pladsbillet blev indført under coronakrisen for at forhindre, at folk sad for tæt.
DSB har ifølge Ingeniøren selv henvist til Sundhedsstyrelsens anbefaling om mundbind ved trængsel i tog som en årsag til, at man nu kan tage flere passagerer med.
Transportminister Benny Engelbrecht (S) har onsdag skrevet på det sociale medie Twitter, at han 'følger situationen meget nøje'.
»Og hvis anbefalingerne om mundbind ikke bliver fulgt i højere grad, end vi har set indtil nu, kan jeg ikke udelukke, at der bliver brug for andre restriktioner igen«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
SF går imod DSB:
Vil have genindført krav om pladsbillet i tog
»Det er for dårligt«:
Mundbind er sjældne i morgentrafikken
