Title: Brostrøm_Skru_voldsomt_ned_for_sit_sociale_liv
Date: 2020-10-23
Article Type: Sundhed
Author: Danskerne skal højst have ti personer, som man har tæt og hyppig kontakt med, opfordrer sundhedsstyrelsen.

Det er primært i de sociale sammenhænge og i de tætte relationer, at der sker megen smitte med coronavirus i Danmark.
Derfor skal danskerne »skrue voldsomt ned for«, hvor mange personer man mødes med i den kommende tid. Danskerne skal maksimalt ses med ti personer i deres tætte kontakt.
Sådan lyder opfordringen fra Søren Brostrøm, der er direktør i Sundhedsstyrelsen, på pressemøde fredag aften.
»Find dig en lidt tættere og mindre omgangskreds. Og hold det til maksimum ti personer, du inviterer ind i dit hjem - uanset hvor megen plads du har. Aflys aftaler, hvis det er nogen, du ikke ser så tit«.
»Anbefalingen gælder for venner, man er tæt på. Vi kan ikke lade være med at ses med venner og pårørende, men vi kan reducere antallet, vi ses med«, siger han.
Det gælder ikke folk, man er i kontakt med eksempelvis på arbejdspladser og i skoler. Det er ikke med i samme definition for den tætte kontakt, siger Brostrøm.
Men han understreger, at det klart er begrænsningen af den sociale kontakt, som er med til at bremse spredningen af virus.
Forsamlingsforbuddet bliver fra mandag sænket fra 50 til 10 personer i hele Danmark. Det gælder foreløbig i fire uger.
»Det (forsamlingsforbud, red.) er noget, der påvirker vores sociale og mentale trivsel, og det er også derfor, vi har besluttet, at det er noget, vi vil revurdere«.
»Det gør vi i forhold til, om vi fik den effekt, vi ønskede, og om det er noget, vi skal forlænge«, siger han på pressemødet.
Også statsminister Mette Frederiksen (S) understreger på pressemødet fredag, at det er de sociale sammenkomster, der skal mindskes.
»Vi prioriterer at holde virksomheder, arbejdspladser, skoler, daginstitutioner og handelsområdet i gang«.
»Men vi skal skrue ned for de sociale arrangementer, fester og sammenkomster. I privatlivet skal vi skrue ned for, hvor mange mennesker, vi ser, så vi kan holde så meget af samfundet åbent som muligt. Gør man det, vil vi begrænse virusset«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
