Title: Brød_Joe_Biden_finsk_ophavsret_under_sin_indsættel
Date: 2021-01-26
Article Type: Musik
Author: Spillede marinekorps-bandet en bid af Sibelius’ ’Finlandia’? Finsk ophavsretsorganisation undersøger nu sagen.

Birgitte Kjær
Journalist
Mens gæsterne ankom til indsættelsen af Joe Biden og Kamala Harris i Washington D. C. i onsdags, spillede det amerikanske marineband et uddrag af Jean Sibelius’ opus 26, bedre kendt som ’Finlandia’.
Sådan lød det i hvert fald i finske ører. Og nu er Finlands ophavsretslige organisation, Teosto, i gang med at undersøge sagen. Ifølge programmet for indsættelsen spillede bandet dog stykket ’Godspeed’ af komponisten Ryan J. Nowlins, men det har på visse steder slående ligheder med Sibelius’ kendte komposition.
I første omgang lød der glade reaktioner. Finlands ambassadør i USA tweetede, at »mange finner var glade for at høre den velkendte ’Finlandia’«
Den amerikansk-finske violinist og dirigent Aku Sorensen var også begejstret og skrev, at indsættelsesceremonien med sin brug af hymnen høstede topkarakter fra ham.
Men efter begejstring fulgte kritisk eftertanke. For havde amerikanerne overhovedet lov til at bruge et uddrag af nationalklenodiet som en del af en sammensat hymne? Og uden at kreditere Sibelius i programmet?
Teosto, den finske ophavsretssorganisation, der overvåger brugen af Sibelius’ værker og sørger for at indkræve royalties til hans arvinger, undersøger nu, om reglerne blev brudt under Bidens indsættelse.
Godt nok siger administrerende direktør for Teosto, Risto Salminen, til
avisen Helsingin Sanomat
, at denne type brug af en komposition som en del af en anden komposition normalt ikke falder inden for rammerne af ophavsretten, men at brugen kræver samtykke fra rettighedshaveren.
»Vi undersøger sagen«, siger han.
Ophavsretten for ’Finlandia’ udløber i 2027.
’Finlandia’ blev komponeret af Jean Sibelius i 1899 som en skjult protest mod øget censur indført af det russiske imperium. Den blev blandt andet opført ved Verdensudstillingen i Paris i 1900 og er siden blevet brugt flittigt i populærkulturen, blandt andet i ’Die Hard’-filmene og zombie-tv-serien ’The Walking Dead’, som intro til koncerter med metalbandet Nightwish, ligesom Joan Baez har optrådt med ’Finlandia’ til sine koncerter siden 2007.
Nummeret begynder med messingblæsere og pauker, der anslår en anspændt og ildevarslende stemning, hvorefter strengeinstrumenter og træblæsere udvikler det til en dyster, ophøjet atmosfære.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Simultantolkning af Bidens tale gav shitstorm. Nu svarer DR
Hvem er det lille menneske i kanariegul dragt, der bliver hyldet som en stjerne?
