Title: Brøndby_vil_klage_over_gult_kort,_der_kostede_en_a
Date: 2020-12-07
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Der var jubel i Brøndby efter en udligning mod AGF, men hjemmeholdet vandt 3-1.

Der var jubel i Brøndby efter en udligning mod AGF, men hjemmeholdet vandt 3-1.  Foto: Jens Dresling
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Brøndby vil klage over den advarsel, der kostede Morten Frendrup en udvisning i 50. minut af mandagens Superligakamp ude mod AGF, fortæller sportsdirektør Carsten V. Jensen i et interview med TV3+. Frendrup fik sin anden advarsel for en glidende tackling, hvor tv-billederne afslørede, at han ramte bolden inden Gift Links faldt over hans ben, og med en spiller i overtal scorede AGF to gange og vandt kampen 3-1. VAR-systemet må kun tage stilling til direkte røde kort og kunne derfor ikke bruges i situationen, hvor det var dommer Jørgen Daugbjerg Burchardts assistenter på sidelinjen, der vurderede, at forseelsen var til advarsel. »Jeg er sikker på, at Frendrup spiller næste kamp«, siger Carsten V. Jensen, der altså forventer at den normale karantæne ved en udvisning vil blive omstødt.
Fodbold.
Danmark fik masser af ’nye’ modstandere i den kommende VM-kvalifikation frem mod VM-slutrunden i Qatar i 2022. Danmark skal møde Østrig, Skotland, Israel, Færøerne, og Moldova. Ingen af disse nationer har Danmark spillet kvalifikationskampe mod siden 1999, og Danmark har aldrig mødt Moldova.
Lodtrækningen i Zürich gav følgende fordeling af de 55 europæiske nationer:
Kvalifikationskampene skal spilles fra marts til november i 2021. Gruppevinderne kvalificerer sig direkte, mens toerne får en ekstra chance via et playoffslutspil, hvorfra yderligere 3 hold kvalificerer sig.
Håndbold.
En russisk træner samt mandskaberne fra Tjekkiet, Serbien, Kroatien og Spanien har fået advarsler af Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) for ikke at respektere dele af hygiejne-protokollerne ved EM for kvinder i Herning og Kolding, I den danske EM-lejr skoses lovovertræderne. »Det er super ærgerligt, at der er nogen, som gør det. Vi gør det ikke. Så meget kan jeg sige. Og jeg håber bare, at det stopper, så vi kan få lov til at spille turneringen færdig«, siger målvogter Sandra Toft til Ritzau.
Landstræner Jesper Jensen supplerer: »Det er selvfølgelig træls, fordi vi i eksempelvis Danmark er enormt dygtige til at efterleve reglerne, og vi er meget, meget restriktive. Vi gør virkelig alt og også mere end nødvendigt«. I tilfælde af nye overtrædelser af reglerne vil lovovertrædere øjeblikkeligt blive udelukket fra EM.
Flere nyheder under tv-oversigten
Mandag 7. december
TV2 Sport
18.15 Håndbold: Spanien-Tjekkiet
20.30 Håndbold: Rusland-Sverige
3+
19.00 Fodbold: AGF-Brøndby
TV3 Sport
20.30 Fodbold: Hoffenheim-Augsburg
3 Max
21.00 Fodbold: Brighton-Southampton
TV2 Sport X
21.00 Fodbold: Eibar-Valencia
Eurosport 1
13.45 Snooker: Home Nations Series
Dagens tv-tip.
Brøndby og topscorer Jesper Lindstrøm kan stryge til tops i Superligaen med en sejr over AGF i aften. Der er kickoff k.. 19 på TV3+.
Fodbold.
Ståle Solbakken har indrømmet, at han har brudt de norske coronaregler, der kræver ti dages karantæne, når man rejser ind i landet, hvilket den tidligere FCK-manager gjorde, da han forlod Danmark for at blive landstræner i hjemlandet. Det kan risikere at koste ham en både på op til 20.000 norske kroner, for nu er norsk politi gået ind i sagen. »Vi undersøger, om der er grundlag for at gå videre med sagen og eventuelt tildele ham en bøde«, siger politiadvokat i Innlandet politidistrikt Tom Gjestvang til NTB. Ståle Solbakken har både overværet en norsk ligakamp mellem HamKam og Lillestrøm og deltaget i et interview med norsk TV2 mindre end ti dage efter at være rejst ind i Norge, hvilket han overfor VG har kaldt en optællingsfejl.
Håndbold.
KIF Kolding har ansat den 47-årige tidligere landsholdsspiller Christian Hjermind som ny direktør i klubben, der i de seneste år har kæmpet med en særdeles anstrengt økonomi. Klubben har desuden forlænget kontrakten med cheftræner Andreas Toudahl frem til 2024. »Han har i ti år drevet selvstændig virksomhed i Kolding, og han har et stort netværk i byen og området, som han kender indgående«, siger KIF-formand Gunnar Fogt i en pressemeddelelse om den nye direktør.
Fodbold.
Ingen Tottenham-spiller har været mere på banen i denne sæson end Pierre-Emile Højbjerg og efter søndagens 2-0-sejr i klassikeren mod Arsenal talte manager José Mourinho på ny rosende om danskeren. »Pierre er først og fremmest meget intelligent. Han læser spillet rigtig godt. Han bliver helt sikkert træner en dag«, siger José Mourinho ifølge Ritzau. »Han er irriterende og stiller spørgsmål om, hvorfor vi gør dit, og hvorfor vi gør dat. På banen læser han situationerne meget, meget godt, og spillerne omkring ham er virkelig kompakte, de læser spillet«, lyder det fra Premier League-topholdets manager.
José Mourinho købte sin danske midtbaneslider i Southampton.
José Mourinho købte sin danske midtbaneslider i Southampton.  Foto: Neil Hall/Ritzau Scanpix
Skisport.
Den 23-årige schweizer Marco Odermatt blev en suveræn vinder af mændenes storslalom i Santa Catarina i Italien. Odermatt har hurtigst i første gennemløb, da han sikrede sig sin anden World Cup-gevinst, men den første i storslalom. Det var tredje gang i fire løb i denne sæson, schweizeren kørte på podiet – og han deler førstepladsen i World Cuppen med 240 point med franske Alexis Pinturault, der blev nr. 4.
Fodbold.
Coronavirus hærger i den grad også i Superligaen. FC København måtte undvære adskillige smittede spillere i sejren mod Horsens søndag, og nu meddeler OB, at al træning i den fynske klub er lukket ned mandag. To personer omkring OB´s stab kan være smittet. »Klubben ønsker at tage alle forholdsregler og minimere risikoen for en eventuel smittespredning i og omkring klubben. Derfor har vi for en sikkerheds skyld valgt at sende alle spillere, trænere og medarbejdere fra førsteholdet og akademiet hjem, indtil negative test foreligger«, meddeler klubben, der forventer at kunne genoptage træningen igen tirsdag formiddag.
Fodbold.
Liverpool sejrede 4-0 i søndagens sene Premier League-dyst mod Wolverhampton. Det var første gang i næsten ni måneder, der var tilskuere til en kamp på Anfield. Det gav Liverpool-manager Jürgen Klopp gåsehud. »Kampen, atmosfæren, det var så dejligt, at jeg fik gåsehud. De begyndte at synge ’You’ll Never Walk Alone’. Jeg vidste ikke, at det kunne føles så godt«, siger Klopp til BBC efter kampen og tilføjer: »Vi har ventet på at vende tilbage til normalen. Normalitet er godt. Jeg tror ikke, at vi værdsatte det nok. Det var meget, meget rørende«.
Doping.
Den tyske læge Mark Schmidt, der er anklaget for omkring 150 dopingforhold i den store Aderlass-proces ved retten i München, er blevet alvorligt inkrimineret af en medarbejder fra kemikoncernen Merck. Vedkommende forklarede fredag, at et hæmoglobinprodukt, som Schmidt havde givet til en østrigsk mountainbikerytter var decideret farligt. Produktet er udelukkende godkendt til brug i forskning, hvilket også fremgår af indpakningen. Hæmoglobinpulveret, som gjorde mountainbikerytteren syg, er fremstillet af blod fra mennesker og dyr, herunder katte, mus, geder – og elefanter.
Håndbold.
Når Danmark og Frankrig tirsdag aften spiler gruppefinale ved EM-turneringen for kvinder, så er det en kamp med enorme perspektiver. Sejr vil nemlig betyde et stort skridt mod medaljekampene. »Det vil være sindssygt fedt at slå et fransk hold og tage den bølge med ind i mellemrunden. Det vil betyde meget, så vi vil gøre alt for at slå Frankrig«, siger højrebacken Mette Tranborg til Ritzau.
Fodbold.
Real Sociedad formåede ikke at tilbageerobre topplaceringen i La Liga fra Atlético Madrid. Det blev søndag blot til 0-0 ude mod Alaves.
Motorsport.
Sergio Perez (Racing Point) blev søndag den første mexicaner til at sejre i et formel 1-grandprix i 50 år, da han kom først over stregen i Bahrain. »Det giver mig en smule mere ro i sindet«, siger Sergio Perez om sejren i sit løb nummer 190 ifølge nyhedsbureauet AFP. Han tilføjer: »Jeg har drømt om det her øjeblik i ti år«. Perez’ Præstationen var ekstra imponerende, fordi han kørte sig op helt nede bagfra, hvor han på et tidspunkt lå nummer 18 og sidst af de fortsat deltagende kørere. »Det handlede om ikke at give op. Jeg sagde til teamet, at bilen føltes som en limousine. Vi havde en fantastisk hastighed, og vi læste løbet godt«, siger han.
Fodbold.
Trods savnet af de rutinerede Simon Kjær og Zlatan Ibrahimovic sejrede AC Milan i Serie A mod Sampdoria og fastholdt dermed forspringet på fem point ned til nummer to, lokalrivalen Inter. »Dette hold er i stand til at få det maksimale ud af enhver situation, selv de mest negative. Jeg bliver til stadighed overrasket over, hvor modent holdet er«, siger Milan-træner Stefano Pioli efter 2-1-sejren til Sky Sport Italia.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
