Title: Bulgarien_straffes_for_racisme_med_bøde_og_tomt_st
Date: 2019-10-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Tirsdag 29. oktober
TV 2 Sport
9.00/11.30 Tennis: WTA Finals (k)
18.30 Håndbold: Esbjerg-Herning/Ik. (k)
21.15 Fodbold: Barcelona-Valladolid
2.00 Basketball: Denver-Dallas
TV3 Sport
11.00 Tennis: Rolex Paris Masters (m)
20.00 Fodbold: Bochum-Bayern M.
22.00 Fodbold: Everton-Watford
0.05 Ishockey: Toronto-Washington
TV3 Max
20.45 Fodbold: Man. C.-Southampton
6’eren
20.45 Fodbold: Burton-Leicester
Eurosport 1
7.25/12.25 Billard: Snooker, World Open
Eurosport 2
20.45 Fodbold: Crawley-Colchester
Fodbold.
Bulgariens Fodboldforbund er blevet straffet for racisme i en EM-kvalifikationskamp mod England. Bulgarien skal spille mindst en kamp uden tilskuere og betale 75.000 euro (560.000 kroner) i bøde, oplyser Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). Uefa uddeler straffen for racistisk opførsel fra de bulgarske tilskuere i kampen mod England 14. oktober. Straffen til Bulgarien lyder på to kampe for lukkede døre, men den anden af kampene er gjort betinget i de næste to år og afhænger af bulgarernes opførsel i perioden. Det bulgarske forbund skal også sørge for, at der er antiracistiske bannere på stadion til de næste to hjemmekampe. Der skal stå »nej til racisme« på bannerne med Uefas logo. England vandt i øvrigt kampen mod Bulgarien med 6-0.
Ishockey.
Frederikshavn taber for fjerde kamp i træk i Metal Ligaen, da det bliver til 3-5-nederlag hjemme mod Herning tirsdag aften. Det udnytter Aalborg til at udbygge føringen i toppen af rækken, da Aalborg besejrer Sønderjyske med 5-1.
Håndbold.
Team Esbjerg marcherer mod en sikker sejr i HTH Ligaens grundspil. Tirsdag aften vandt holdet for 11. gang i lige så mange ligakampe i denne sæson, da topkampen mod Herning-Ikast blev vundet med 26-24. Sejren bringer Jesper Jensens mandskab 6 point foran Herning-Ikast, der sammen med Odense Håndbold er de nærmeste forfølgere til de suveræne vestjyder. Fynboerne har dog spillet en kamp færre end de to topkonkurrenter. Ud over en sejr mod en direkte rival var sejren også vigtig, fordi den fungerede som en revanche for et omdiskuteret Esbjerg-nederlag i pokalturneringen til netop Herning-Ikast.
Da holdene mødtes i slutningen af september, var der problemer med en timeoutknap i slutfasen. Problemerne var ifølge Esbjerg-holdet medvirkende til, at Herning-Ikast vandt den tætte kamp, hvilket Team Esbjerg i to forsøg har forsøgt at få omgjort, men klubbens protester er blevet afvist.
Fodbold.
Når Arsenal onsdag aften skal forsøge at levere en overraskelse på udebane mod Liverpool i Liga Cuppen, bliver det uden Arsenal-anfører Granit Xhaka. Det bekræfter Arsenals manager, spanieren Unai Emery, tirsdag på et pressemøde ifølge Reuters. Udmeldingen er interessant, fordi anføreren i søndagens hjemmekamp mod Crystal Palace gjorde sig ekstremt upopulær. Da han blev udskiftet, buhede publikum, og Xhaka svarede tilbage ved at tage hånden op til ørerne og appellere til højere buhråb. Da han var gået ud over sidelinjen, rev han Arsenal-trøjen af og gik direkte i omklædningsrummet.
Håndbold.
Flensburg-Handewitt har været på rov i Ribe-Esbjerg for at finde en erstatning for den korsbåndsskadede stregspiller Simon Hald. Den nordtyske klub har med omgående virkning hentet Jacob Heinl tilbage til klubben. Den tidligere tyske landsholdsspiller spillede for Flenburg-Handewitt i hele sin seniorkarriere, inden han i sommeren 2018 skiftede til Ribe-Esbjerg.
Fodbold.
Den danske landsholdsangriber Christian Gytkjær blev tirsdag dobbelt målscorer i den polske pokalturnering. Han scorede de to første mål i 4-0-sejren på udebane over Rzeszow. Dermed er Gytkjær og Lech Poznan klar til ottendedelsfinalerne i turneringen.
Fodbold.
FC Københavns Europa League-konkurrenter FC Lugano skiftede tirsdag ud på trænerposten. Efter endnu et nederlag i den hjemlige liga i weekenden har schweizeren Fabio Celestini fået sparket. Han erstattes af sin mere rutinerede landsmand Maurizio Jacobacci. FCK spiller ude mod Lugano 28. november i næstsidste runde af Europa League-gruppespillet.
Tennis.
Hollænderen Kiki Bertens, der med få timers varsel måtte træde ud af sin reserverolle ved WTA Finals i Kina, da japanske Naomi Osaka blev skulderskadet, fik en fremragende start på sin deltagelse i turneringen. Bertens tabte godt nok første sæt til verdensetteren Ashleigh Barty fra Australien, men kom stærkt tilbage og sejrede 3-6, 6-3, 6-4. Kiki Bertens er dermed i spil til at gå videre fra gruppespillet, der også tæller Petra Kvitova (Tjekkiet) og Belinda Bencic (Schweiz). Sidstnævnte vandt tirsdag 6-3, 1-6, 6-4 over Kvitova. Den samlede præmiesum i WTA Finals er cirka 94 millioner kroner – de 30 millioner er til vinderen.
Antidoping.
Russiske hackergrupper, der kan have tæt tilknytning til den russiske regering, står ifølge
et blogindlæg fra en højtstående sikkerhedschef i Microsoft, Tom Burt
, bag cyberangreb på 16 nationale antidopingagenturer. Angrebene begyndte ifølge Tom Burt 16. september – kort før, Det Internationale Antidopingagentur (Wada) udtrykte bekymring over, at Rusland tilsyneladende havde manipuleret med en stor mængde data, der skulle overdrages fra Det Russiske Antidopingagentur (Rusada) til Wada. Vigtig data, der kan kortlægge en stor del af det statsorganiserede russiske dopingprogram, som blev optrevlet fra 2015 og i årene frem. Rusada oplyser ifølge det russiske nyhedsbureau Tass, at der ikke har været tale om »seriøse angreb«. Russiske hackergrupper stjal data fra Wada i 2016 og offentliggjorde i den forbindelse en række særlige medicinske tilladelser til topatleter,
herunder danske Pernille Blume.
Fodbold.
Den danske landsholdsspiller Mathias ’Zanka’ Jørgensen har modtaget kritik for at bære en T-shirt, der udtrykte støtte til det tyrkiske militær. Det gjorde han sammen med de øvrige holdkammerater under opvarmningen til en ligakamp for den tyrkiske klub Fenerbahce mod Denizlispor 20. oktober. På trøjen var der et logo af en soldat, der gjorde honnør samt teksten: »Fædrelandet er jer taknemmelig«. Det skulle henvise til de tyrkiske tropper, som 9. oktober indledte en offensiv mod kurdiske styrker i Syrien. Den fungerende kulturminister, Rasmus Prehn (S), er kritisk over for budskabet, men han forsvarer den danske spiller i sagen. »Vi havde da helt klart helst været det foruden. Jeg tror også, Mathias ’Zanka’ selv havde været det foruden. Men jeg går ud fra, der er tale om en situation, hvor der har været et gruppepres, og det er bare svært, når man er i et ansættelsesforhold som professionel fodboldspiller. Hvordan siger man fra? Havde han haft muligheden, tror jeg, han havde gjort det«, siger Rasmus Prehn (S) til TV 2 Sport.
Antidoping.
Det Internationale Antidopingagentur (Wada) regner med at træffe en afgørelse i en sag om mulig manipulation med russiske dopingoplysninger i slutningen af november. Det oplyser Wada ifølge nyhedsbureauet AFP. Den nye chef for det Russiske Antidopingagentur (Rusada), Yuri Ganus, har flere gange givet udtryk for, at han bestemt regner med, at sanktionen mod Rusland vil være udelukkelse fra det kommende OL i Tokyo.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) arbejder sammen med forbundene i Sverige, Norge, Finland og Island på at blive værter for kvindernes VM i 2027. Det oplyser DBU på organisationens hjemmeside. Idéen vil de nordiske fodboldforbund præsentere for Nordisk Råd på et møde i Stockholm.
E-sport.
Astralis-holdet er dumpet fra første til andenpladsen på verdensranglisten. Det sker, efter det amerikanske hold Evil Geniuses sejrede i en turnering i Tyrkiet og overtog førstepladsen fra danskerne.
Fodbold.
Det hænder, at målmænd kommer for langt væk fra deres primære arbejdsområde og derved åbner for spektakulære langskudsforsøg. Men at man bliver overrumplet to gange på 90 sekunder, fordi man er ude af position, det hører til de absolutte sjældenheder. Ikke desto mindre var det, hvad der skete for målmanden Masahiro Okamoto, da han søndag med sit hold Ehime FC gæstede Montedio Yamagata og tabte opgøret i den næstbedste japanske række 0-3.
Fodbold.
Viktor Fischer lagde op til begge N’Doyes mål i 2-1-sejren mandag over AGF. Han mener, N’Doye har noget ekstra. »Han er ‘Godfather’ for os, og det var særligt at have ham med igen, for han løfter os alle bare ved at være til stede. Det var helt unikt af ham at gå ind og lave to mål med det samme«, siger Fischer om N’Doye, der på
FCK’ hjemmeside
kalder 2-1-sejren for et godt stykke holdarbejde.
Håndbold.
Dansk Håndbold Forbund (DHF) er i tvivl om, hvorvidt økonomien i dansk håndbold kan bære, at der er 14 hold i de to eliterækker for mænd og kvinder. Det sker, efter at TV2 kunne meddele, at kvindespillerne i Skanderborg ikke er forsikret af klubben. »Når vi hører Skanderborg sige, det er svært at få tingene til at løbe rundt, således at man ikke kan forsikre spillerne, så er vi nødt til at sætte os ned og snakke om, om der egentlig er penge nok samlet set til at drive en liga på allerhøjeste niveau med 14 hold«, siger DHF-generalsekretær Morten Stig Christensen til TV2 Sport.
Fodbold.
Den tidligere landsholdsangriber Nicklas Bendtner blev i september hyret af FC København på en korttidskontrakt, der udløber ved årsskiftet.
I aftes mod AGF
måtte Bendtner se FC Københavns ubestridte førstenangriber Dame N’Doye score to gange efter en længere skadespause – en skadespause, hvor Bendtner flere gange fik muligheden, men ikke kunne levere. FCK-manager Ståle Solbakken holder sine Bendtner-kort tæt til kroppen. »Hans situation er uændret. Vi kommer ikke til at diskutere fremtiden med Bendtner før vinterpausen«, var den diplomatiske udmelding fra Ståle Solbakken til Ritzau efter gevinsten i Aarhus.
Stillingen i Superligaen
Fodbold.
»Nu har vi tabt tre kampe i træk, så jeg har rigeligt at se til«. AGF-træner David Nielsen var kontant i sin udmelding over for Ritzau, da aarhusianerne mandag havde tabt 1-2 på eget græs til FC København. »Vi var dårlige mod Randers. Så synes jeg, vi mistede hovedet mod Silkeborg, og så tabte vi til FCK, selv om vi spillede en god kamp«, var den videre analyse fra AGF-træneren.
Tennis.
3. seedede Naomi Osaka fra Japan er færdig ved WTA Finals i Shenzhen i Kina. Hun havde ellers indledt turneringen i søndags med en sejr. Det er en skulderskade, der tvinger Osaka til at stoppe før tid.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
