Title: Bulgarsk_fodboldpræsident_gar_af_efter_skandalekam
Date: 2019-10-15
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Tirsdag
TV 2 Sport
08.55 Badminton: Denmark Open
TV3 Sport
01.05 Ishockey: Toronto-Minnesota
6’eren
20.45 Fodbold: Schweiz-Irland
Kanal 5
19.00 Fodbold: Danmark-Luxembourg
Eurosport 1
11.30 Cykling: Tour de France, ruten 2020
13.45 Billard: Snooker, English Open
Eurosport 2
18.00 Fodbold: Finland-Armenien
20.45 Fodbold: Sverige-Spanien
Fodbold.
Præsidenten for Det Bulgarske Fodboldforbund, Borislav Mihailov, har valgt at gå af som en konsekvens af mandagens skandalekamp mod England, som i to omgange blev afbrudt på grund af racisme. Det skriver nyhedsbureauet Reuters. »I dag præsenterede præsidenten for Bulgariens Fodboldforbund sin fratrædelse, som vil blive overleveret til medlemmerne af eksekutivkomitéen på et møde fredag«, lyder det fra forbundet. Fratrædelsen sker i kølvandet på, at den bulgarske regering opfordrede ham til at gå af. Sportsminister Krassen Kralev opfordrede Borislav Mihailov til at gå af på direkte ordre fra landets premierminister, Boyko Borissov. Mandagens kamp mellem Bulgarien og England måtte to gange afbrydes på grund af racistiske tilråb mod engelske spillere. Billeder fra kampen viste bulgarske fans heile, og der var meldinger om abelyde blandt de bulgarske tilskuere i Sofia. Kampen blev gennemført med en suveræn engelsk 6-0-sejr som resultat, men den kan også få et efterspil hos Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) åbner sager mod både Bulgarien og England, efter at de to nationer mødte hinanden i EM-kvalifikationen mandag aften i en kamp, der blev afbrudt to gange på grund af racistiske tilråb. Det oplyser britiske Sky Sports og The Guardian. Det er blandt andet tilskuernes racistiske opførsel, der nu får Uefa til at åbne en sag mod Bulgariens fodboldforbund. Det Engelske Fodboldforbund (FA) er også blevet ramt af sigtelser fra Uefa, fordi de medrejsende engelske fans ifølge Uefa blandt andet forstyrrede afviklingen af den bulgarske nationalsang inden kampen. Bulgarien bliver sigtet for det samme i forbindelse med afspilningen af den britiske nationalsang.
Tennis.
Den tidligere nr. 1 på ranglisten, skotske Andy Murray, er videre til 2. runde ved ATP-turneringen i Antwerpen. Tirsdag aften vandt han 6-4, 7-6 (7-4) over det belgiske wildcard Kimmer Coppejans og skal i næste runde møde enten Pablo Cuevas fra Uruguay eller Hugo Dellien fra Bolivia. Topseedet i Antwerpen er franske Gaël Monfils.
Fodbold.
Finland holder kurs mod næste års EM-slutrunde, efter holdet tirsdag aften hjemme vandt 3-0 over Armenien i gruppe J. Her indtager Finland andenpladsen efter allerede kvalificerede Italien og har med to runder igen 5 point ned til netop armenerne.
Fodbold.
Peter Ankersen, Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Daniel Wass, Pierre-Emile Højbjerg, Robert Skov og Kasper Dolberg glider ind i startopstillingen, når Danmark tirsdag aften spiller mod Luxembourg i Aalborg. Sekstetten erstatter Lasse Schöne, Thomas Delaney og Andreas Cornelius samt hjemsendte Andreas Christensen, Jens Stryger Larsen og Yussuf Poulsen. Åge Hareide har også bebudet, at Luxembourg-kampen er en anledning til at se flere af de vante reservespillere i aktion. Nordmanden har desuden lovet, at endnu flere reserver kan komme ind undervejs. Det gælder for eksempel den lokale helt Lucas Andersen, som meget vel kan komme på banen. Dermed ser startopstillingen ud som følger (4-3-3): Kasper Schmeichel – Henrik Dalsgaard, Simon Kjær, Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Peter Ankersen – Pierre-Emile Højbjerg, Daniel Wass, Christian Eriksen – Robert Skov, Kasper Dolberg, Martin Braithwaite. Testkampen begynder klokken 19.
Kajak.
Den danske profil René Holten Poulsen har overvejet et karrierestop, men han har fundet motivationen igen og satser på at deltage ved OL i 2020. Det siger den 30-årige kajakroer til TV2 Sport. »Jeg går efter at kvalificere mig til OL næste sommer. Det er derfor, jeg fortsætter. Jeg skal med til OL, og kommer jeg med til det, vil jeg gerne vinde«, siger René Holten Poulsen.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, kan straffe racisme hårdere, end det sker i dag. Forbundet har hjemmel i artikel 14 i sit disciplinære regelsæt til at straffe med pointfratagelse eller udelukkelse fra turneringer, forklarer sportsretsadvokat Jens Bertel Rasmussen. Han vurderer, at strengere sanktioner er det eneste effektive middel mod racismesager i fodbolden. »Hvis man ser på reglerne, så ser det rigtig fint ud. Så det er et spørgsmål om at bruge den hjemmel til at straffe hårdt nok. Det eneste klubber og landshold har respekt for, det er, når der gribes til point«, siger Jens Bertel Rasmussen. Det seneste eksempel på racisme i fodbolden var kampen mellem England og Bulgarien mandag. Flere engelske landsholdsspillere blev udsat for racistiske tilråb fra tribunerne. Efter kampen har Det Engelske Fodboldforbund, FA, efterspurgt hårdere straffe til det bulgarske fodboldforbund.
Badminton.
Syv kampe på førstedagen af Denmark Open i Odense har dansk deltagelse. Rasmus Gemke er den eneste vinder, da han kom stærkt igen i tredje sæt og vendte 12-16 til 21-18. En skidt start for danskerne på hjemmebane.
Fodbold.
Der var mere end bare tre point på spil, da de koreanske naboer fra nord og syd tirsdag løb ind på Kim Il-sung Stadium. De to lande havde ikke mødt hinanden i kvalifikationen til et fodbold-VM siden 2009, og for første gang siden 1990 dystede holdene i Nordkoreas hovedstad, Pyongyang. Dengang – for 29 år siden – var der tale om en venskabskamp. Tirsdagens historiske opgør blev det første i Nordkorea med point på spil mellem de mandlige landshold, og det blev til en deling, da opgøret endte 0-0. Landene var i aktiv krig fra 1950 til 1953, og krigshandlingerne endte med en våbenhvile 27. juli 1953. Våbenhvilen er dog aldrig blevet fulgt op af en fredsaftale, og teknisk set er de to nationer derfor stadig i krig. De seneste år har en række nordkoreanske missiltest desuden øget spændingerne i regionen.
Fodbold.
Nicklas Bendtner kom tirsdag på tavlen for første gang i sin nye klub, FC København. Det var dog i en reserveholdskamp, at Bendtner endelig scorede for FCK. Han scorede to gange, da FCK besejrede Brøndby med 4-1 på udebane. Bendtner scorede først på straffespark og siden i åbent spil. De øvrige mål tegnede Andreas Bjelland og Pep Biel sig for.
Fodbold.
Mandag aften på Stade de France var der fokus på andet end spillet, da Frankrig og Tyrkiet spillede 1-1 og dermed udsatte afgørelsen i gruppen til de sidste kampe i november, hvor begge hold med hjemmesejre over henholdsvis Moldova og Island kan sikre EM-deltagelsen. Ligesom i Tyrkiets 1-0-sejr over Albanien i fredags fejrede nogle af de tyrkiske spillere en scoring, den tyrkiske udligning, ved at gøre honnør og dermed tilsyneladende sende en hilsen til de tyrkiske soldater, der er i gang med en militær invasion i det nordlige Syrien.
Tennis.
Mens 39-årige Victor Estrella Burgos fra Dominikansk Republik i sidste uge sagde farvel til en forrygende aktiv karriere, der først for alvor tog fart, da han var 33, fortsætter andre veteraner med succes på ATP Touren. 38-årige Feliciano Lopez fra Spanien vandt tirsdag i Antwerpen 7-6, 6-4 over den lovende brite Cameron Norrie, og 35-årige Philippe Kohlschreiber fra Tyskland vandt ved Kremlin Cup i Moskva 6-3, 7-6 over franske Pierre-Hugues Herbert. I 2. runde-kampene skal veteranerne møde henholdsvis Stan Wawrinka og Karen Khachanov. Her skal både Lopez og Kohlschreiber levere på højeste niveau, hvis de vil nå kvartfinalerne. Sent tirsdag vandt også 40-årige Ivo Karlovic fra Kroatien (211 cm) sin 1. runde-kamp i Moskva 6-4, 6-7, 7-6 (8-6) over slovenske Aljaz Bedene. Det grå guld tromler videre.
Fodbold.
Med en 2-1-sejr over Portugal blev Ukraine som femte nation efter Italien, Belgien, Rusland og Polen, der definitivt sikrede sig adgang til næste års EM-slutrunde. Roman Yaremchuk fra Gent og West Hams Andreiy Yarmolenko med sin 37. landskampscoring lavede i første halvleg målene, der sikrede Ukraine den tredje EM-deltagelse i træk. Cristiano Ronaldo reducerede på et straffespark, der var hans mål nummer 95 for Portugal og hans 700. scoring, hvis man tæller mål for landshold og klubhold sammen. Portugal kan sikre EM-kvalifikationen med sejre over Litauen (hjemme) og Luxembourg (ude) i de to sidste kampe i november.
Badminton.
Kim Nielsen støder til den spanske OL-guldvinder Carolina Marins trænerteam efter at være blevet fyret som landstræner i Danmark. Dermed er der to danske trænere i Marins lejr, hvor Kim Nielsen bliver kollega med Anders Thomsen.
Cykling.
Danmarks eneste professionelle cykelmandskab Riwal Readynez, som opererer i den internationale 2. division, får ifølge hollandske medier i den kommende sæson et markant hollandsk islæt. Den senest tilkomne er 25-årige Piotr Havik, der i år har kørt for Beat Cycling Club og har gjort sig bemærket med 21 top-15 placeringer i endagsløb. Tidligere er Haviks holdkammerat Martijn Budding, de to Roompot-Charles-ryttere Elmar Reinders og Nick van der Lijde samt Arvid de Kleijn (Metec) meldt på kurs mod sportsdirektør Michael Blaudzuns tropper.
Ishockey.
For anden gang i denne NHL-sæson scorede Lars Eller for Washington Capitals, men Colorado Avalanche vandt kampen natten til tirsdag dansk tid 6-3.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
