Title: Bupl_Hvorfor_skal_pædagoger_pa_arbejde,_mens_reste
Date: 2020-12-17
Article Type: Danmark
Author: SF og Enhedslisten bakker op om ønske fra pædagogerne om at overgå til nødpasning i daginstitutioner.

Mens regeringen har besluttet at sende både de yngste børn i skolen og SFO’erne hjem som en del af en ny nedlukning, skal landets daginstitutioner holde åbent. Det vækker undren hos pædagogernes formand, Elisa Rimpler, Bupl.
Hun er tilfreds med, at der lukkes ned for skoler, SFO’er og fritidsklubber for at begrænse smittespredningen. Men hun er uforstående over for, at der ikke overgås til nødpasning i daginstitutionerne. Samtidig påpeger hun, at smitteniveauet blandt det pædagogiske personale i vuggestuer nu er større end blandt ansatte på plejehjem og skoler.
»Vi hører om meget vanskelige arbejdsforhold i daginstitutionerne. Det psykiske arbejdsmiljø er alvorligt presset«, siger Elisa Rimpler.
»Vi får stadig flere henvendelser fra pædagoger og ledere, som fortæller om umulige og meget utrygge forhold. Det havde vi håbet og forventet, at regeringen ville handle på«, fortsætter hun.
I foråret overgik institutionerne til nødpasning, således at kun forældre med kritisk vigtige funktioner kunne få børnene passet.
Pædagogerne har opbakning fra to af regeringens støttepartier - Enhedslisten og SF.
»Vi har nogle daginstitutioner, der er presset til det yderste efter måneder med meget sygdom og meget vikardækning, hvor der skal løbes hurtigere. Mit indtryk er, at hvis vi ikke passer på institutionerne, så vil nogle af dem bryde sammen. Derfor mener vi, at vi skal overgå til nødpasning ligesom i foråret«, siger børneordfører Jacob Mark (SF).
Enhedslistens gruppeformand, Peder Hvelplund, ser nødpasning som en nødvendighed for at begrænse smittespredningen i samfundet.
»Når vi ser på smittetallene for daginstitutionsområdet, så er en stor del af personalet ramt af corona. Hvis vi skal begrænse smittespredningen generelt, så er vi nødt til at sikre, at også personalet i daginstitutionerne bliver beskyttet«, siger han.
Men ifølge børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) vurderer sundhedsmyndighederne, at »det er forsvarligt og vigtigt, at de børn, der har brug for pasning hen over julen, kan blive passet«, skriver hun i et opslag på Facebook.
Hun gør opmærksom på, at børnene fortsat bør holdes på deres stuer og medgiver, at kan det ikke lade sig gøre på grund af hjemsendt eller sygemeldt personale, så bør man gå over til nødpasning.
Peder Hvelplund oplyser, at han vil rejse spørgsmålet over for både sundheds-, børne- og undervisningsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsmyndighederne om snotforvirring:
Send gerne børn i institution med klar snot
Pædagoger: Kommuner slækker på smitteberedskab
