Title: Bush,_Clinton_og_Obama_vil_lade_sig_vaccinere_fora
Date: 2020-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Tre tidligere amerikanske præsidenter er åbne for offentlig vaccination for at bekæmpe vaccineskepsis.

De tre tidligere amerikanske præsidenter Barack Obama, George W. Bush og Bill Clinton tilbyder alle frivilligt at lade sig vaccinere for rullende kameraer.
Det skriver CNN tidligt torsdag morgen dansk tid.
På den måde håber de på at være med til at få den offentlige tiltro til sikkerheden af en kommende coronavaccine til at vokse i USA.
Freddy Ford, der er stabschef for George W. Bush, siger til CNN, at Bush allerede har rakt ud til USA’s ledende ekspert i infektionssygdomme, Anthony Fauci, og Det Hvide Hus for at høre, hvordan han kan hjælpe med at promovere en kommende coronavaccine.
»Først skal vaccinen vurderes at være sikker og gives til de prioriterede befolkningsgrupper. Derefter vil præsident Bush stille sig i kø for at få sin, og han vil gladeligt gøre det på kamera«, siger Ford.
Bill Clintons pressesekretær, Angel Ureña, siger onsdag til CNN, at Clinton også er klar til at blive vaccineret mod covid-19 et offentligt sted for at promovere vaccinen.
»Han vil lade sig vaccinere et offentligt sted, hvis det kan hjælpe med at opfordre amerikanerne til at gøre det samme«, siger Ureña.
Amerikanske sundhedseksperter opfordrer i disse dage amerikanerne til at droppe vaccineskepsissen og lade sig vaccinere, når en coronavaccine er klar.
Ifølge New York Times har meningsmålinger vist, at op mod 40 procent af amerikanere er skeptiske i forhold til en kommende vaccine.
Tidligere præsident Barack Obama siger i et interview med radiostationen SiriusXM, at han tror på Anthony Fauci, hvis han siger, at en kommende vaccine er sikker.
ritzau
fortsæt med at læse
USA søger desperat flere læger til rekordmange coronaindlagte
Putin har beordret massevaccinationer mod covid-19 med vaccine testet på 76 personer
Oprustning mod voksende vaccine-skepsis:
Tech-giganter og myndigheder går sammen i ny alliance for at bekæmpe misinformation
