Title: Butikker_forlænger_byttefrist_for_julegaver
Date: 2021-01-13
Article Type: Forbrug
Author: Nedlukningen af detailhandlen har givet mange henvendelser fra kunder om deres ret til at bytte julegaver.

Mange danskere plejer i januar at drage til landets butikker og stormagasiner for at få byttet julegaver. Men sådan er det ikke i år. Coronarestriktionerne har sat en effektiv stopper for forbrugernes bytteræs, og danskerne skal forvente, at restriktionerne sandsynligvis fortsætter, sagde statsminister Mette Frederiksen (S) i et interview med TV 2 søndag.
Derfor har størstedelen af virksomhederne i detailbranchen allerede nu ændret deres byttefrister, lyder det fra Dansk Erhverv.
Fakta
Det siger byttereglerne
Der gælder forskellige bytteregler afhængig af, om julegaven er købt i en fysisk butik eller på nettet. Regler for køb i en fysisk butik:
Regler for varer, som er købt i en dansk netbutik:
Kilde: Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen
»Samtidig har rigtig mange meldt ud, at man som minimum kan bytte i en bestemt periode, efter at der igen bliver åbnet op for at modtage varer«, siger erhvervsorganisationens markedsdirektør, Henrik Hyltoft.
»Det er vores klare indtryk at langt de fleste virksomheder vil være meget fleksible og forstående over for deres kunder af den simple årsag, at de lever af tilfredse kunder«.
Han understreger, at Dansk Erhverv op mod julen opfordrede deres medlemmer til at forlænge byttefristen.
»Og det var der allerede en del kæder i detailhandlen, der meddelte, at det ville de gøre«.
En kæde, som tidligt ændrede sin bytteordning, var den landsdækkende kæde Kop & Kande.
»Vi har valgt at udskyde deadline for at bytte julegaver hos os helt frem til og med 31. marts i år«, siger Kop & Kandes marketingchef, Malene Maarbjerg Rasmussen.
»Faktisk valgte vi at gøre det for flere uger siden, da vi kunne se, at nedlukningen var i gang«.
I kølvandet på nedlukningen af detailhandlen har isenkræmmerkæden modtaget mange henvendelser fra kunder om deres bytteret.
»Vi kan roligt sige, at vi har mærke en storm omkring kundeservice. For mange kunder er forvirrede i forhold til situationen og deres rettigheder«.
Hos Danmarks største boghandlerkæde, Bog & Idé, er telefonlinjerne også fyldt med spørgsmål om bytteret, lyder det fra markedschef Anders Dahl Iversen:
»Vi har ansat to ekstra medarbejdere i kundeservice, som blev ansat mandag. For vi har kunnet mærke langt flere telefonopkald, end vi gør normalt«.
Kunderne i Bog & idé har 365 dages byttegaranti.
En undersøgelse fra Dansk Erhverv fra 2019 viste, at danskerne bytter julegaver til en værdi af omkring 300 millioner kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hele landet bliver omfattet af skrappe restriktioner fra onsdag
