Title: Byen_vrimler_med_singlekvinder._Hvor_er_mændene_-
Date: 2020-08-20
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen har mødt Laura Grønbæk (bagerst tv), Pernille Bruun Madsen (bagerst th) og Katrine Juhl Seier (forrest th) for at høre, hvordan de oplever det at være single i Kødbyen i København, hvor der bor 6.555 flere singlekvinder end singlemænd.

Ibyen har mødt Laura Grønbæk (bagerst tv), Pernille Bruun Madsen (bagerst th) og Katrine Juhl Seier (forrest th) for at høre, hvordan de oplever det at være single i Kødbyen i København, hvor der bor 6.555 flere singlekvinder end singlemænd.   Foto: Mads Nissen
Du er kvinde, lige begyndt på dit nye studium og har glædet dig til at finde en mandlig kæreste. Men du synes godt nok, at det vrimler med kvinder! Og ja, sådan er det. Mens vi i tv kan følge med i, hvordan landmænd søger kærligheden, hvor kragerne vender, er storbyerne domineret af kvinder. Ibyen undersøger, hvorfor kønnene lever adskilt fra hinanden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Spekulationen kræver ikke meget research, før jeg finder fakta. For rent faktisk er der 6.555 flere voksne singlekvinder i København, end der er singlemænd, ud af en befolkning på lidt over en halv million. Kvinder, uanset civilstatus, er der små 10.500 flere af i København, end der er mænd.
Lad os dele tallene lidt op:
Antallet af singler er størst blandt folk i 20’erne. I den aldersgruppe er der ifølge Danmarks Statistik omkring 4.000 flere singlekvinder end singlemænd. I gruppen af folk i 30’erne er der 2.500 kvinder ’i overskud’. Først i 50’erne begynder det at udligne sig. Når københavnerne runder 70 år, begynder singlekvinderne atter at være markant i overtal – igen er der over 4.000 flere.
Mens mændene tidligere har siddet tungt på ejerlejlighederne i hovedstaden, er kvinderne begyndt at overhale dem. Singlekvinder ejer nu lidt over halvdelen af de lejligheder, som ifølge Danmarks Statistik er ejet af enlige personer.
Allerede abonnent? Log ind her
