Title: Byen_med_Sjællands_laveste_smittetryk_frygter_at_b
Date: 2021-02-21
Article Type: Coronavirus
Author: Mark Rydal, der driver Knokleriet, sælger en skjortebluse til Annette Berthelsen ud af bagdøren. Han har lagt butikken om, så den også har en webshop. Men tabet er stadig stort. .

Mark Rydal, der driver Knokleriet, sælger en skjortebluse til Annette Berthelsen ud af bagdøren. Han har lagt butikken om, så den også har en webshop. Men tabet er stadig stort. .   Foto: Peter Hove Olesen
Hundested og kommunen med landets 5. laveste smittetal håber på et tøbrud i de kommende dage. Måske flere børn i skolen, mere liv på havn og hotel eller ved tøjstativerne? Politiken har besøgt byen for enden af vejen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
avnebyen Hundested 70 kilometer nordvest for København ligger i Halsnæs Kommune, der har færrest coronasmittede på Sjælland i den forløbne uge. Mens Kolding i fredags måtte lukke sine skoler, og tre vestegnskommuner Greve, Brøndby og Ishøj ligger over 100 nye smittetilfælde per 100.000 indbyggere, så er Halsnæs på 6,4. Det betyder to nye smittede i hele kommunen med godt 31.000 indbyggere inden for en uge.
Hvis man forestiller sig Sjælland med Gribskov Kommune nordligst som det orange hoved på en and, så er Halsnæs det gule næb, der peger mod venstre, hvor Roskilde Fjord og Isefjord løber ud i Kattegat. Dermed bliver Hundested med de knap 9.000 indbyggere sidste stop inden vandet.
At være sidste stop er en af hemmelighederne bag det lave smittetryk, mener borgmesteren, der håber på, at tøbruddet, man nu ser i havet omkring Halsnæs, også kommer til at lune, når landets borgmestre i dag mandag klokken 11 skal give deres input til regeringen om, hvordan de håber at få åbnet skoler og få testet mere. Samtidig har Mette Frederiksen varslet udmelding på onsdag om genåbning.
»Vi er nummer 5 i smitte. Nedefra«, siger Tanja Hollerup, 5. generation i byen, datter af en stenfisker, (der graver byggemateriale op fra havbunden) og et postbud.
Allerede abonnent? Log ind her
