Title: Byggeri_af_Femern-tunnel_sættes_i_gang_fra_næste_a
Date: 2020-04-24
Article Type: Danmark
Author: Et flertal sætter byggeriet af tunnelen under Femern Bælt i gang fra næste år. Den bliver verdens længste.

Der har været utallige klager, og forbindelsen har været årevis undervejs, men nu skulle det være sikkert, at man kan påbegynde byggeriet af tunnelen under Femern Bælt, der med sine 18 kilometer, er verdens længste af sin slags.
Byggeriet starter fra næste år, har et politisk flertal besluttet fredag. Det betyder, at togpassagerer og bilister ventes at kunne spare dyrebar rejsetid, når de kører fra Rødby og Puttgarden og retur fra medio 2029.
Transportminister Benny Engelbrecht (S) kalder tidsperspektivet et konservativt skøn, selv om projektet allerede er udskudt flere gange.
»Femern Bælt-forbindelsen vil skabe store og vigtige samfundsøkonomiske gevinster for Danmark og resten af Europa. Den betyder, at vi kan forkorte rejsetiden med en time i bil og op til to timer med tog mellem København og Hamburg«.
»Det får afgørende betydning for de danskere, der rejser på den strækning. Vi kommer hurtigere frem«, siger Benny Engelbrecht på et pressemøde.
Det vil forkorte rejsetiden, så den blot tager ti minutter at køre fra Danmark til Tyskland i bil og syv minutter i tog.
Det er projekter for 28 milliarder kroner, der bliver sat i gang. Den samlede pris anslås til at være knap 58 milliarder kroner, og den bliver betalt af brugerne af forbindelsen på samme måde som Storebælt- og Øresundsforbindelsen finansieres.
Da renten er lav i øjeblikket, kan der optages mere fordelagtige lån, men det vides endnu ikke, hvad det betyder for den samlede pris.
Ministeren oplyser dog, at tilbagebetalingen af danmarkshistoriens største anlægsprojekt vil tage 36 år.
På det dybeste sted kommer motorvejen i Femern-tunnelen til at ligge knap 39 meter under havets overflade.
Det var helt tilbage i 2011, at en sænketunnel blev valgt som den foretrukne løsning for Femern Bælt-forbindelsen. Der er tale om en kombineret bil- og togtunnel med to rør til tog og to dobbeltsporede rør til vejtrafik.
Færgefartselskaberne Scandlines og Stena Line har klaget over ulovlig statsstøtte, men EU-Kommissionen har to gange givet grønt lys til projektet.
Også miljøorganisationer har klaget over forbindelsen og anlagt sag i Tyskland, hvor udfaldet ikke kendes, da sagerne er berammet til september og oktober måned.
»Det kan godt være, at de retssager ved de tyske domstole betyder, at der er dele af projektet på den tyske side, som skal justeres«.
»Det er et spørgsmål for de tyske myndigheder at håndtere det. Vi afventer, at de afsluttes, før man påbegynder anlægsarbejdet på den tyske side«, siger transportministeren.
Anlægsarbejdet vil umiddelbart være klar til at fortsætte på tysk side medio 2022. Ejeren er den danske stat, og Femern A/S er bygherre.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan bliver Femern-forbindelsen
Vestager godkender dansk statsstøtte til Femern-forbindelsen igen
Efter problemer på Storstrømsbroen:
Ministre vil bekæmpe dårligt arbejdsmiljø på megaprojekter
