Title: Bygninger_i_Tyrkiet_er_kollapset,_og_den_græske_ø_
Date: 2020-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske jordskælvscenter USGS har beregnet styrken af et jordskælv i Det Ægæiske Hav fredag til 7,0.

I Tyrkiet er mindst seks mennesker dræbt og 120 kvæstet ved jordskælv. To blev dræbt på Samos.
Mindst otte mennesker er bekræftet døde og over 100 er kvæstet efter et kraftigt skælv i Det Ægæiske Hav ud for Tyrkiet.
De tyrkiske myndigheder er bekendt med seks dødsfald, mens to teenagere - en dreng og en pige - blev dræbt, da en mur styrtede sammen på den græske ø Samos.
I Izmir-provinsen i Tyrkiet er der omkring 20 kollapsede bygninger. Omkring 70 mennesker blev gravet fri af murbrokkerne, siger den tyrkiske miljøminister, Murat Kurum.
Samos blev ramt af en mini-tsunami, efter at det kraftige jordskælv fredag indtraf i Det Ægæiske Hav nord for øen. Det rapporterer græsk tv ifølge nyhedsbureauet AFP.
Vandet har forårsaget oversvømmelse i havnen på Samos, viser billeder fra tv-stationen ERT. Flere bygninger er ødelagt, meddeler tv-stationen.
Det kraftige jordskælv havde ifølge tyrkiske katastrofemyndigheder en beregnet størrelse på 6,6. Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS) har beregnet størrelsen til 7,0.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at rystelserne kunne mærkes i Grækenlands hovedstad, Athen.
Skælvet ramte omkring klokken 12.50 dansk tid.
På sociale medier er der meldinger om, at rystelserne kunne mærkes helt i millionbyen Istanbul.
Videoer, der er offentliggjort af det statslige tyrkiske medie TRT, viser støvskyer rejse sig op over store dele af byen, efter at skælvet indtraf.
Indbyggerne i byen styrtede ud i gaderne af frygt for, at husene skulle kollapse.
Skælvets epicentrum lå i Det Ægæiske Hav 33 kilometer fra Tyrkiets vestkyst og omkring 14 kilometer nord for den græske ø Samos, meddeler USGS.
Øens viceborgmester siger ifølge nyhedsbureauet AFP, at der er meldinger om sammenstyrtede mure og beskadigede bygninger. Men der er ikke umiddelbart fundet døde eller kvæstede.
Indbyggerne på Samos fik - kort efter at skælvet indtraf - besked på at søge mod højereliggende områder af frygt for, at der kan komme en tsunami.
ritzau
fortsæt med at læse
