Title: Byret_tredobler_straf_til_coronasvindler
Date: 2020-08-19
Article Type: Danmark
Author: Onsdag er en 29-årig mand som den første dømt for at svindle med hjælpepakker. Manden straffes med ubetinget fængsel i et år og seks måneder for at ville svindle sig til 427.500 kroner. Københavns Byret tredobler dermed straffen i forhold til det normale niveau. Normalt straffes svindel i den størrelsesorden med fængsel i seks måneder.

Fakta
Svindel med hjælpepakker giver højere straf
Kilder: Anklagemyndigheden, Justitsministeriet og Ritzau.
Den 29-årige driver et firma med udlejning af varebiler i København. Han søgte om lønkompensation for fem opdigtede ansatte.
»Er det ubetinget, spørger den kraftigt byggede mand dommer Charlotte Meincke om straffen.
Byretten har dog besluttet ikke at bruge en bestemmelse om bedrageri under særligt skærpende omstændigheder. Dette kræver som en tommelfingerregel, at beløbet er over en halv million kroner.
Straffen er den maksimalt mulige i den bestemmelse, som retten har valgt at bruge, oplyser anklagerfuldmægtig Camilla Helbo.
»Det er en skærpelse i forhold til for eksempel sager om socialt bedrageri«, siger hun efter domsafsigelsen.
I de typiske sager om samme beløb gives der ofte betinget fængsel eller samfundstjeneste, oplyser hun.
Nu skal Statsadvokaten i København afgøre, om anklagemyndigheden skal anke dommen til skærpelse. I dommen indgår også en tillægsbøde på en million kroner.
Den 29-åriges forsvarer, Louis Beck Nielsen, oplyser, at hans klient har udbedt sig betænkningstid. Manden har tilstået, at han løj overfor Erhvervsstyrelsen, da han søgte om lønkompensation. Styrelsen opdagede svindlen og udbetalte derfor ikke pengene.
I forbindelse med coronasituationen stemte et flertal i Folketinget i april for en hastelov, der gjorde det muligt at straffe coronakriminalitet hårdere end normalt. Der er da også tilfredshed at spore hos Erhvervsminister Simon Kollerup.
»Jeg er glad for, at der nu er sendt et tydeligt signal om, at svindel med kompensationsordningerne er uacceptabelt og straffes«, sagde han efter onsdagens dom.
Den 29-årige har siddet fængslet i to måneder, men er efter dommen blevet løsladt. Han vil senere blive indkaldt til afsoning af resten af straffen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet får flere sager om svindel med hjælpepakker
