Title: Byret_frifinder_sygeplejerske_i_sag_om_dødelig_med
Date: 2020-10-07
Article Type: Danmark
Author: En sygeplejerske er onsdag blevet frifundet for en tiltale om uagtsomt manddrab.

Anklagemyndigheden påstod, at hun skulle straffes, fordi hun havde optrådt forsømmeligt eller skødesløst i forbindelse med en fejldosering af medicin, som kostede en 89-årig kvinde livet.
Men Retten på Frederiksberg har frifundet den 55-årige sygeplejerske, der i forbindelse med sit arbejde som hjemmesygeplejerske gav den ældre kvinde alt for meget stærk medicin.
Det var tilbage i 2017, at den 89-årige Ulla Pedersen fik gigtmedicinen Methotrexat, også kaldet MTX.
Hver mandag skulle hun have seks piller. Men kun om mandagen. Imidlertid doserede hjemmesygeplejersken i stedet seks piller dagligt.
Resultatet var, at Ulla Pedersen efter fem dage blev så dårlig, at hun måtte indlægges. Efter yderligere tre dage afgik hun ved døden på grund af MTX-forgiftning.
Under et tidligere retsmøde var anklager og forsvarer enige om, hvad der var sket.
Fejlen skyldtes, at den medicinliste, som sygeplejersken skulle tjekke, inden hun fordelte tabletterne, var udfyldt forkert.
Men anklager Stine Hastrup bad alligevel forleden retten om at finde den tiltalte skyldig i både uagtsomt manddrab og overtrædelse af autorisationsloven. Hun havde bedt om en bødestraf på 13.000 kroner.
Under sagen har overlæge Christian Wamberg været indkaldt som vidne. Han er specialist i intensiv medicin og anæstesi.
I det papir, som sygeplejersken arbejdede ud fra, stod der ugentligt det ene sted og dagligt det andet sted om de seks piller. Og netop den type fejl giver en del overdoser, fortalte overlægen.
»Det er den hyppige forveksling. Alle lægemidler er potentielt farlige. Nogle mere end andre, og det her er et af de værste«, sagde han om MTX.
Årligt sker der mellem 10 og 20 dødsfald på grund af fejl med præparatet, som ifølge overlægen er superfarligt.
Advokat Thomas Hess-Petersen er forsvarer i sagen. Men han har onsdag eftermiddag ikke modtaget rettens begrundelse for frifindelsen.
ritzau
