Title: Bæredygtig_dykning_Under_havets_overflade_bliver_
Date: 2020-02-18
Article Type: Rejser
Author: I havet omkring Utila er der rig mulighed for at møde en skildpadde eller to. Der er nemlig observeret tre forskellige arter i farvandet. Den grønne havskildpadde (green turtle), der ses på dette billede, den uægte karetteskildpadde (logger head) og den ægte karetteskildpadde (hawsbill).

I havet omkring Utila er der rig mulighed for at møde en skildpadde eller to. Der er nemlig observeret tre forskellige arter i farvandet. Den grønne havskildpadde (green turtle), der ses på dette billede, den uægte karetteskildpadde (logger head) og den ægte karetteskildpadde (hawsbill). Foto: Shaun Doyle
På Utila i Honduras uddannes dykkere på alle niveauer til at have et særligt fokus på havbeskyttelse. For her handler dykning ikke kun om at opleve et fantastisk undervandsunivers, men også om, hvordan man passer på det.​
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
pydet peger direkte mod dragefisken, som elegant og intetanende sidder på et klippefremspring 22 meter under havoverfladen. Dens rødlige finner og giftige pigge bevæger sig bølgende som en glorie omkring den. Vi svæver vægtløst få meter fra den, men den flytter sig ikke. ​
En af dykkerne på vores hold, Valerio, kaster sit spyd, der som en pil skærer gennem vandet. Instinktivt lukker jeg øjnene et øjeblik. Spidsen af spydet rammer dragefisken lige bag øjnene, og den spræller et par gange, før den hænger stille på metalspydet. Et skoleeksempel på, hvordan man slår en dragefisk ihjel.
Det er en tveægget følelse. Mens jeg ikke bryder mig om at se fisken dø, ved jeg, at vi netop har gjort dette koralrev en stor tjeneste. For dragefisken er langt mere ødelæggende, end den er smuk.
Det er vores anden jagt på dragefisk på en uge her på dykkercentret Bay Islands College of Diving på Utila ved Honduras nordkyst. Centeret er anerkendt, fordi det har fokus på at uddanne dykkere til at kunne beskytte og overvåge koralrev, havdyr og mangrove.
Allerede abonnent? Log ind her
