Title: Bæredygtig_og_med_planter_fra_hele_verden_Københav
Date: 2019-09-03
Article Type: Kultur
Author: Operaparken skal stå færdig i 2023, og under de grønne områder skal der ligge et større parkeringsanlæg for biler.

Simon Baastrup
Journalist
På et af de sidste frie arealer langs havnefronten i København ligger der et vindomsust, fladt areal med græs. Plænen på Dokøen på Holmen ligger klemt inde mellem Operaen og den snart tætbebyggede Papirø.
»Vi skal hverken stoppe eller begræde udviklingen. Men som fond kan vi tillade os at tænke langsigtet. Derfor vil vi gerne frede en af byens mest attraktive byggegrunde ved at beplante den«.
Sådan lød det fra A. P. Møller Fondens forkvinde, Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla, under tirsdagens pressemøde i Operaen på Holmen i København. Her blev den nye operapark med dertilhørende underjordisk parkeringsanlæg præsenteret, der forventes at stå færdig i juni 2023. Parken er finansieret af fonden og kommer til at beløbe sig til over 400 millioner kroner. Tanken er dog, at det skal være et selvforsørgende system, således at afgifter ved parkeringsanlæggene skal kunne finansiere omkostninger og vedligeholdelse.
OM PROJEKTET
Det danske arkitektfirma Cobe
har tegnet det offentlige område ’Operaparken’, der forventes at stå færdig juni 2023, som skal placeres på det grønne areal ved siden af Operaen på Holmen i København.
Under parken
vil der blive bygget en parkeringskælder i to etager med plads til 300 biler.
Projektet er finansieret af A. P. Møller Fonden
, der ejer Dokøen, hvor Operaen ligger placeret. Det kommer til at koster over 400 millioner kroner.
Parken og parkeringskælderen skal forbindes
med et såkaldt væksthus, hvor der vil være adgang til café og offentlige toiletter. Derudover vil der blive bygget en gang, som forbinder Operaen med det underjordiske parkeringsanlæg.
Parken skal løse det, forkvinden kalder for »parkeringsproblemet«. Det betyder, at bilerne fjernes fra havne- og byrummet og placeres under Operaparken. Og der anlægges en forbindelsesgang fra kælderen til Operaen – så operagæsterne også kan komme »tørskoede til en forestillingen i regn og rusk«.
»Mennesket, mere en nogensinde, har brug for pauser, ro og tid til refleksion. Den nye operapark er en moderne, romantisk have bygges med tanke på biodiversitet og bæredygtighed. Målet er, at den med sine træer og planter fra hele verden kan tilføje et nyt, smukt kapitel til havnens og Operaens historie«, sagde Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla.
Som det ser ud nu, er det grønne område ved siden af Operaen på Dokøen, ejet af A. P. Møller Fonden, ikke andet end en flad græsplæne. Det skal en café og rekreative områder lave om på med en »romantisk park«, der skal ligge ovenpå en parkeringskælder, fortalte Dan Stubbergaard fra arkitektfirmaet Cobe, der har vundet konkurrencen om at tegne Operaparken blandt i alt fem arkitektfirmaer.
»Operaparken giver byen og havnen et tiltrængt grønt åndehul i havne- og byudviklingen. København får et åbent, grønt rum midt i det tætte og kultur- og bymiljø. Vi ser parken som en ny grøn trædesten mellem Operaen og alt det liv, der er på vej fra middelalderbyen til Christianshavn. Og vi går derfor til opgaven med en vis form for ydmyghed«, sagde Dan Stubbergaard.
Parken bliver beplantet med over 80 forskellige træer: Små træer forrest, mellem store træer i midten og helt store træer som baggrundstæppe. Parken får ifølge arkitekten »en dybde« med de mange træarter, der forandrer sig i takt med årstiderne. Derudover løftede han sløret for, at den kommer til at bestå af seks mindre haver med hver deres landskabelige temaer fra hele verden – eksempelvis vil der blive anlagt en engelsk have, en nordisk skov og en nordamerikansk skov.
»Der skal også være et væksthus i centrum af parken, der tager form som en tredimensionel blomst. Her vil der være en café og en vinterhave, og som bliver forbindelsen fra parkeringskælderen til parken – om vinteren vil det være et lysende hjerte, der på lang afstand vil invitere til at søge væk fra byens brune sjap«, sagde arkitekten.
Parken får en størrelse på omkring 19.000 m
2
og skal ifølge arkitektfirmaet ses som en slags supplement til de omkringliggende områder, der er blomstret op i havnen, herunder Papirøen og Ofelia Plads. Der er dog ikke lagt op til, at Dokøen skal forbindes med Papirøen via en bro, som ellers har været diskuteret tidligere.
Fakta
OPERAEN
Det Kongelige Teaters
opera- og ballethus
på Dokøen i Københavns Havn blev indviet i 2005.
Husets store scene har plads til op mod
1.700 tilskuere
. Den lille Takkelloftet-scene har plads til op mod 180 tilskuere.
Den blev givet som en gave fra
A. P. Møller-fonden
.
Bygningen er
tegnet af
arkitekt Henning Larsen.
Parkeringskælderen med 300 parkeringsplads bliver lavet i to etager og udstyres med en underjordisk forbindelse til Operaen. Derudover vil der være tilgang til offentlige toiletter – enten i selve parken eller nede i parkeringskælderen.
Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), var også til stede under afsløringen.
»Vi skal sikre, at der er tilbud og aktiviteter til alle aldersgrupper og interesser. Og vi skal skabe nye mødesteder, hvor vi kan møde hinanden – uanset vores baggrund. Trods befolkningstilvækst og mere turisme skal der fortsat være plads til ro og fordybelse – og plads til at stoppe op og nyde stilheden. Operaparken vil give lige præcis den mulighed og den plads«, lød det fra overborgmesteren.
Meningen var, da fonden præsenterede Operaen i 2001, at bygningsværket skulle være omkranset af boliger, som arkitekt Henning Larsen og havde tegnet. Københavns Kommune krævede, at boligerne blev bygget, men der er ikke sket noget siden 2005, hvor Operaen åbnede.
Der er omkring 250 parkeringspladser på øens nordlige del, Nordøen. De vil blive fjernet, når de nye pladser under jorden kan tages i brug. Hvad der kommer til at være i stedet for parkeringspladserne er endnu uvist. Den eksisterende byggemulighed på de 12.000 m
2
bevares.
Teknik- og Miljøforvaltningen i Københavns Kommune godkendte i 2017
startredegørelsen
for projektet. I denne lyder det: »Parken udvikles med fokus på de sanselige og rekreative sider af bynaturen som beskrevet i Strategi for bynatur med henblik på at nå målsætningen i ’Fællesskab København’ om København som en grøn by«.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
