Title: Bødskov_sender_stikpille_til_Støjberg_i_strid_om_s
Date: 2020-06-08
Article Type: Politik
Author: Det har udløst markant kritik af regeringen, at listen over selskaber, der ikke kan at få corona-hjælp, fordi de anses for at være i skattely, er for lille.

Enhedslisten og SF mener slet ikke, at regeringen er gået langt nok.
Derfor har de kaldt skatteminister Morten Bødskov (S) i samråd mandag. Han fastholder dog, at regeringens skattely-definition følger EU's. Og at man ikke kan gå længere.
»Vi kan lige så godt lægge svesken på disken med det sammen. Der er ikke så meget at gøre for en regering. »Vi får at vide 'her til og ikke længere' af Justitsministeriet og mine egne kyndige folk i forhold til EU's regler. I beder mig så om at gå længere og vil presse mig til det«, siger Morten Bødskov.
»Går jeg længere, så vil det få den konsekvens, at virksomheder vil kunne anlægge sag. Og jeg kan forestille mig, at hvis man ligefrem giver en instruks, der går imod, hvad embedsfolkene siger er grænsen, så skal man tænke sig alvorligt om«, siger han.
Det er en melding, som næppe kan ses som andet end en stikpille til tidligere integrationsminister Inger Støjberg (V), hvis behandling af unge asylpar granskes af den såkaldte
Instrukskommission
.
Uenigheden går på, at regeringen - der refererer til EU's regler - definerer det sådan, at det kun er firmaer, der er direkte ejet via selskaber i skattelylande som Panama, Caymanøerne eller Vanuatu.
Men mange selskaber er ejet gennem en kæde af selskaber, hvor kun det sidste er i skattely. Og de bliver altså ikke undtaget hjælpepakkerne.
»Jeg synes, det er træls. Men vi er bundet af nogle EU-retningslinjer her. Arbejder vi for, at rammerne i EU skal forbedres? Ja, det gør vi da«, siger Morten Bødskov.
Du lytter til Politiken
•
8. juni: Hvad er det, Lagkagehuset har gjort forkert?
❌
Der opstod en fejl:
Både Enhedslisten og SF mener dog, at EU's regler kan tolkes videre, og at der altså ville kunne udelukkes flere virksomheder fra støtten.
»Det er selvfølgelig klart, at ministeren skal lytte til eksperterne i hans ministerium. Og SF beder ham bestemt ikke om andet.
»Men det er ikke vores oplevelse, at man går så langt, som man kan. Vi ser andre lande gå længere, siger SF's skatteordfører Carl Valentin.
Morten Bødskov har i øvigt offentliggjort en forstærket indsats mod aggressiv skatteplanlægning og skatteunddragelse.
Indsatsen bliver styrket med 100 nye medarbejdere hos Skattestyrelsen, skriver Skatteministeriet i en pressemeddelelse.
»Der er eksempler på, at multinationale selskaber spekulerer i at nedbringe skattebetalingen i Danmark, og at det ikke altid sker med lige fine metoder. Derfor styrker vi nu kontrollen på området«, siger skatteminister Morten Bødskov.
De 100 nye medarbejdere er en del af den politiske aftale fra foråret, hvor skattevæsenet generelt blev styrket.
Aftalen var udløst af årelange problemer med skatteinddrivelsen, der har været plaget af manglende kontrol og nedskæringer, der ikke blev opvejet af digitalisering.
ritzau
fortsæt med at læse
10 spørgsmål og 10 svar:
Hvad er op og ned på balladen om Lagkagehuset?
