Title: Bøde_for_corona-tilrab,_dansk_VM-føring_og_endnu_e
Date: 2020-02-25
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder i sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Tirsdag 25. februar
TV 2 Sport
12.00 Tennis: Qatar Total Open (k)
18.30 Håndbold: GOG-Bj.bro/Silkeborg (m)
20.30 Ishockey: SønderjyskE-Herlev
TV3+
21.00 Fodbold: Napoli-Barcelona
TV3 Sport
21.00 Fodbold: Chelsea-Bayern München
1.05 Ishockey: Washington-Winnipeg
Eurosport 1
11.45 Cykling: UAE Tour
13.55/19.55 Snooker: Players Ch.ship
Fodbold.
Brescia er af Det Italienske Ligaforening blevet idømt en bøde på 10.000 euro (ca. 75.000 kr.), fordi klubbens tilhængere under fredagens Serie A-kamp mod Napoli gentagne gange råbte »Napoli, coronavirus« efter udeholdets spillere og tilhængere. Ligaens disciplinærkomité kalder råbene »vulgære og fornærmende«. Brescias fanklub har ifølge AFP undskyldt tilråbene. » Vi forstår, at vi har lavet en fejl, eftersom vores land står over for en mulig spredning af sygdommen, og vi undskylder over for de involverede italienske familier«, hedder det i erklæringen.
Håndbold.
Med den syvende ligasejr i træk avancerede GOG til andenpladsen i mændenes liga. GOG vandt en intens duel mod Bjerringbro-Silkeborg med 32-29. På blandt andet 7 mål af Johan Hansen førte Bjerringbro-Silkeborg 17-16 ved pausen, men i anden halvleg kom ligatopscorer Lasse Møller i gang, og med blandt 3 mål i træk til 22-22 nåede han op på 8 mål og 8 assists.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union har kåret Andreas Skov Olsen og Emma Snerle som Årets Talenter i 2019. Andreas Skov Olsen har scoret 6 mål for U21-landsholdet i 5 EM-kvalifikationskampe og skiftede fra FC Nordsjælland til Bologna, mens 18-årige Emma Snerle allerede har opnået 6 kampe på A-landsholdet.
Fodbold.
Sammy Skytte har været på kontrakt i FC Midtjylland siden 2018, men aldrig spillet en officiel kamp for Superligaens tophold. Og i denne omgang kommer han heller ikke til det. FCM har nemlig solgt den 23-årige til norske Bodø/Glimt. Her har midtbanemanden fået en fireårig kontrakt. Sammy Skytte har det seneste halve år spillet på en lejekontrakt i Stabæk i Norge, og inden da var han udlejet til AC Horsens.
Fodbold.
Forsvarsspilleren Victor Nelsson bliver klar til FC Københavns returkamp i Europa League på torsdag mod skotske Celtic. Det siger FCM-manager Ståle Solbakken ifølge Ritzau efter tirsdagens FCK-træning.
Cykling.
Den godt 10 km lange finalestigning til Jebel Hafeet på 3. etape i UAE Tour vendte fuldstændig op og ned på klassementet. Den 27-årige englænder Adam Yates (Mitchelton-Scott) angreb godt halvvejs oppe, og han holdt hjem med et forspring på 1.03 minut til det slovenske stortalent Tadej Pogacar (UAE Team Emirsates), mens en trio bestående af kasakheren Alexey Lutsenko (Astana), franskmanden David Gaudu (Groupama-FDJ) og Rafal Majka (Bora-hansgroge) fulgte yderligere 27 sekunder senere. Disse fem besætter nu også pladserne i toppen af den samlede stilling. Chris Froome (Team Ineos) var blandt dem, der slap allerede ved foden af stigningen, og han satte 10.49 minutter til. Niklas Eg (Trek-Segafredo) kom som bedste dansker i mål som nr. 14 og er nr. 15 sammenlagt 2.23 minutter bagude.
Håndbold.
Odense-profilen Stine Jørgensen skifter til sommer til tyske Bietigheim. Her har landsholdsanføreren fået en toårig kontrakt. Odense får til gengæld tilgang af norske bagspiller Malene Aambakk på en toårig kontrakt.
Sejlsport.
Den forsvarende danske verdensmester Anne-Marie Rindom ligger øverst på pointtavlen ved VM i laser radial efter en andenplads i tirsdagens enlige sejlads på vandet ud for Melbourne. Anne-Marie Rindom og de andre sejlere indledte VM søndag. Her tog danskeren en sejr, som blev fulgt op med en tredjeplads mandag. Den hollandske OL-guldvinder Marit Bouwmeester er nummer to sammenlagt og Anna Munch ligger nummer 30 efter de tre første sejladser. Ved VM i RS:X ligeledes i Australien er Lærke Buhl-Hansen sammenlagt nummer 16 efter førstedagens placeringer som nummer 10, 18 og 17.
Triatlon.
Anders Hofman afsluttede tirsdag formiddag en ironman på 3,8 km svømning, 180 km cykling og et maratonløb - i Antarktis. Det oplyser de folk, der er rejst med ham til Antarktis, på Twitter. Det tog Anders Hofman 72.54,09 timer at fuldføre den vanvittige bedrift. Den 29-årige er ifølge Ritzau den første til at gennemføre en ironman i Antarktis.
Coronavirus.
Frygten for spredning af den dødelige virus fortsætter med at skabe kaos i idrætsverdenen. Her er et udpluk af det seneste døgns aflysninger.
Fodbold.
På en aften, hvor spillet ikke for alvor gled for Liverpool, vandt de engelske titelbejlere alligevel og satte tilmed rekord. På hjemmebanen Anfield kom West Ham foran 2-1 ved Pablo Fornals i 54. minut, men superangriberne Mohamed Salah og Sadio Mane fik vendt det hele til en 3-2-gevinst for Liverpool. Det var den 18. sejr i træk i Premier League for Liverpool, der således tangerede Manchester Citys 18 sejre på stribe fra efteråret 2017.
Liverpools forspring til netop Manchester City i Premier League er på 22 point.
»Jeg kan ikke ønske mig en bedre position inden de sidste 11 kampe i ligaen«, siger Liverpool-manager Jürgen Klopp ifølge BBC. Liverpool er fire sejre fra at vinde det første mesterskab i 30 år. Det kan komme i hus allerede 21. marts.
Fodbold.
Målmand Frederik Rønnow sad på bænken, da hans tyske klub Eintracht Frankfurt tabte 1-2 på hjemmebane til Union Berlin i Bundesligaen.
Ishockey.
Efter to nederlag i træk hentede Herning Blue Fox mandag en ventet udesejr over Rødovre Mighty Bulls. Midtjyderne vandt 4-1 efter perioderne 2-0, 1-1 og 1-0. Morten Poulsen blev dobbelt målscorer. Dermed ligger Herning på andenpladsen i Metal Ligaen, mens Rødovre ligger som nummer otte. (Ritzau)
Bo Moshage
fortsæt med at læse
