Title: Bødskov_tør_ikke_love,_at_de_nye_vurderinger_blive
Date: 2020-09-02
Article Type: Danmark
Author: Skatteminister tvunget til ny udsættelse. Vil have eksterne eksperter til at trykteste det nye ejendomsvurderingssystem og tidsplanen.

Hans Drachmann
Journalist
De første boligejere vil i heldigste fald få de nye ejendomsvurderinger til næste sommer, mens andre må vente omkring halvandet år mere.
Sådan ser den foreløbige nye tidsplan for udsendelsen af nye ejendomsvurderinger ud, efter at skatteminister Morten Bødskov (S) onsdag aften orienterede partierne bag aftalen om de nye ejendomsvurderinger og boligskatter om de nye problemer, der har vist sig med vurderingerne.
Skatteministeren vil dog ikke love, at tidsplanen holder, og han vil derfor have en gruppe af eksterne eksperter til at trykteste tidsplanen og vurdere problemerne med det nye ejendomsvurderingssystem.
Det er ikke et forløb, som skatteministeren er stolt af, men han ser ikke andre muligheder.
»Det er totalt utilfredsstillende for alle, og ikke mindst for boligejerne«, sagde Morten Bødskov efter mødet onsdag aften.
Udskydelsen betyder også, at tilbagebetalingen af omkring 13 milliarder kr. til 750.000 boligejere, der siden 2013 har betalt for meget i boligskatter på grund af Skats fejlagtige vurderinger, bliver udsat med mindst et års tid. De kan tilgengæld glæde sig over, at der årligt tilskrives godt 6 procent i rente på beløbet.
Skatteministeren vil ikke garantere, at de første nye vurderinger så også bliver udsendt i sommeren 2021. Det afhænger af, hvad de eksterne eksperter når frem til.
»Men forventningen er, at omkring sommeren næste år vil man kunne sende de første vurderinger ud«, sagde Morten Bødskov.
Men, tilføjede han:
»Vi trykker ikke på knappen, før vi har fået en vurdering fra de eksterne eksperter«.
Skatteministeren oplyste, at ekspertgruppen skal i gang hurtigst muligt og allerede i år. Senere bliver ekspertgruppen afløst af et nyoprettet It-tilsyn, der fra næste år skal føre kontrol med Skats mange nye it-systemer.
I følge skatteministeren er det ikke selve vurderingerne, der volder problemer. Der er tidligere udsendt 80.000 prøvevurderinger, og det skulle fungere godt.
»Forsinkelsen skyldes, at de nødvendige tests af de første vurderinger har været vanskeligere at gennemføre end forudset«, oplyser Skatteministeriet.
»Samtidig er styrelsen blevet udfordret af hjemsendelser i forbindelse med Covid-19«.
Når de nye vurderinger er sendt ud til 1,7 millioner boligejere, skal de nye boligskatteregler, som partierne også har indgået aftale om, efter planen træde i kraft i 2024. Og det er der indtil nu ikke ændret på.
»Der er ikke noget endnu, der tyder på, at 2024-grænsen rykkes«, sagde skatteministeren.
Forligspartierne - Venstre, de radikale, de konservative, Dansk Folkeparti og Liberal Alliance - accepterede udsættelsen, der er den sjette udsættelse indtil nu. Det var dog ikke med nogen stor begejstring.
»Vi er nødt til at tage det til efterretning, men vi er meget bekymrede for det«, siger Venstres skatteordfører Louise Schack Elholm.
Har I overvejet at finde på en mere enkel løsning?
»Nej. Vurderingssystemet er udviklet , og jeg tror, det ville blive meget svært at finde på noget andet. Det ville også tage lang tid«.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
