Title: Børn_bestemmer_selv_kønnet_pa_nye_dukker
Date: 2019-09-25
Article Type: Forbrug
Author: LGBT Danmark klapper i hænderne ad nyt tiltag fra legetøjsproducenten Mattel, der også laver Barbie.

Signe Thomsen
Journalist
I dag lancerer den amerikanske legetøjsgigant Mattel en ny slags dukke, som ikke har noget forudbestemt køn. Dukkerne fås med forskellig hudfarve, og med hver dukke følger både kort og langt hår og et miks af traditionelt pige- og drengetøj, der kan sættes sammen i uendelig mange kombinationer.
»Legetøj er en afspejling af kultur, og da verden fortsat hylder kønsinklusion og diversitet, følte vi, at det var på tide at lave en kønsneutral dukkekollektion«, skriver Mattels chef for dukkedesign, Kim Culmone, i en pressemeddelelse i forbindelse med præsentationen af dukkerne, som vil blive solgt over hele verden.
»Det kan være en rigtig god idé«, lyder den umiddelbare reaktion fra professor i sociologi ved Aalborg Universitet Ann-Dorte Christensen, da hun hører om dukkerne.
Hun er ekspert i køn og ligestilling og forsker blandt andet i kønsidentitet.
»Man skal selvfølgelig ikke være blind for, at dukkerne kan være et led i en markedsføring, der lukrerer på det aktuelle fokus på mangfoldighed og diversitet. Men det er positivt, at dukkerne måske kan være med til at bryde de kønsstereotyper, som ofte kommer stærkt til udtryk i legetøj til børn«, siger Ann-Dorte Christensen.
Hun fremhæver, at især legetøj målrettet piger ofte taler ind i en helt bestemt forestilling om, hvordan en pige skal være – ligesom for eksempel Mattels storsællert Barbie er blevet kritiseret for at gøre.
»Meget pigelegetøj er lyserødt og prinsesseagtigt, og det giver kun plads til en smal fortolkning af kvindekønnet. Forhåbentlig betyder denne nye type dukker, at vejen bliver banet for at bryde fastlåste forestillinger om, at drenge og piger ser ud på en bestemt måde. Børnene bliver gennem legen hjulpet til en forståelse af, at køn har skiftende udtryk, og at udtrykkene hele tiden udvikler sig«.
Ann-Dorte Christensen refererer til, at kønsbegrebet er under kraftig forandring, og nogle mennesker ser ikke sig selv som hverken mand eller kvinde. De definerer sig i stedet med forskellige andre kønsbetegnelser som for eksempel transperson, nonbinær eller pankønnet. På Facebook er det i dag muligt at vælge mellem mere end 70 forskellige betegnelser, når man i en boks skal krydse af, hvilket køn man har.
»Men om små børn ligefrem skal forholde sig til det, er jeg ikke sikker på. Det vigtigste er, at de får rusket op i de faste stereotyper om mænd og kvinder og får udvidet perspektivet på, hvordan kønnene kan se ud. Resten skal nok komme, når de bliver ældre«.
Ann-Dorte Christensen understreger, at de kønsneutrale dukker ikke kan stå alene.
»Det er jo mindst lige så vigtigt, at man også opfordrer både piger og drenge til at lege med al slags legetøj og til selv at finde på kreative lege, som ikke er begrænset af kønsstereotype opfattelser«.
I LGBT Danmark, Landsforeningen for Bøsser, Lesbiske, Biseksuelle og Transpersoner, er generalsekretær Susanne Branner Jespersen mere end begejstret for de nye dukker.
»Det er et megafedt tiltag. Det kan vi kun støtte«, siger hun, mens hun klikker rundt på Mattels hjemmeside for at se de forskellige dukker, der sælges under brandet Creatable World.
»Der bliver taget hensyn til både etnicitet og køn, og så vidt jeg kan se, er der også en, som er overvægtig, og en, der tydeligt er genderfluid. Det er vildt dejligt at se, hvordan de afspejler virkeligheden, som den er, og her kan alle børn finde en dukke at spejle sig i, uanset hvordan de føler sig indeni«.
Det er Susanne Branner Jespersens og LGBT Danmarks erfaring, at børn giver udtryk for deres kønsidentitet, allerede når de er 3-4 år.
»Ja, faktisk fra de kan tale. Det er sindssygt vigtigt, at for eksempel transkønnede børn bliver mødt med forståelse, og at de har noget at spejle sig i. Dukkerne kan også hjælpe børn og voksne i deres omgivelser til at erkende, at der er mange måder at være menneske på«, siger Susanne Branner Jespersen.
Hun understreger, at dukkerne åbner for en rummelighed, hvor der er plads til at definere det at være pige så vel som dreng på nye måder, og hvor der også er plads til, at børn, der ikke føler sig som hverken det ene eller det andet, kan få lov at have det sådan, uden at det behøver være et problem.
»Med de nye dukker får alle muligheden for at føle sig genkendt«.
Signe Thomsen
