Title: Børn_far_mindre_fedt_i_blodet,_nar_de_spiser_fed_f
Date: 2019-11-09
Article Type: Sundhed
Author: Fed fisk flere gange om ugen gør børn sundere. Det viser ny forskning, hvor 8-9-årige spiste 300 gram fisk om ugen i tre måneder. Men hvorfor spiser de fleste børn for lidt fisk i forhold til anbefalingerne?

Fed fisk flere gange om ugen gør børn sundere. Det viser ny forskning, hvor 8-9-årige spiste 300 gram fisk om ugen i tre måneder. Men hvorfor spiser de fleste børn for lidt fisk i forhold til anbefalingerne?
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Kniber det med at servere fisk for ungerne eller børnebørnene til aftensmad en gang om ugen, og er det kun en enkelt ud af fem hverdage, at en fiskefrikadelle eller en mad med torskerogn finder vej til skolebarnets madkasse?
Hvis du kan svare ja til spørgsmålene, er du ikke alene. De fleste børn spiser nemlig alt for lidt fisk i forhold til anbefalingerne fra Fødevarestyrelsen, der går på, at børn bør spise fisk to gange om ugen som hovedret og flere gange om ugen som pålæg.
Der er ellers god grund til at sørge for at få nok fisk i ungerne. Det viser resultater fra et nyt forskningsprojekt på Institut for Idræt og Ernæring på Københavns Universitet, hvor forskere for første gang har undersøgt, om et øget indtag af fed fisk – laks, makrel, sild og ørred – kan gøre børn sundere. Det korte svar er: Ja. 199 sunde og raske børn på 8 og 9 år blev ved lodtrækning delt op i to grupper, hvor den ene gennem tre måneder skulle spise ca. 300 gram fed fisk om ugen, mens den anden gruppe spiste 300 gram kylling.
»Når vi sammenligner de to grupper efter tre måneder, kan vi se, at fiskegruppen har et 10 procent lavere indhold af triglycerid-fedt og en 5 procent højere koncentration af det gavnlige HDL-kolesterol i blodet. Det er formentlig en effekt af omega-3-fedtsyrerne, der er i den fede fisk. Vores resultater flugter med, hvad man tidligere har set hos voksne, som har indtaget fiskeolie, men det er aldrig før undersøgt blandt børn«, siger Camilla T. Damsgaard, der som lektor på Institut for Idræt og Ernæring har stået i spidsen for forskningen, som netop er blevet publiceret i det anerkendte videnskabelige tidsskrift American Journal of Clinical Nutrition.
Kostråd
Spis mere fisk
Kilde: Fødevarestyrelsen
Befolkningsstudier viser, at personer, som spiser fisk flere gange om ugen, har lavere risiko for at få hjertesygdomme end personer, der kun sjældent spiser fisk. Samtidig indeholder fisk vigtige næringsstoffer som omega-3-fedtsyrer, D-vitamin, jod og selen, hvilket ligger til grund for Fødevarestyrelsens anbefaling. Mens voksne bør spise 350 gram fisk om ugen, hvoraf mindst 200 gram er fed fisk, er der ikke sat gram på mængden for børn.
»I vores forsøg spiste nogle børn 400 gram, mens andre kun spiste 200 gram. Vi kunne se, at effekterne på fedt og HDL-kolesterol i blodet blev større, jo mere fed fisk børnene spiste. Der ser ikke ud til at være nogen øvre grænse inden for en normal kost«, siger Camilla Damsgaard.
I projektet fik børnene udleveret fisk eller kylling gennem tre måneder. Mængderne var store nok til, at resten af familien kunne spise med om aftenen. Fiskegruppen fik primært laks til aftensmad, mens den fede fisk til pålæg var makrel i tomat, noget sild, røget ørred og fiskefrikadeller lavet af laks. Kyllingegruppen fik forskellige udskæringer som bryst og lår samt kyllingepostej og andre pålægsprodukter. De 300 gram om ugen svarede til to aftensmåltider og pålæg tre gange om ugen.
Hvordan kan det være, at fed fisk giver mindre fedt i blodet?
»Det er ikke så enkelt, at jo mere fedt vi spiser, jo mere fedt får vi i blodet. Den fede fisk indeholder langkædede omega-3-fedtsyrer, som binder til receptorer, der regulerer leverens omsætning af fedt – det er formentlig derfor, den fede fisk giver lavere indhold af triglycerid-fedt i blodet«.
Er det bedre for børn af spise fed fisk end fedtfattig torsk?
»Det har vi ikke undersøgt, men hvis man kun spiser mager fisk, vil man formentlig ikke få samme effekt i blodet, fordi man ikke får samme mængde omega-3-fedtsyrer. Men det bedste råd er at spise mange forskellige slags fisk, for hvis man rammer en fisk med et lidt højt indhold af forureningsstoffer som tungmetaller, rammer man den næste dag en fisk uden et så højt indhold. Men de fede fisk har generelt et lavt indhold af metylkviksølv, som er et af de mest bekymrende tungmetaller i fisk«.
Hvad med dioxin i laks?
»De arter, vi har valgt til projektet, har et lavt indhold af dioxin, som primært er et problem i de store laks fra Østersøen, hvor forureningen er størst. Opdrættede norske laks har generelt et lavt indhold af dioxin, fordi det styres via foderet, der kan renses for dioxin«.
Et andet kostråd lyder: Vælg magert kød og kødpålæg. Er det bedre for børns sundhed at spise fed fisk end fedtfattigt kyllingebryst?
»Ja, formentlig på grund af effekten på fedtniveauet i blodet. Men børn bør stadig spise kylling andre dage. Vi har bevidst gjort det svært for os selv i undersøgelsen, for det ville jo ikke være retvisende at sammenligne fed fisk med en burger, pommes frittes eller rødt kød, som man ikke anbefaler, vi spiser så meget af. Der er også et etisk aspekt. Du må ikke give din kontrolgruppe noget, som ikke er godt for dem«.
Hvad er perspektivet for børns sundhed, når de bliver voksne, hvis de tidligt i livet får grundlagt de vaner, som I har afprøvet hos børn i tre måneder?
»Vi ved, at børn med lavere niveauer af triglycerid-fedt i blodet har større sandsynlighed for lavere niveauer, når de bliver voksne. Så vi kan håbe på, at de vil bringe vanerne med videre i livet, hvilket formentlig vil give lavere risiko for hjertesygdomme senere«, siger Camilla T. Damsgaard.
I virkelighedens verden er det de færreste børn, som spiser 300 gram fisk om ugen, som de 8-9-årige forsøgspersoner i forskningen, som er finansieret af Nordea-fonden og er en del af projekt FiSK, der omfatter både forskning og formidling i et samarbejde mellem Københavns Universitet og de fire danske akvarier Kattegatcentret, Nordsøen Oceanarium, Fiskeri- og Søfartsmuseet og Den Blå Planet.
Gennem en periode fra februar 2017 til oktober 2018 svarede over 7.000 akvariegæster bosat i Danmark på en række spørgsmål om, hvor meget og hvilke slags fisk de spiser. Selv om undersøgelsen ikke er repræsentativ, giver den ifølge Camilla T. Damsgaard alligevel et fint indblik i, at børn ikke spiser nok fisk – blot 17 procent lever op til anbefalingerne om fisk som hovedret to gange om ugen og flere gange om ugen som pålæg.
Tallene flugter nogenlunde med de officielle kostvaneundersøgelser, der sætter gram på forbruget. Et gennemsnitligt dansk barn i alderen 4-9 år spiser 70 gram fisk om ugen, mens indtaget faktisk er lavere for de 10-17-årige, der spiser 56 gram om ugen og dermed er langt fra at få fisk flere gange om ugen. Mere end hvert tiende barn spiser således slet ikke fisk.
Hvorfor?
»Det er ikke noget, vi har undersøgt, men jeg tror, det har noget at gøre med, at mange forældre tror, at børnene ikke kan lide fisk, og mange børn tror heller ikke selv, at de kan lide det. Og hvis man kun køber laksebøffer, kan det blive lidt ensformigt i længden. Men du kan variere det på 1.000 måder, det kræver blot lidt fantasi og øvelse. Og der er mange gode opskrifter derude«, siger Camilla T. Damsgaard.
Hun opfordrer forældre – og bedsteforældre – til at huske på, at pålægsfisk også tæller med. Her viser tallene ude fra undersøgelsen på akvarierne, at makrel i tomat er en topscorer blandt børnene. Den er nærmest havets svar på en leverpostejmad. De besøgende fik ni valgmuligheder (blandt andet torskerogn, makrel i tomat, fiskefrikadelle, tun og rejer) og skulle vælge det fiskepålæg, de oftest spiser. Omkring en tredjedel af børnene mellem 6 og 17 år pegede på makrelstykker nedsænket i tomatsovs.
Fakta
Pas på de store rovfisk
Kilde: Fødevarestyrelsen
»Makrel i tomat er børnenes favorit, og det er en meget sund fisk med et højt indhold af omega-3-fedtsyrer«.
»Men der er også en udfordring, fordi det ikke er socialt accepteret for børn i skolen at have en madpakke med, som lugter af fisk. Voksne kan bedre have en hel pakke fisk med og have den liggende i et køleskab på jobbet. Det kræver nok en kulturændring i skolerne, hvor det også er oplagt at servere mere fisk i madordningerne«.
Det er kikset at have fisk i madpakken?
»Det er i hvert fald det, jeg hører derhjemme«.
Hvad kan forældre gøre?
»Tag børnene med i køkkenet, og engager dem i madlavningen. Ja, det kræver ekstra tid, men børn synes, maden smager bedre, når de selv har været med til at lave den. Varier opskrifterne, så det ikke altid er laksebøffer. Del maden lidt op på tallerkenen, så fisken ikke ligger klemt mod grøntsager og f.eks. kartofler, så ungerne bedre kan overskue maden«, siger Camilla T. Damsgaard og kommer i tanke om et sidste godt råd:
»Det hjælper heller ikke på det, hvis man som forælder selv sidder og rynker på næsen ad fisken. Vi er meget præget af, hvilke fiskevaner vi har fået med hjemmefra, og børn fanger det lynhurtigt, hvis deres forældre ikke er vilde med fisk«.
Omkring en fjerdedel af børnene i undersøgelsen fra akvarierne svarede, at de ikke kan lide smagen eller lugten af fisk. Men ro på. De kan formentlig godt få glæde af en del af fiskens sundhedsfremmende egenskaber uden at spise en bid.
»Jeg vil forvente, at fiskeoliekapsler vil have samme effekt som den fede fisk. Det har vi ikke undersøgt i forsøget, men vi har set lignende effekter i vores tidligere fiskeolieforsøg med børn, og det passer også med de effekter, man ser i voksne. Men så får man ikke fiskens indhold af D-vitamin og andre næringsstoffer«, siger Camilla T. Damsgaard.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Spørg Bente Klarlund:
Spis lidt af det hele, leg og bevæg dig
Fire årtiers kostråd til diabetikere er forkerte
Håb om behandling af farlige sygdomme:
Tre nye studier peger frem mod bakterier som fremtidens lægemidler
