Title: Børn_ned_til_13_ar_var_involveret_i_dødeligt_slags
Date: 2020-04-25
Article Type: Danmark
Author: Artiklen er opdateret kl. 19.30.

Det var børn og unge i alderen 13 til 19 år, som natten til lørdag var involveret i et slagsmål i Gentofte, som endte med, at en 18-årig mand blev dræbt.
Det fortæller efterforskningsleder Michael Gaml fra Nordsjællands Politi.
»Flere af dem er mindreårige. Det er bekymrende«, siger han.
12 børn og unge er blevet anholdt eller tilbageholdt efter slagsmålet. De blev anholdt omkring klokken 02.00 natten til lørdag.
Michael Gaml fortæller, at slagsmålet tilsyneladende blev arrangeret, efter at to af de unge havde en uenighed på de sociale medier.
»To af personerne i de her to bekendtskabsgrupper har været uenige om et eller andet på sociale medier. Hvad der er baggrund for uenigheden, ved jeg ikke«.
»Til sidst siger man: Okay, lad os ordne denne her uenighed ved et slagsmål«, siger Michael Gaml.
Slagsmålet fandt sted på en parkeringsplads på Ørnegårdsvej i Gentofte ved atletikbanen og fodboldbanen. Det oplyser Nordsjællands Politi på Twitter.
Den 18-årige mand, der blev dræbt, var blevet stukket med en kniv.
Flere af de 12 anholdte er selv blevet såret i slagsmålet - også af knivstik. Ingen af dem er i kritisk tilstand.
Sen lørdag eftermiddag er flere af de involverede fremstillet i retten i Helsingør. Ifølge TV2 er seks af de i alt 12 anholdte fremstillet.
To mænd på henholdsvis 15 og 19 år er blevet sigtet for manddrab og forsøg på manddrab i sagen, skriver TV2.
Da nogle af de involverede i sagen er under 15 år, kan de på grund af deres unge alder ikke fængsles.
»Så bliver de overdraget til de sociale myndigheder i sidste ende«, siger efterforskningsleder Michael Gaml fra Nordsjællands Politi.
Efterforskningslederen fortæller, at det er sjældent, at der ses så voldsomme slagsmål mellem så unge.
»Min oplevelse er, at det ikke er unormalt, at man mødes og har slagsmål ned i den aldersgruppe, der hedder 13, 14 og 15 år. Men at det tager den drejning og går så galt her, er ikke noget, vi ser normalt«, siger han.t, vi ser normalt«, siger han.
ritzau
