Title: Børnene_skal_sidde_to_meter_fra_hinanden_og_lege_i
Date: 2020-04-07
Article Type: Danmark
Author: Når børnene vender tilbage til skoler og institutioner efter påske, er det med ekstra rengøring og afstand.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Selv om folkeskolens yngste elever kan se frem til snart at se deres klassekammerater og lærere igen, bliver hverdagen ikke helt den samme, som før skoler og daginstitutioner blev lukket.
For at mindske smitten med coronavirus har Sundhedsstyrelsen lavet
nye vejledninger til henholdsvis landets skoler og daginstitutioner.
For at undgå smittespredning må børn, forældre og personale først komme i institutioner og skoler, 48 timer efter at selv milde symptomer som forkølelse er forsvundet.
Smitte kan også komme fra personer, der ikke har symptomer. Her sker smitten ikke ved hoste eller nys, men overførsel af virus til borde og andre flader, der berøres af andre, som dernæst rører ved næse eller mund. Derfor fylder rengøring og hygiejne meget i vejledningerne.
»For at sikre god håndhygiejne skal alle ansatte, elever og ledsagende voksne vaske hænder med vand og flydende sæbe, når de kommer ind på skolen«, skriver Sundhedsstyrelsen i sin vejledning.
Derudover er det vigtigt med afstand mellem børn og personale.
»Elever skal placeres ved borde, så der er to meter imellem eleverne. Det kan være nødvendigt at dele eleverne op i grupper og fordele dem i flere klasselokaler for at sikre den nødvendige afstand«, skriver Sundhedsstyrelsen.
Desuden anbefales det, at så mange aktiviteter som muligt foregår udendørs, og at frikvartererne afholdes forskudt.
Lærere og elever skal undgå offentlig transport under udflugter, og så skal børnene opfordres til kun at lege med hinanden i de samme mindre grupper både i skoletiden og fritiden.
Her følger nogle af de retningslinjer, som institutioner og skoler fremover skal følge.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Medlemmer strømmer til Facebook-gruppe:
'Mit barn skal ikke være forsøgskanin for covid-19'
De mindste børn skal begynde i institutioner og skole igen onsdag efter påske
Lærere og forældre støtter regeringens plan: »Vi vil gerne i gang igen - børnene savner deres venner«
