Title: Børns_Vilkar_Børn_og_unge_frygter_at_venner_er_væk
Date: 2021-02-01
Article Type: Danmark
Author: Ensomheden hos de danske unge og børn er blevet større under nedlukningen. Det mærker man hos Børns Vilkår.

Coronanedlukningen påvirker trivslen hos landets børn og unge. Det fortæller BørneTelefonen i Børns Vilkår, som i januar har fået væsentligt flere henvendelser sammenlignet med måneden før.
»Vi har rigtig mange samtaler om corona, som handler om ensomhed«.
»Noget af det, som de fortæller, er, at de føler sig forkerte og er bange for, at vennerne ikke er der, når de vender tilbage igen i skole«, siger Ida Hilario, børnefaglig konsulent hos BørneTelefonen.
Du lytter til Politiken
•
4. februar: Coronaskole: Hvem taber vi på gulvet?
❌
Der opstod en fejl:
I januar havde BørneTelefonen 178 samtaler om corona. Til sammenligning var der i alt 90 samtaler om corona i hele december.
»Der er børn og unge, som fortæller, at de har en modløshed og tristesse, som de næsten ikke helt forstår. Og nogle af dem går med denne følelse alene, fortæller de«.
Nogle af dem, som henvender sig, har svært ved at fortælle, hvor de her følelser kommer fra, lyder det fra Hilario.
»Den er kommet snigende eller er opstået ud af det blå«.
»Der var blandt andet en 17-årige pige, som skrev, ’jeg kan ikke genkende mig selv.’ Så det er en forandring, som de unge og børnene har svært ved at forstå«.
Til trods for, at de danske folkeskoleelever er sendt hjem, føler nogle af dem utryghed hjemme hos mor og far.
» Oveni afsavnet af fællesskab med de jævnaldrende er der børn og unge, som ikke føler sig trygge derhjemme. De oplever, at forældrene er nogen, som de ikke kan gå til«.
»Det kan også være, at de har gået til forældrene, men ikke har følt sig taget alvorligt«.
Netop forholdet mellem forældre og børn var det hyppigste samtaleemne ved henvendelserne på BørneTelefonen i foråret under den første nedlukning.
»Temaerne hos børnene og de unge har rykket rundt. Så nu er det ensomheden, som fylder«, fortæller Ida Hilario.
ritzau
fortsæt med at læse
