Title: Canada_Vragrester_fra_nedstyrtet_fly_er_blevet_fl
Date: 2020-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Dele fra det fly, der styrtede ned i Iran onsdag, er blevet flyttet til en hangar, fortæller udenrigsminister.

Canada har dannet en koordineringsgruppe sammen med Sverige, Storbritannien, Ukraine og Afghanistan for at hjælpe familierne til ofrene for onsdagens flystyrt i Iran.
Det fortæller den canadiske udenrigsminister, François-Philippe Champagne, på et pressemøde natten til lørdag dansk tid.
Samtidig nedjusterer udenrigsministeren antallet af canadiere, som døde i ulykken, fra 63 til 57.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Om bord på flyet var omkring 80 iranere, 57 canadiere samt flere ukrainere, svenskere, afghanere, tyskere og briter. Alle 176 mennesker om bord omkom.
På pressemødet fortæller François-Philippe Champagne videre, at det er hans forståelse, at nogle af vragresterne fra flyet er blevet flyttet til en hangar.
Passagerflyet fra Ukraine International Airlines styrtede onsdag morgen ned i udkanten af Irans hovedstad, Teheran.
Det skete, få timer efter at Iran havde sendt missiler mod to militærbaser i Irak med amerikanske og andre udenlandske soldater.
Canadas premierminister, Justin Trudeau, sagde torsdag, at der er tegn på, at flyet blev ramt af et iransk jord til luft-missil - muligvis ved en fejl.
Også USA’s præsident, Donald Trump, luftede torsdag ’mistanke’ om, at ’nogen’ kunne have begået en fejl.
Fredag eftermiddag fortalte Ukraines udenrigsminister, Vadym Prystaiko, at ukrainske eksperter har fået adgang til de sorte bokse fra flyet.
»Vores hold har nu fået adgang til de sorte bokse, sagde udenrigsministeren i en briefing ifølge nyhedsbureauet AFP.
De sorte bokse bruges til at opklare årsagen til flyulykker. Sammen med iranerne vil det ifølge Ukraines udenrigsminister blive besluttet, hvor de sorte bokse skal analyseres.
Udenrigsministeren oplyste også, at landet har fået adgang til dele af flyvraget. Samtidig afviser han, at der skulle være grund til at tro, at de iranske myndigheder ikke vil samarbejde med Ukraine i sagen.
Ukraine ønsker dog endnu ikke at udtale sig om årsagen til flystyrtet.
Iran afviser, at flyet blev skudt ned af et iransk missil.
ritzau
fortsæt med at læse
Militæranalytiker:
»Det er sandsynligt, at Iran vil reagere på det her med et terrorangreb«
Mette F. med besked til danskere i Irak: Vær opmærksomme
