Title: Canadisk_tv-serie_gør_rent_bord_ved_Emmy-uddeling
Date: 2020-09-21
Article Type: Kultur
Author: ’Schitt’s Creek’ løb med alle priserne i komediekategorien ved nattens Emmy Awards.

Den canadiske tv-serie ’Schitt’s Creek’ vandt alle priserne i kategorien komedie ved årets Emmy-uddeling natten til mandag dansk tid.
Et udpluk af vindere
Bedste dramaserie: ’Succession’.
Bedste komedieserie: ’Schitt’s Creek’.
Bedste skuespiller i en dramaserie: Jeremy Strong, ’Succession’.
Bedste skuespillerinde i en dramaserie: Zendaya, ’Euphoria’.
Bedste skuespiller i en komedieserie: Eugene Levy, ’Schitt’s Creek’.
Bedste skuespillerinde i en komedieserie: Catherine O’Hara, ’Schitt’s Creek’.
Bedste mandlige birolle i en dramaserie: Billy Crudup, ’The Morning Show’.
Bedste kvindelige birolle i en dramaserie: Julia Garner, ’Ozark’.
Bedste mandlige birolle i en komedieserie: Daniel Levy, ’Schitt’s Creek’
Bedste kvindelige birolle i en komedieserie: Annie Murphy, ’Schitt’s Creek’
Bedste miniserie: ’Watchmen.’
Bedste skuespiller i en miniserie eller film: Mark Ruffalo, ’I Know This Much Is True’.
Bedste skuespillerinde i en miniserie eller film: Regina King, ’Watchmen’.
Bedste mandlige birolle i en miniserie eller film: Yahya Abdul-Mateen II, ’Watchmen’.
Bedste kvindelige birolle i en miniserie eller film: Uzo Aduba, ’Mrs America’.
Bedste tv-film: ’Bad Education’.
Kilde: AFP
Hele ni Emmy-statuetter blev det således til for serien.
Catherine O’Hara løb med prisen for bedste kvindelige skuespiller i en komedieserie for sin rolle i ’Schitt’s Creek’, mens O’Haras kollega Eugene Levy fik prisen for bedste mandlige skuespiller i samme serie.
»Dette er fuldstændig overvældende«, sagde Daniel Levy, Eugene Levys søn, som vandt for både at have skrevet og instrueret serien, ligesom at han vandt prisen for bedste mandlige birolle i en komedieserie.
Daniel Levy modtog sine priser fra en restaurant i Canadas hovedstad, Ontario, hvor flere andre skuespillere fra ’Schitt’s Creek’ var samlet iført mundbind.
Serien følger en velhavende familie, som havner i økonomisk krise og bliver tvunget til at bo på et nedslidt motel.
Annie Murphy vandt prisen for bedste kvindelige birolle.
’Schitt’s Creek’ vandt også prisen for bedste komedieserie.
Årets Emmy Awards, der fejrer det bedste i amerikansk tv, foregik virtuelt som følge af coronapandemien.
Det betød, at mange af de store stjerner deltog via video fra deres hjem og baghaver, mens komiker Jimmy Kimmel styrede showet fra en stort set tom sal i Los Angeles.
Serien ’Watchmen’ var nomineret til hele 26 priser og vandt i alt 11 af slagsen.
Superhelteserien løb blandt andet med prisen for bedste miniserie samt prisen for bedste skuespiller og bedste skuespillerinde i en miniserie eller film.
’Watchmen’ er baseret på en tegneserie af samme navn og blev første gang vist på HBO i oktober sidste år.
Den fokuserer på problemstillinger såsom racisme og politivold.
ritzau
