Title: Canadier_tester_verdens_første_elektriske_fly_med_
Date: 2019-12-11
Article Type: Rejser
Author: Det varede kun tre minutter, men en canadisk vandflyoperatør hævder at have skrevet luftfartshistorie tirsdag.

Den Vancouver-baserede flyoperatør Harbour Air gennemførte således en succesfuld flyvning med verdens første elektriske kommercielle fly.
Det oplyser flyoperatøren i en pressemeddelelse.
I samarbejde med det amerikanske selskab Magnix, der producerer elektriske fremdriftssystemer, testede Harbour Air et konverteret fly med plads til seks passagerer af typen De Havilland Canada DHC-2 Beaver.
Det skete på floden Fraser nær Richmond i British Columbia.
Det gule fly, der var drevet af et system med 750 hestekræfter, blev fløjet af grundlæggeren og den administrerende direktør for Harbour Air, Greg McDougall.
»I dag skrev vi historie«, udtaler McDougall i meddelelsen.
Canada har længe spillet en stor rolle i luftfartshistorien.
»At være en del af denne utrolige milepæl er noget, vi alle kan være meget stolte af«, siger Greg McDougall.
Han mener, at tirsdagens flyvning er begyndelsen på en ny æra inden for luftfart.
»I december 1903 lancerede brødrene Wright en ny æra inden for luftfart med historiens første motordrevne fly«, påpeger den administrerende direktør for Magnix, Roei Ganzarski.
»I dag - 116 år senere - har vi lanceret en elektrisk æra inden for luftfart med det første fuldt elektrisk drevne kommercielle fly«, tilføjer han.
Testflyvningen er ifølge de to selskaber første skridt på vejen mod at få et e-flycertifikat til kommercielt brug.
Flere store flyproducenter arbejder også med elektriske fly, herunder Boeing og Airbus.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne vil have afgift på flyrejser, politikerne siger nej
7 ud af 11 ordførere siger nej til klimaafgift på flyrejser:
Vi skal stadig kunne tage på charterrejse uden at blive set som kriminelle
Miljøforkæmper:
Hvis vi holder op med at flyve, vil det gå ud over naturbeskyttelsen og fattigdomsbekæmpelsen
