Title: Cappuccino_pa_abonnement_Tre_iværksættere_vil_lav
Date: 2020-09-03
Article Type: iBYEN
Author: Tre iværksættere vil gøre noget ved de københavnske kaffepriser. Via en app kan man få en kop kaffe om dagen på udvalgte cafeer i København.

Ebbe Sidenius
Journalist
Vi elsker kaffe i Danmark. Faktisk drikker vi 20 millioner kopper kaffe om dagen.
Men kaffe i Danmark er dyrt – meget dyrt. Ifølge Deutsche Banks rapport ’Mapping the World’s Prices 2019’ finder man den dyreste cappuccino i København. 6,3 dollar – cirka 40 danske kroner – skal man i gennemsnit betale.
Men det vil de tre iværksættere Rasmus Molbech-Kuskner, Patrick Bang Knudsen og Christoffer Larsen lave om på med deres nye koncept Rista. De vil forsøge at gøre det billigere at købe kaffe og få flere kunder til de små cafeer:
»Vi vil gerne lave det nye Netflix, bare inden for cafékaffe«, siger Christoffer Larsen.
Rista er et appmedlemskab, hvor man for 129 kroner om måneden kan få en kop kaffe hver dag. Medlemskabet kan benyttes på omkring 25 selvstændige cafeer i København og betyder, at din kaffe vil koste 5 kroner per kop, hvis du drikker en kop kaffe alle månedens dage.
Cafeerne spreder sig over hele København og tæller blandt andet 20 Grams ved Nørreport, Cafe Frisk på Frederiksberg, bogcaféen Bøger & Kuriosa på Østerbro og Snabel B i Valby.
Ejeren af Snabel B er godt tilfreds med samarbejdet:
»Det er en oplagt mulighed for at få flere kunder til vores café, og de vil forhåbentligt komme igen. Det er jo god reklame. Vi er positive over for ideen, og vi glæder os til, at det starter«, siger Asim Mukhtar.
Også ejeren af Bøger & Kuriosa er glad for medlemskabet, men er også spændt på at se, om det kan løbe rundt.
»Jeg har selvfølgelig ikke råd til, at den samme studerende går ned og får en kop kaffe hver dag uden at købe noget ved siden af, men hvis det er en for stor udgift, kan vi melde os ud«, siger Nanna Nørregård-Nielsen, ejer af Bøger & Kuriosa.
Appen bliver lanceret onsdag 9. september og kan downloades på App Store og Google Play Store.
Fakta
Hvad er Rista?
Rista er
et appmedlemskab, hvor man for 129 kroner om måneden kan få en kop kaffe gratis om dagen i en café, som samarbejder med Rista.
Rista samarbejder
med 26 små lokale cafeer, som ligger spredt over København fra Vesterbro over Nørrebro til Østerbro og også i Valby, Sydhavnen og på Amager.
Man kan via
et kort på sin telefon se, hvilke cafeer man kan få en gratis kop kaffe hos.
Cafeerne har selv
indflydelse på, hvilken kaffer de tilbyder, men 95 procent af cafeerne serverer sort kaffe, café latte, americano, cortado. Ja, og man kan også få te.
Læs mere om konceptet
her
.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Syv hyggelige boghandlere:
Her serverer de byens bedste læsestof til kaffen
