Title: Carlsberg_har_faet_et_godt_hovedsæde,_men_hvad_har
Date: 2020-06-06
Article Type: Arkitektur
Author: Facadens lodrette finner er forskudt på den tilfældige måde, der giver uro på facaden, men skal vise dynamik og forandringsparathed. Hjørner er affaset og taget trapper ned fra fire til to etager for at skjule størrelsen.

Facadens lodrette finner er forskudt på den tilfældige måde, der giver uro på facaden, men skal vise dynamik og forandringsparathed. Hjørner er affaset og taget trapper ned fra fire til to etager for at skjule størrelsen. Foto: Finn Frandsen
Carlsbergs nye hovedsæde ligger på toppen af Valby Bakke. C.F. Møller har tegnet det efter vor tids forestillinger om den gode arbejdsplads. Og den ligner på godt og ondt ikke Carlsbergs historie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et nye Carlsberg-hovedsæde får mig til at tænke på, hvem arkitekturen bliver tegnet for. C.F. Møller har øjensynligt gjort noget for at skabe en smuk og velfungerende ny kontorbygning for de ca. 700 ansatte i Carlsberg Danmark og moderorganisationen Carlsberg Group, der skal have deres daglige gang derinde.
Carlsberg havde tidligere sit hovedsæde i en kornsilo, der var ombygget til et elegant grønt højhus tegnet af Svenn Eske Kristensen. Skønheden til trods var det gamle hus ikke meget bevendt i en senmoderne flad virksomhedsstruktur. Folk sidder ikke længere med foldede hænder og venter på direktiver oppefra, alle skal principielt kunne møde hinanden, dele viden og få ideer, der kan blive til forretning. Ny organisationskultur kræver en mere horisontal bygning.
Noget af en landskraber er det blevet til på toppen af Valby Bakke. En megastruktur, der ikke er rejst op i et tårn, men lagt ned på langs. Jeg forstår godt behovet og ønsket fra virksomhedens side om at samle sine mange medarbejdere på ét sted, men er i tvivl om, hvorvidt placeringen er den rigtige for den type bygning.
Stedet er selvfølgelig af voldsom historisk betydning. Fra hovedentreens svingdør træder man straks ind i husets aula, der åbner sig i et fire etager højt vue ud mod brygger Carl Jacobsens villa. Det er en gestus, der dagligt formidler til medarbejderne den grundlæggelsesmyte og historiebevidsthed, der er vital i virksomhedens selvforståelse: det folkelige bryghus, der støtter kunst, kultur og videnskab. Bryggeriet med den stolte bygningsarv.
Allerede abonnent? Log ind her
