Title: Carrie_Lam_trækker_det_lovforslag_tilbage,_som_har
Date: 2019-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Intet tyder imidlertid på, at demonstrationerne i Hongkong vil stoppe.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Hongkongs politiske leder, Carrie Lam, har formelt trukket det omstridte lovforslag tilbage, som for tre måneder siden startede urolighederne i bystaten.
Lovforslaget skulle gøre det muligt at udlevere sigtede personer til retsforfølgelse i Kina, hvilket mange indbyggere i Hongkong så som en trussel mod deres politiske frihed.
Lovforslaget satte gang i massive demonstrationer, som siden har udviklet sig til protester mod Carrie Lam og Beijings kontrol over Hongkong.
I en tv-tale onsdag eftermiddag henviste Carrie Lam til urolighederne som begrundelse for, at hun nu helt og aldeles opgiver sit lovforslag.
»Regeringen vil formelt trække lovforslaget tilbage for at dæmpe offentlighedens bekymringer«, sagde hun, men afviste derimod andre af demonstranternes krav.
Derfor tyder intet på, at Carrie Lams opgivelse af lovforslaget vil stoppe demonstrationerne.
I et opslag på Twitter skrev en af Hongkongs mest kendte demokratiaktivister, Joshua Wong, at »Carrie Lams gentagne manglende forståelse af situationen« havde gjort hendes indrømmelse irrelevant.
Han understregede, at hun er nødt til at bøje sig for alle demonstranternes fem hovedkrav, som udover en opgivelse af lovforslaget er en uafhængig undersøgelse af politiets fremfærd, et stop for retsforfølgelse af demonstranterne og et stop for at kalde dem urostiftere samt en demokratisk reform, som skal sikre, at den politiske leder bliver udnævnt gennem frie valg.
Fakta
Hvilken status har Hongkong
Hongkong er en del af Kina, men har samtidig status som en selvstyrende region.
I 1997 overdrog Storbritannien Hongkong til Kina som led i en aftale, som indførte princippet om 'en stat, to systemer'. Aftalen betyder, at Hongkong frem til 2047 kan have sit eget parlament, sine egne love, sine egne domstole og sit eget politi.
Kinas indflydelse er dog stadig stor, idet det er en lukket komité med overvejende pro-kinesiske medlemmer, som bestemmer, hvem der skal være den politiske leder af Hongkong. Mange indbyggere er modstandere af denne ordning, og de føler samtidig, at Kina ikke respekterer aftalen fra 1997 og gradvist øger sin kontrol over Hongkong.
I dag er det en lukket komité med et flertal af prokinesiske medlemmer, som udnævner den politiske leder i Hongkong.
Alligevel er den formelle tilbagetrækning af lovforslaget ganske opsigtsvækkende, fordi det er første gang, at Carrie Lam bøjer sig for demonstranterne.
Hun forsøgte tidligere på sommeren at dæmpe uroen ved at kalde lovforslaget for »dødt«, men uden formelt at opgive det.
Samtidig er der næppe tvivl om, at hun ikke har kunnet træffe en så drastisk beslutning uden først at have fået grønt lys fra Beijing, hvilket betyder, at det også er den kinesiske regering, som har bøjet sig for et af demonstranternes hovedkrav.
Hidtil har den kinesiske regering kørt en særdeles hård linje og gentagne gange sammenlignet demonstranterne med terrorister og indirekte truet med en militær intervention i Hongkong, hvis ikke urolighederne stoppede.
Men opgivelsen af lovforslaget kan indikere, at Beijing nu forsøger sig med en mere blød linje i erkendelse af, at der hidtil ikke har været nogen løsning af konflikten i sigte. Den tolkning bliver bestyrket af, at den kinesiske præsident, Xi Jinping, i en tale tirsdag til partiskolen for Kommunistpartiets Centralkomité understregede, at det indimellem kan være nødvendigt at bøje sine standpunkter for at nå sine mål.
»I spørgsmål om principper vil ikke en tomme blive afgivet, men i spørgsmål om taktik kan der være fleksibilitet«, sagde han ifølge avisen New York Times.
I sin tale onsdag var Carrie Lam inde på det samme, da hun lagde op til at starte en dialog.
»Folk fra alle samfundslag med forskellige synspunkter og baggrunde er inviteret til at dele deres holdning og udtrykke deres klagepunkter. Vi må finde måder at diskutere utilfredsheden i samfundet på og søge efter løsninger«, sagde hun.
Men samtidig markerede hun også en klar kant, da hun understregede, at regeringen vil blive ved med at straffe demonstranter, der har overtrådt loven.
»Vold har rystet grundlaget for opretholdelse af loven og har skubbet Hongkong ud i en farlig situation. Ligegyldigt hvor utilfredse folk er, er vold ikke løsningen. Det er bydende nødvendigt at bremse volden og seriøst gennemtvinge lovgivningen«, sagde hun.
Mens hendes tale fik en kølig modtagelse i Hongkong, var reaktionerne anderledes positive i Kina.
»Jeg håber, at dette vil blive en ny begyndelse. Jeg opfordrer også vestlige medier og politikere til at støtte en kovending af situationen i Hongkong«, skrev Hu Xijin, chefredaktør for den kinesiske avis Global Times, på Twitter.
Hans udtalelse indikerer, at opgivelsen af lovforslaget også kan tjene som en begrundelse for en endnu hårdere kinesisk linje, hvis opgivelsen set med Beijings øjne blot fører til, at demonstranterne optrapper deres protester.
Tidligere i denne uge lækkede nyhedsbureuaet Reuters en skjult lydoptagelse fra et lukket møde, som Carrie Lam i sidste uge holdt med en gruppe forretningsfolk.
På mødet forklarede hun, at hendes politiske manøvrerum var særdeles indskrænket af Beijing, fordi demonstrationerne havde udviklet sig til en trussel mod Kinas suverænitet og nationale sikkerhed.
Hun undskyldte, at hun havde forårsaget ravage og lod forstå, at hun blev brugt som politisk instrument af Beijing.
»Hvis jeg havde et valg, ville den første ting være at træde tilbage efter at have givet en dyb undskyldning«, sagde hun på lydoptagelsen.
På et pressemøde tirsdag afviste hun imidlertid, at hun skulle have overvejet at trække sig.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
