Title: Casper_Højer_lynede_igen,_da_AGF_tabte_et_skridt_i
Date: 2020-07-22
Article Type: Sport
Author: Med AGF-sportschef Peter Christiansen som kommentator for hele stadion, måtte aarhusianerne nøjes med et point mod FCN.

Søren Lissner
Journalist
Aarhus Festuge foregår egentlig først fra 28. august til 6. september. Spørgsmålet er nu, om de syv dage fra søndag i uge 29 til søndag i 30 ender som de med afstand mest festlige dette år i Jyllands hovedstad. Eller siden 1997 for den sags skyld, hvor AGF senest vandt en medalje.
Det tog AGF 11 år at slå FCK i Superligaen. Søndag drog AGF’erne ind i Parken og sikrede den anden sejr på et par uger.
Onsdag aften blev det så til 1-1 i Farum mod et FC Nordsjælland-hold, der ikke havde det store at spille for. Aarhusianerne kommer til at fejre for deres egne den kommende søndag på Ceres Park mod Brøndby. Men ingen ved, om anledningen bliver sølvmedaljer eller bronzemedaljer.
4-2-sejren i weekenden i Parken var en stor aarhusiansk triumf. David Nielsens mandskab gik på jagt med viden om, at de havde sikret sig bronzemedaljerne. De vendte hjem til Aarhus med sølvmedaljerne i hænderne i fiktiv forstand. Midt om natten til mandag mødte AGF-fansene deres helte ude i Tirstrup Lufthavn. Hvis de da ikke stod og råbte slagsange eller bar Mustafa Amini rundt i kongestol inde i midtbyen.
Men for tændte diktafoner og kameralinser i Parken gentog David Nielsen og spillerne på mere eller mindre teatralsk vis de ord, som er blevet sagt igen og igen, i takt med at successæsonen kun er blevet bedre og bedre.
Sølvmedaljer og aarhusiansk eufori? Det tænkte de slet ikke på. Fokus var kun rettet mod den næste kamp.
I Farum brændte AGF de chancer, som de sendte i nettet i Parken. Især i første halvleg fremstod gæsterne også som nogle, der forsvarede noget i stedet for at være på jagt som tre dage forinden.
Det lagde sportschef Peter Christiansen givetvis også mærke til. Han var i hvert fald til at høre siddende i sin sorte hættetrøje på en række skråt bag administrerende direktør Jacob Nielsen.
»Hjem, Højer!«. »
Good,
Gift«. »Der var kæmpe frispark før, linjedommer. Gør dit arbejde«, var blandt AGF-sportschefens udbrud. Han lød mest af alt som en overengageret far, der havde 11 sønner i aktion inde på kunstgræsset. Peter Christiansens decibelniveau fik EM-helten John ’Faxe’ Jensen til at gå langs den ene sidetribune for at aflevere en kæk bemærkning lige inden anden halvleg. Men Peter Christiansen og resten af AGF-ledelsen havde også meget på spil.
Nicolai Poulsen afsonede sådan cirka sin karantænedag nummer 500 i denne sæson. Derfor valgte David Nielsen at stille med både Nicklas Helenius og Patrick Mortensen fra start i håb om at sikre den fjerde sejr af fire mulige mod FC Nordsjælland.
Det fungerede ikke lige så godt med Helenius og Mortensen sammen oppe i front, som det er set tidligere i sæsonen. Især når førstnævnte er blevet brugt som indskifter. I Farum blev han i stedet skiftet ud efter 70 minutter.
AGF fremstod ikke lige så farlige som i Parken. Dermed ikke sagt, at de ikke fik skabt nogen chancer overhovedet. De blev bare ikke sendt i nettet. Ansporet af sin sportschefs høje råb skabte Gift Links første halvlegs bedste mulighed. Alexander Munksgaard spillede smart bolden mellem benene på en FC Nordsjælland-modstander, hvorefter den sydafrikanske kantspiller lagde en høj, langsommelig bold ind i det lille felt. Patrick Mortensen kom højest, men headede den op i luften. Havde han sendt den ned i græsset, var den gået i mål. I stedet kunne Peter Vindahl Jensen levere en super redning.
Samme Vindahl Jensen kunne dog blot se til, da Patrick Mortensen også brændte anden halvlegs største mulighed. Nicklas Helenius drev i sin bedste aktion bolden frem og sparkede fra kanten af feltet. Returbolden havnede i panden på Mortensen, der ikke var i fuld balance og derfor headede forbi et helt tomt mål.
AGF-ledelsen brølede et højlydt »ja!«, inden de opdagede, at bolden ikke gik i nettet.
Efter 67 minutter blev selv Peter Christiansen stille, mens resten af Right to Dream Park vågnede op. Med et flot træk over til sit ’dårlige’ venstreben skabte Mads Døhr Thychosen plads til sig selv og sparkede bolden så højt op i målet, at William Eskelinen med sine 191 centimeter ikke kunne nå den.
Pludselig så det ud, som om AGF for alvor var i færd med at spille favoritværdigheden i sølvkampen tilbage i hænderne på FC København. Det er måske stadigvæk tilfældet. Men AGF reddede skindet på næsen til sidst takket være deres bedste spiller i dette mesterskabsspil.
I søndags hamrede Casper Højer bolden ind bag FCK’s Kalle Johnsson fra mere end 30 meter. I Farum nøjedes han med at banke den ind fra den halve afstand. Det var et af de øjeblikke, hvor man kunne se på forhånd, at der ville blive mål. Peter Christiansen og resten af AGF-ledelsen hoppede op fra deres røde plastiksæde. To point ned til FCK på tredjepladsen er markant bedre end et enkelt.
Spørgsmålet er nu, om det stadigvæk kan være nok til at skabe en sølvfest i Aarhus i weekenden.
Søren Lissner
