Title: Caster_Semenya_nægter_at_møde_op_til_absurd_ceremo
Date: 2019-09-12
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Torsdag 12. september
TV 2 Sport
8.00 Tennis: Zhengzhou Open (k)
12.15 Cykling: La Vuelta - 18. etape
20.00 Håndbold: Århus-Aalborg (m)
TV3+
2.15 Am. fodbold: Carolina-Tampa Bay
TV3 Sport
19.00 Håndbold: Kiel - Flensburg (m)
Eurosport 1
7.55 Billard: Snooker - Shanghai Masters
12.25 Cykling: Vuelta a España
Eurosport 2
13.25 Billard: Snooker - Shanghai Masters
20.00 Golf: A Military Tribute at the Greenbrier
Atletik.
Sydafrikaneren Caster Semenya er havnet i endnu en grotesk sag. Caster Semenya fik sølv på 800 meter ved VM i 2011, men er nu forfremmet til guldvinder, da den oprindelige vinder, Maria Savinova fra Rusland, er blevet dopingdømt. Ved VM i Qatar senere i denne måned skulle Caster Semenya så officielt have overrakt 2011-guldmedaljen ved en ceremoni, men hun har takket nej til at deltage. Årsagen er, at Caster Semenya, der er regerende verdensmester på 800 meter, i øjeblikket reelt er udelukket af Det Internationale Atletikforbund (IAAF), som har indført en regel om, at kvinder med en høj produktionen af det mandlige kønshormon testosteron skal reducere mængden af testosteron ved at indtage medicin. Omvendt doping, om man vil – og det vil Semenya ikke.
Cykling.
Efter mere end 50 kilometer alene i front kørte den talentfulde colombianer Sergio Higuita (EF Education First) torsdag først over målstregen på 18. etape af Vuelta a España. Det var den 22-årige cykelrytters største sejr i karrieren. Han blev først World Tour-rytter i maj. 15 sekunder efter Higuitas sejr kørte førende Primoz Roglic (Jumbo-Visma) over målstregen som nr. 2 efterfulgt af Alejandro Valverde (Movistar), Rafal Majka (Bora) og Miguel Ángel López (Astana). Iden samlede stilling før Roglic fortsat, nu igen foran Valverde og dennes holdkammerat Nairo Quintana.
Tennis.
Clara Tauson gør det rigtig godt i denne uge i Israel, hvor hun nu er fremme i semifinalen i en ITF-turnering i byen Meitar. I kvartfinalen blev det torsdag til en sikker 6-2, 6-1-sejr over bulgarske Isabella Shinikova, og nu skal Tauson møde russiske Kamilla Rakhimova i semifinalen. Til gengæld tabte Mikael Torpegaard sin 3. runde-kamp i ATP Challenger-turneringen i Cary, North Carolina, 1-6, 4-6 til USA’s Michael Mmoh.
Golf.
18-årige Nicolai Højgaard leverede sin hidtil bedste runde i en European Tour-turnering, da Årets Fund i dansk idræt indledte KLM Open i Amsterdam med en 67’er (7 birdies og 2 bogeys). Inden alle havde færdigspillet runden rakte det til en delt 2.-plads, kun overgået af englænderen Callum Shinkwins runde i 66 slag. Søren Kjeldsen og Lasse Jensen har færdigspillet i henholdsvis 70 og 72 slag, mens Jeff Winther stadig er på banen.
Cykling.
For anden gang i Tour of Britain måtte italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) aflevere førertrøjen til det hollandske multitalent Mathieu van der Poel (Corendon-Circus), da 6. etape bød på en 14,4 km lang enkeltstart på landevejene omkring Penshore i Worcestershire. Etapen blev vundet af Trentins 23-årige italienske holdkammerat Edoardo Affini i 16.39 minutter, mens hollænderen som nr. 6 var slået med 12 sekunder og italieneren på 13. pladsen med 21 lige foran Lasse Norman (Corendon-Circus), der som nr. 14 satte 22 sekunder til. Van der Poel fører inden de to sidste etaper med 6 sekunder til Trentin, mens Alexander Kamp (Riwal Readynez) som bedste dansker er 1.10 minut bagud på 21.pladsen.
Basketball.
Det NBA-spillerspækkede amerikanske landshold nåede dagen efter kvartfinalenederlaget til Frankrig endnu et historisk lavpunkt, da holdet i en nærmest ydmygende placeringskamp blev slået 94-89 af Serbien, der førte vanvittige 32-7 efter 1. periode. USA skal nu møde Polen eller Tjekkiet om VM’s 7.-plads, hvilket er lig med den dårligste amerikanske slutplacering ved samtlige OL- og VM-turneringer siden 1936
Bordtennis.
38-årige Michael Maze spiller Champions League med Roskilde Bordtennis i aften mod østrigske SPG Walter Wels, og fredag står den på en tur på dansegulvet i TV2’s fredagsunderholdning ’Vild med dans’. Dansetræningen kan vise sig at blive en fordel, vurderer Roskilde-sportschef, Allan Bentsen, over for Ritzau. »Han har jo haft nogle udfordringer med kroppen før, men jeg tror faktisk, at det gavner ham, for det er jo nogle helt andre muskler og noget smidighed, der bliver bygget på, som måske kan hjælpe ham. Så jeg håber faktisk, det er en lille bonus«, siger Allan Bentsen. Roskilde er seedet 4 i Champions League-turneringen, hvor de endvidere skal møde Ostrava fra Tjekkiet og russiske UMMC.
Tennis.
Torsdag oplyste den tidligere belgiske stjernespiller Kim Clijsters, at hun planlægger et comeback til WTA Touren i sæson 2020. Det bliver anden gang, Clijsters gør comeback, da hun ligeledes vendte tilbage til ketsjer og bold efter to års pause i 2009, hvor hun sensationelt vandt US Open med finalesejr over Caroline Wozniacki efter undervejs at have besejret Serena og Venus Williams samt kinesiske Li Na. »Jeg vender ikke tilbage for at bevise noget, men jeg elsker ganske enkelt at spille tennis, og jeg vil kæmpe for at komme til at spille godt igen«, siger 36-årige Kim Clijsters ifølge wtatennis.com.
Badminton.
Det ligner umiddelbart et lidt svært comeback for den spanske stjerne Carolina Marin efter hendes lange pause pga. et skadet knæ. Den regerende olympiske mester tabte sin 1. runde-kamp i Ho Chi Minh City til thailandske Supanida Katethong 22-24, 20-22, og i den kommende China Open venter japanske Nozomi Okuhara i 1. runde. Det kræver gode ben.
Badminton.
I næste uges China Open er fem danskere med i mændenes singlerække. Hvis Viktor Axelsen og Jan Ø. Jørgensen vinder deres 1. runde-kampe, skal de mødes i 2. runde. Hans-Kristian Vittinghus, Rasmus Gemke og Anders Antonsen er også til start. 1. runde i Changzhou byder i øvrigt på en sællert, da verdensmester Kento Momota møder det kinesiske ikon Lin Dan.
Fodbold.
3. runde af pokalturneringen byder på entre til de bedste hold fra Superligaen samt flere lokalopgør. 2. divisionsklubben Vejgaard fra den østlige del af Aalborg skal op mod AaB, mens VSK Aarhus får besøg af AGF. OB bliver også i lokalområdet, når de skal møde Otterup fra Danmarksserien, mens FCK holder sig indenfor S-togsnettet med en tur til Hillerød.
3. runde med kampdage 24.-26. september:
Marienlyst-Esbjerg, Skive-Brøndby, VSK Aarhus-AGF, HIK-Silkeborg, Fremad Amager-FC Midtjylland, Thisted-Horsens, Otterup-OB, Hvidovre-Sønderjyske, Vendsyssel-FC Nordsjælland, Vejgaard-AaB, FC Roskilde-Randers FC, Hillerød-FC København, Avarta-Fredericia, AB-Viborg, HB Køge-Nykøbing FC, Viby-Vanløse.
Fodbold.
Napoli-manager Carlo Ancelotti er rasende. Årsagen er, at renoveringen af holdets omklædningsrum på Stadio San Paolo er gået i hårknude, selv om håndværkerne har haft hele sommeren til at blive færdige. »Jeg gik med til, at vi indledte sæsonen med to udekampe, så de kunne blive færdige. Man kan bygge et hus på to måneder. Hvor skal vi nu klæde om, inden kampene mod Sampdoria og Liverpool?«, siger Ancelotti og fortsætter: »Jeg er chokeret over en sådan inkompetence«. Bedøm selv håndværkernes arbejde i twitter-klippet herunder.
Hestesport.
Hesten Justify er blevet omdrejningspunkt i en dopingsag i galopsporten. Justify blev i de tidlige sommermåneder i 2018 den blot 13. hest på 100 år til at vinde den såkaldte Triple Crown – USA’s tre mest prestigefyldte galopløb. Men Justify skulle slet ikke have haft starttilladelse, da hesten efter en sejr i et kvalifikationsløb blev testet positiv for stoffet scopolamin. Ifølge The New York Times siger dyrlæger, at koncentrationen af stoffet var så stor, at det var decideret præstationsfremmende. Hestesportsmyndighederne nølede i sagen og selv om træner Bob Baffert blev informeret om den positive test mere end en uge før Triple Crown-løbet Kentucky Derby, kom den lynende hurtige treårige hingst til start. Siden er sagen blevet fejet ind under gulvtæppet hestesportsmyndighederne, der bag lukkede døre blev enige om, at det nok var kontamineret foder, der var årsagen til den positive test. Det er vurderet, at Justify kan indbringe op til 400 millioner kroner som avlshest med en såkaldt
stud-fee
- det beløb, det koster at få bedækket en hoppe af Justify - på 150.000 dollar, ca. 1 millioon kroner.
Cykling.
Rasmus Guldhammer oplyser til feltet.dk, at han indstiller karrieren som 30-årig. Guldhammer brækkede i 2017 ryggen og siden har karrieren aldrig været den samme.
Fodbold.
Som 28-årige er kantspilleren David Boysen klar til at spille for sin 9. klub. Efter lidt over et halvt år i Helsingborg i Sverige rykker Boysen til Sektzia Nes Tziona i Israel.
Atletik.
Sprinteren Christian Coleman, der er verdens hurtigste mand i denne sæson med 9.81 sekunder på 100 meter og tidligere i år var impliceret i en mulig dopingsag, kræver nu en undskyldning fra Det Amerikanske Antidopingagentur (Usada). Christian Coleman var anklaget for at have brudt de såkaldte whereaboutsregler, men det viste sig, at han kunne slippe fri, da det var myndighederne, der ikke have styr på deres del af sagen. Coleman hævder, at sagen har skadet hans omdømme og kostet ham 150.000 dollar, ca. 1 million kroner, i mistede indtægter, fordi han var nødt til at melde afbud til to stævner. »Jeg har råd til en advokat og har de bedste folk til at forsvare mig, men mange tjener ikke mange penge, og hvis du er et mindre navn, kan du blive kørt over af Usada«, siger Coleman i en video på Youtube.
Fodbold.
En skade holdt den 33-årige tidligere Manchester City-anfører Vincent Kompany ude af sin egen testimonialkamp i Manchester mod et hold af Premier League-koryfæer. Kampen sluttede 2-2 efter mål af Martin Petrov og Benjani Mwaruwari for City samt Robbie Keane og Robin van Persie for allstarholdet.
Baseball.
Der er gået inflation i antallet af homeruns i Major League Baseball. Jonathan Villar fra Baltimore Orioles var manden bag nummer 6.106 af slagsen i denne sæson, da han var med til at besejre LA Dodgers 7-3. 6.106 homeruns er en foreløbig rekord, der vil blive forbedret dagligt de kommende uger, da der resterer 15-16 runder af det 162 kampe lange grundspil.
Antidoping.
Analyser af medaljevinderne fra sommer- og vinter-OL fra 2000 til 2006 viser, at atleter med astma og særlig tilladelse til at bruge astmamedicin vandt flere medaljer end atleter, der ikke benyttede sig af lindrende præparater. Helt skævt var forholdet i Salt Lake City i 2002, da de 5,2 procent astmatikere blandt de 2.399 deltagende atleter tegnede sig for hele 15,6 procent af medaljerne. Nu har Det Internationale Antidopingagentur (Wada) bedt forskere ved tre tyske universiteter om at kortlægge, hvorvidt atleter der bruger astmaspary, er bedre end konkurrenterne. Forskningsprojektet har fået ca. 2,5 millioner kroner af Wada og der ventes en konklusion på forskningsarbejdet i løbet af 2020.
Skisport.
Det Internationale Antidopingagentur (Wada) har tidligere kritiseret blandt andet de norske langrends- og skiskydningslandshold for en lidt for lempelig omgang med astmapræparater. Alle tiders mest vindende skiskytte, Ole Einar Bjørndalen, var astmatiker. Han er nu ansat som landstræner i Kina sammen med sin hviderussiske hustru Darja Domratsjeva. Kina satser nemlig stort på succes ved vinter-OL i Beijing i 2022.
Speedway.
Slangerup sikrede sig hjemmebanefordelen til næste uges Superfinale ved onsdag aften at slippe fra udebanemødet med Holsted med et knebent nederlag på 43-41 efter en særdeles dramatisk slutfase. Samlet sejrede sjællænderne 88-83 over to matcher. Før næstsidste heat førte Holsted med 6 point, og var således blot 1 point fra at vende opgøret. Onsdagens match blev afviklet under baneforhold, der er set bedre. Superfinalen køres på onsdag i Slangerup.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) sender nu en delegation til Iran for at sikre, at kvindelige fodboldfans får adgang til kampe i landet. Det sker efter en tragisk sag, der førte til at en kvindelig fan satte ild til sig selv og omkom, da hun stod til fængselsstraf for at have sneget sig ind til fodboldkampe.
Fodbold.
Fremad Amager stod for en gedigen overraskelse, da holdet i en dramatisk kamp mod Lyngby spillede sig videre i pokalturneringen. Der skulle både forlænget spilletid og straffesparkskonkurrence til, og her var Lyngby bagud 4-5, da Rezan Corlu skulle sparke, og da han misbrugte sit forsøg, så var Lyngby fra Superligaen slået ud af klubbens fra den næstbedste række.
Golf.
Rory McIlroy er for tredje gang kåret som Årets Spiller på den amerikanske PGA Tour. Det er spillerne selv, der stemmer om, hvem der skal hædres. Rory McIlroy vandt i marts The Players Championship, tre måneder senere triumferede han i Canadian Open, inden han altså afsluttede PGA-sæsonen med at vinde sæsonfinalen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Bendtner havde drømme om Madrid, Barcelona og FCK. Og der er han så nu. Sikke et postyr, det har vakt
