Title: Centralt_coronatal_nærmer_sig_en_afgørende_grænse
Date: 2020-09-29
Article Type: Sundhed
Author: Kontakttallet er marginalt over 1. Smitten breder sig stadig, men mindre end for en og to uger siden, viser data fra Statens Serum Institut.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Med daglige smittetal over 400 gennem en længere periode har coronasmitten fået et godt greb om Danmark i begyndelsen af efteråret.
Nu er der imidlertid tegn på, at smitten breder sig mindre hastigt end de seneste uger. Det såkaldte kontakttal - tidligere kendt som smittetrykket - er således den seneste uge faldet til 1,1. Det betyder, at 10 coronasmittede borgere smitter 11 andre. For en uge siden var tallet 1,3 og for to uger siden var det oppe på 1,5, hvor 10 smittede gav virus til 15 andre.
Sundhedsminister Magnus Heunicke har offentliggjort det nye tal på Twitter, hvor han understreger, at trods faldet stiger smitten stadig en smule.
»Tiltagene skal have mere tid til at virke, og vi skal holde fast«, lyder det fra ministeren.
Den kritiske grænse for kontakttallet er 1. Når tallet er lavere end 1, er epidemien aftagende, og der vil over tid være færre og færre smittede i samfundet. Når tallet er over 1, vil epidemien brede sig. Og det gør den altså stadig, selv om kontakttallet er faldet gennem nogle uger.
Dog skal det tilføjes, at kontakttallet er en matematisk udregning og er forbundet med en vis usikkerhed. På den anden side har tendensen været den samme gennem to uger. Tallet er faldet.
I løbet af august måned begyndte antal coronasmittede borgere at stige i hovedstadsområdet med den københavnske vestegn som det hårdest ramte område. Siden bredte smitten sig til det meste af landet, dog stadig med hovedstadsområdet som stedet med de højeste smitterater.
Også Nordjylland blev hårdt ramt, da smitten bredte sig - formentlig fra en byfest i Dronninglund i Brønderslev Kommune. Lokale sygehuse blev ramt, hvor mange ansatte blev syge med corona.
Regeringen præsenterede over flere omgange tiltag til at inddæmme smitten. Først blev hovedstadskommuner underlagt krav om mundbind på restauranter og andre serveringssteder samt begrænset åbningstid (kl 22) og et forsamlingsforbud på 50 personer. Disse restriktioner og en stribe anbefalinger blev siden udvidet til hele landet i erkendelse af, at smitten ikke kunne isoleres til et problem for hovedstaden.
Og i sidste uge blev tiltagene forlænget, ligesom en ny regel udvidede forsamlingsforbuddet på 50 personer til også at omfatte private sammenkomster i lejede festlokaler m.m.
Hen over weekenden faldt de daglige smittetal fra 600 til godt 400. Den såkaldte positivprocent, andel coronapostive af det daglige antal testede borgere, er også faldet en smule de seneste dage fra lidt over 1 til lidt under 1.
Inden sommerferien udtrykte blandt andre statsminister Mette Frederiksen, sundhedsminister Magnus Heunicke og faglig direktør i Statens Serum Institut, Kåre Mølbak, håb om, at når smitten vendte tilbage til efteråret, ville det ske i form at lokale udbrud, som kunne inddæmmes med effektiv og udbredt test af borgerem opsporing af nære kontakter og isolation af syge.
Det lod sig også gøre under et lokalt udbrud på et Danish Crown slagteri i Ringsted og delvist i Aarhus, hvor smitten bredte sig fra et par begivenheder i det dansk-somaliske miljø. Men da smitten for alvor fik fat i hovedstaden, kunne den ikke længere holdes nede, men bredte sig til stort set alle områder og alle aldersgrupper. Dog med en relativt høj andel smittede unge i aldersgruppen 20 til 29 år.
Der har været 392 tilfælde af corona det seneste døgn, viser de nyeste tal fra Statens Serum Institut. Det er det laveste tal i 13 dage, skriver Ritzau. Den udvikling flugter nogenlunde med det faldende kontakttal. Det samlede antal indlagte med corona er faldet med tre til 107.
Kåre Mølbak fra SSI sagde for nylig, at han ikke vurderer, at vi befinder os i en anden bølge af epidemien, da vi formentlig stadig befinder os i første bølge, hvor en lille del af befolkningen endnu har været smittet, og langt de fleste stadig er modtagelige for virus.
På Rigspolitiets hjemmeside om corona findes en
oversigt over coronarestriktioner
, der blev udmeldt 18. og 25. september.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
392 nye coronasmittede er det laveste antal i 13 dage
Danskerne bliver smittet med corona alle vegne. Her er de coronasmittedes egne bedste bud på, hvor de er blevet smittet
I morgen eller næste uge?
Politikere er frustrerede over lang ventetid til test og savner et overblik
