Title: Champions_League_'Gudinden_fra_Bergamo'_tager_pa_
Date: 2019-09-18
Article Type: Sport
Author: Atalanta var i fjor den helt store eventyrfortælling i europæisk fodbold, da de klemte sig foran giganter som Milan og Roma og sikrede sig tredjepladsen i den italienske Serie A. Cheftræner Gian Piero Gasperini er efter tre år i klubben netop blevet gjort til æresborger i byen, inden klubbens første optræden i Champions League byder på mødet med blandt andre Pep Guardiolas mægtige Manchester City-mandskab.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mindre end en times kørsel nordøst for Milano finder du Bergamo. En billedskøn by i det smukke Lombardiet med godt 120.000 indbyggere. Byen er opdelt i to områder, Cittá Bassa og Cittá Alta, hvor du fra sidstnævntes højeste bjergpunkter har frit skue ud over Bergamos gamle ruiner, katedraler, parker og mod øst Stadio Atleti Azzurri d’Italia, hjemsted for byens stolthed, Atalanta B.C.
Fodboldklubben med de velkendte blå og sorte striber så dagens lys i 1907, da en række schweiziske studerende ønskede at udfordre en allerede etableret klub i byen. Det italienske fodboldforbund var dog syv år om at godkende klubben, og Atalanta trådte først ind i det italienske ligasystemet i 1929.
Sidenhen har klubben været på en rejse med op- og nedture – et stykke fra de traditionelle storhold i Støvlelandet – og triumfen i Coppa Italia i 1963 er fortsat det eneste synlige bevis på hæder i Atalantas efterhånden 111 år lange historie. Pilen har dog peget gevaldigt opad i de seneste år, og klubben står i efteråret over for sit første Champions League-eventyr nogensinde, når Manchester City, Shakhtar Donetsk og Dinamo Zagreb venter i gruppe C.
Gian Piero Gasperini har siden ansættelsen i 2016 skridt for skridt ført Atalanta mod toppen af Serie A, og den 61-årige italiener fremhæver faktisk sidste års exit til F.C. København i kvalifikationen til Europa League som et nederlag, der var med til at modne klubben og dets spillere.
Allerede abonnent? Log ind her
