Title: Chefredaktøren_mener_Det_er_torskedumt,_at_vi_ikke
Date: 2020-01-28
Article Type: Klummer
Author: Vi er aldrig mere end 50 kilometer fra havet. Alligevel spiser vi forsvindende lidt fisk, og når vi endelig spiser fisk kommer det ofte fra store industrifarme.

Mette Mølbak
Madredaktør
Vi bor i et lille land omgivet af et gigantisk spisekammer af fisk og skaldyr. Men vi gider ikke rigtig bruge det. Selv om massive kampagner siden 90’erne har opfordret os til at »spise fisk 2 gange om ugen«, anført af Gunnar og Minna og slogans som, ’det er der ingen ben i’, og ’det er ikk’ så ringe end- da’, så spiser kun hver tredje dansker fisk en gang om ugen, og tal fra Mad- kulturen viser, at vores forbrug er svagt nedadgående.
Og når vi endelig sætter fisk på bordet, er det ofte havets burkylling, laks, der serveres. Langt de fleste laks opdrættes i Norge under stærkt kritisable forhold, hvor fiskene ligger som sild i en tønde, og kemikalier bliver drysset i vandet med så løs hånd, at havbunden er en forureningskatastrofe. Hvis du vil have indblik i produktionsforholdene, kan jeg anbefale den franske dokumentarfilm ’Er fisk sundt’ – du kan finde den ved en hurtig googlesøgning.
Det samme er tilfældet med en anden hyppig fisk på middags- bordet, den vietnamesiske pangasius. En fisk, der er fuld- stændig lugt- og smagsfri, fordi fileterne inden nedfrysning kommer i store vaske- maskiner med polyfosfater, så smag og lugt forsvinder.
Det virker torskedumt at spise fisk, der kommer langvejs fra og er produceret på en miljøbelastende måde, når vi har så meget fin fisk langs hele vores kystlinje. For når fisken er forsvarligt fanget og ikke har undergået kemiske behandlinger, er den både i balance med kostråd og klima. Undersøgelser viser, at en kost bestående af fisk og grønt er den optimale diæt. Men kostråd og fornuft bider ikke på os, hvis lysten mangler.
For nogle år siden besluttede jeg at gøre noget ved mit indtag af fisk. Hver uge ankommer en kasse med pivfrisk fisk til min dør. Jeg ved godt, jeg burde støtte den lokale fiskehandler, men i en travl hverdag bliver det en holdning og ikke en handling, og derfor er kassen den bedste løsning. Det kræver øvelse at blive ven med fisken, men når man har lært, at den bare skal have kort intens varme på panden eller blid tilberedning i ovnen, venter et univers af supernem og sund hverdagmad.
I denne udgave af MAD dykker vi ned i fiskenes forunderlige verden. Journalist Lars Eriksen og fotograf Emma Sejersen stævnede en mørk decembermorgen ud med kutteren ’Duddi Krog’. Læs historien på side 18 og meget mere om fisk i dette nummer, som vi har dedikeret til den blå verden omkring os.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Her er den ultimative hyggeting til ferien:
Lav dine egne s'mores med kiks, skumfiduser og chokolade
