Title: Chefer_fra_Amagerbanken_skal_betale_255_millioner_
Date: 2019-10-21
Article Type: Virksomheder
Author: Finansiel Stabilitet har indgået aftale om at afslutte sagen mod den tidligere ledelse i Amagerbanken, der gik konkurs i 2011.

Aftalen indebærer, at de dømte i sagen samlet betaler 255,5 millioner kroner, oplyser Finansiel Stabilitet i en pressemeddelelse.
Den indgåede aftale følger, efter at Østre Landsret i juni afgjorde, at den tidligere topchef og syv bestyrelsesmedlemmer fra Amagerbanken skulle betale 225 millioner kroner i erstatning til staten.
De dømte søgte efterfølgende Procesbevillingsnævnet om tilladelse til at indbringe sagen for Højesteret, og i forlængelse heraf har Finansiel Stabilitet ligeledes sendt ansøgning til Procesbevillingsnævnet.
» Finansiel Stabilitet har indgået aftale med de dømte om afslutning af sagen. Aftalen indebærer, at de dømte samlet betaler 255,5 millioner kroner«.
»De dømte forestår selv den indbyrdes fordeling af betaling af beløbet. Som led i aftalen har begge parter trukket ansøgningerne til Procesbevillingsnævnet tilbage«.
»Østre Landsrets dom er herefter endelig«, skriver Finansiel Stabilitet i pressemeddelelsen.
De 255,5 millioner kroner er lavere end det, den danske stat krævede i Østre Landsret.
Da staten lagde sag an mod de tidligere bankfolk, var kravet i landsretten på 375 millioner kroner.
» Finansiel Stabilitet har efter rådgivning fra Finansiel Stabilitets advokater, Kromann Reumert, vurderet, at det er forsvarligt at afslutte sagen mod betaling af dette lavere beløb end det, som Landsretten havde fastsat«.
»Den vurdering er foretaget under hensyntagen til blandt andet den procesrisiko, der ville være forbundet med behandlingen af sagen for Højesteret, hvis Procesbevillingsnævnet havde givet tilladelse hertil«, skriver Finansiel Stabilitet.
Sagen har handlet om ledelsens ansvar for et enkelt stort udlån til tre erhvervsmænd til et boligprojekt i København - herunder en kredit til valutaspekulation.
En af idémændene bag projektet var eksbokseren Hans Henrik Palm. Det gik under navnet 'Østerfælled-ejendommen' og blev anlagt på Østerbro i København.
Værdien blev nedskrevet voldsomt efter finanskrisen. I stedet for at trække i bremsen fik kunderne mulighed for at dække tabet gennem valutaspekulation for lånte penge.
Landsretten har tidligere fundet det ansvarspådragende, at ledelsen i 2009 forlængede kreditten, så spekulationen kunne fortsætte.
De dømte er den tidligere direktør Jørgen Brændstrup og bestyrelsesformand Niels Erik Nielsen.
Derudover er de dømte bestyrelsesmedlemmer Villy Rasmussen, Henrik Zimino, Carsten Dan Ehlers, Henrik Ole Håkonsson, Kent Madsen og Jesper Michael Buster Reinhardt.
ritzau
fortsæt med at læse
Retssag om Amagerbanken er tilbage i stærkt slanket udgave
Aktionærer i Amagerbanken får ikke erstatning fra staten
454 investorer kæmper i retten efter tab på Amagerbanken
