Title: Chefredaktør_for_populært_magasin_fratræder_efter_
Date: 2020-06-09
Article Type: Medier
Author: Adam Rapoport, chefredaktør for det amerikanske madmagasin Bon Appétit, fratræder sin stilling efter en stormflod af kritik.

Adam Rapoport, chefredaktør for det amerikanske madmagasin Bon Appétit, fratræder sin stilling efter en stormflod af kritik.
David Dyrholm
Kulturjournalist og kritiker
Hundredtusindvis af mennesker verden over har i kølvandet på den 46-årige amerikaner George Floyds død demonstreret over den systemiske racisme i samfundet, og også internettets sociale medier koger over af vrede.
Her har mange tilkendegivet og delt deres frustration, bl.a. ved at publicere en illustration af en sort firkant. Men enkelte steder klinger budskabet hult.
For da Adam Rapoport, mangeårig chefredaktør for det populære amerikanske madmagasin Bon Appétit – en publikation udgivet af Condé Nast, der bl.a. også står bag The New Yorker, GQ, Vogue og Vanity Fair – på sin instagramprofil bakkede op om protesterne, blev han i kommentarfeltet straks anklaget for hykleri.
Kritikken, heriblandt fra hans ansatte, voksede natten til tirsdag dansk tid til en sådan størrelse, at Rapoport nu fratræder sin stilling som chefredaktør. Det oplyser han via et opslag på
Instagram
.
Kritikken blev sparket i gang, da et fotografi af Rapoport udklædt som en stereotyp fremstilling af en puertoricaner begyndte at florere på internettet.
Chefredaktøren har på billedet, der ifølge ham selv stammer fra en halloweenfest i 2004, sminket sig med brun ansigtsmaling, såkaldt brownface, en handling, der af mange amerikanere opfattes som stærkt upassende, fordi den trækker tråde til slavetiden og den mangeårige nedgørende behandling af sorte og farvede.
Samtidig beskylder både tidligere og nuværende ansatte chefredaktøren og Condé Nast for racebaseret forskelsbehandling internt i virksomheden.
Bl.a. anklager assisterende madredaktør Sohla El-Waylly madmagasinets chefer for bevidst at underbetale sorte og farvede ansatte. I et opslag på
Instagram
skriver hun, at hun selv er »blevet skubbet foran kameraet« i magasinets populære YouTube-videoer for at foregive mangfoldighed, mens realiteten har været, at kun de hvide redaktører blev betalt for arbejdet.
»Ingen af de farvede ansatte blev kompenseret«, skriver hun.
Hun er samtidig blevet ansat til en lavere løn end de »hvide redaktør med mindre erfaring«.
Hun bakkes op af en tidligere ansat, fotograf Alex Lau, der på
Twitter
skriver, at han følte sig nødsaget til at sige op efter flere års mislykkede forsøg på at ændre madmagasinets dækning af bl.a. afroamerikansk og afrikansk gastronomi samt sorte kokke.
De »hvide chefer nægtede af foretage de ændringer, mine
Bipoc
-kolleger (
black, indigenous, people of color
, red.) og jeg selv konstant kæmpede for«, skriver han blandt andet.
Over for
The Washington Post
afviser en talsperson for Bon Appétit beskyldningerne om forskelsbehandling af de ansatte:
»Vi har en nultolerancepolitik over for diskrimination og chikane i enhver form«, lyder det i et skriftligt svar til den amerikanske avis.
Talspersonen afviser også, at Sohla El-Waylly ikke er blevet tilstrækkeligt kompenseret for sit arbejde i forbindelse med optagelser til magasinets YouTube-kanal.
I solidaritet med bl.a. Sohla El-Wayllys budskab har flere af de andre værter fra madmagasinets populære videoer meddelt, at de ikke ønsker at optræde foran kameraet, før alle ansatte får lovning på fair betaling for deres arbejde.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
Udskældt redaktør på New York Times har været i modvind flere gange før. Nu får han en verbal lussing på vej ud
