Title: Chef_for_fransk_kunstskøjteløb_stopper_efter_voldt
Date: 2020-02-08
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Kunstskøjteløb.
Præsidenten for det franske forbund for kunstskøjteløb, Didier Gailhaguet, har trukket sig fra sin stilling. Det sker, efter at den tidligere landstræner Gilles Beyer er blevet anklaget for at have voldtaget den tidligere VM-bronzevinder Sarah Abitbol. Abitbol udgav i sidste uge en biografi, hvor hun skriver, at Beyer voldtog hende adskillige gange mellem 1990 og 1992. Dengang var hun mellem 15 og 17 år. Beyer har ikke forholdt sig offentligt til anklagerne.
Også Helene Godard, en anden kunstskøjteløber, har anklaget Beyer og en anden træner ved navn Jean-Roland Racle for seksuelle overgreb. Frankrigs sportsminister, Roxana Maracineanu, havde opfordret Didier Gailhaguet til at trække sig fra jobbet, som han har haft i næsten to årtier.
Basketball.
Horsens IC var i hjemlige rammer i Forum Horsens til pokalfinalen i basketball for mænd, men de gulblusede tropper kunne ikke fuldbyrde et stort comeback mod de forsvarende danmarksmestre fra Bakken Bears. Pokalvinderne fra 2018 vandt over pokalvinderne fra 2019 med 90-80 efter føring på 49-34 i pausen. Selv om Randers Cimbria øjeblikkeligt fører Basketligaen, så var finalen et opgør mellem dette årtusinds to dominerende hold, Bakken Bears og Horsens IC. Faktisk skal man helt tilbage til 2002 for at finde enten en DM-finaleserie eller en pokalfinale, hvor et af de to hold ikke har været deltager.
Fodbold.
Med 4 sejre, 3 uafgjorte og blot et enkelt nederlag i sin første tid som Everton-manager gik italienske Carlo Ancelotti ind til lørdagens Premier League-udfordring hjemme mod Crystal Palace med begrundet optimisme. Han blev belønnet med endnu en sejr, 3-1, men det var ikke fordi hans hold spillede en stor kamp. Der var meget usikkerhed undervejs, men med scoringer ved brasilianerne Bernard og Richarlison samt til sidst Dominic Calvert-Lewin lykkedes det at hive tre point hjem. Christian Benteke scorede for gæsterne, da Jordan Pickford på stregen droppede fælt.
Svømning.
Tidligere og nuværende svømmere fik fredag Kammeradvokatens ord for, at de træningsmetoder, de var blevet udsat for i en årrække, var
i strid med retningslinjerne
. Efterfølgende fortalte Mads Øland, direktør for Danske Elitesportsudøveres Forening (DEF), at man undersøger mulighederne for en godtgørelsessag, og ifølge DR overvejer de tidligere svømmere Trine Gudnitz og Kathrine Jørgensen det forslag. Både Gudnitz og Jørgensen fortalte om deres oplevelser med en hård kultur og barske træningsmetoder i DR-dokumentaren ’Svømmestjerner – under overfladen’, der fik Team Danmark og Danmarks Idrætsforbund til at igangsætte en undersøgelse i samråd med Kulturministeriet.
Fodbold.
I slutningen af januar begik en gruppe hætteklædte personer hærværk mod Manchester Uniteds næstformand, Ed Woodwards, private bolig. Ifølge Manchester United kendte The Sun på forhånd til planerne, skriver Sky Sports. I en udtalelse skriver United ifølge Sky Sports, at The Sun »... på forhånd var blevet gjort opmærksom på det planlagte angreb, som bestod af ulovligt hærværk og intentioner om at intimidere«. The Sun benægter.
Alpint.
Franske Clement Noel skabte lørdag feststemning, da han i Chamonix vandt World Cup-afdelingen i slalom. Han var under pres i andet gennemløb, da norske Timon Haugan noget overraskende havde leveret en meget flot indsats, men franskmanden var hurtigst sammenlagt efter de to gennemløb, mens Haugan tog andenpladsen, og en anden overraskelse, østrigske Adrian Pertl, blev nr. 3.
Cykling.
I en hektisk spurtduel på den afsluttende etape i Saudi Tour mellem den franske indehaver af førertrøjen Nacer Bouhanni (Arkea-Samsic) og hans værste rival tyskeren Phil Bauhaus (Bahrain-McLaren) trak sidstnævnte det længste strå. Med briten Mark Cavendish som en effektiv leadout-mand susede Bauhaus først over stregen, mens Bouhanni protesterede vildt, fordi han mente, at tyskeren havde trængt ham ukorrekt. Det ændrede dog ikke på, at Bauhaus både blev udråbt som vinder af etapen og af det samlede klassement 2 sekunder foran Bouhanni. Det danske 2. divisionshold Riwal Readynez fuldendte en fin indsats med hollænderen Arvid de Kleijn som nr. 3 i spurten og med 21-årige Andreas Kron som vinder af ungdomskonkurrencen og på ottendepladsen sammenlagt. Ydermere sejrede Riwal Readynez i holdkonkurrencen.
Håndbold.
Målmanden Oliver Larsen forlader til sommer Bjerringbro-Silkeborg og drager i stedet til Team Sydhavsøerne, der p.t. ligger i 1. division. Det skriver Bjerringbro-Silkeborg i en pressemeddelelse. »Timingen er god, fordi jeg både bliver færdig med min uddannelse på HHX og som ungdomsspiller til sommer. Derudover føler jeg også, at jeg er klar til et større ansvar og mere spilletid, som jeg med mit skifte får bedre muligheder for«, siger Oliver Larsen.
Cykling.
Med et uimodståeligt solofremstød 3 km fra toppen af den 5 km lange finalestigning på kongeetapen i Volta Valenciana satte et af cykelsportens største talenter, den 21-årige slovener Tadej Pogacar (UAE Team Emirates), alle rivaler på plads og noteredes for sin anden gevinst i løbet, samtidig med at han tilbageerobrede førertrøjen. Pogacar er dermed også storfavorit til at sikre sig den endelige triumf, eftersom det spanske arrangement slutter i morgen med en kort og flad etape til Valencia.
Cykling.
Den 24-årige australier Ben O’Connor sørgede på den 143 km lange 4. etape i Etoile de Bessèges for sæsonens anden sejr til Bjarne Riis’ NTT-mandskab. På den 5 km lange klatretur op til målet på Mont Bouquet sagde O’Connor 1 km fra toppen farvel til den sidste af sine ledsagere, landsmanden Simon Clarke (EF), der dog holdt fast i andenpladsen, mens den tidligere franske U23-verdensmester Benoit Cosnefroy er ny indehaver af førertrøjen. NTT havde fire mand med i dagens lange udbrud og deriblandt også Michael Valgren, der måtte slippe fronten med cirka 2 km tilbage. Han sluttede som nr. 14, mens en formstærk Magnus Cort (EF) blev bedste dansker på 11. pladsen. For O’Connor var det karrierens tredje sejr, efter at han i 2017 vandt en etape i Østrig Rundt og året efter i Tour of the Alps.
Bordtennis.
Jonathan Groth er færdig i turneringen Europe Top 16 i schweiziske Montreaux. I første runde, som svarer til ottendedelsfinalen, tabte danskeren til østrigeren Robert Gardos med 8-11, 7-11, 11-7, 11-4, 6-11, 6-11. 27-årige Groth var med i turneringen for Europas 16 bedste spillere som den aktuelt niendebedste europæer på verdensranglisten. I 2018 sluttede han på tredjepladsen i turneringen, mens han sidste år nåede anden runde. I år havde han ambitioner om at gå hele vejen.
Golf.
Tredje runde af ISPS Handa Vic Open i Australien blev et tilbageslag for Benjamin Poke. Danskeren brugte lørdag morgen dansk tid 74 slag på at komme rundt på banens 18 huller, hvilket var to slag over par og hele syv slag dårligere end hans anden runde fredag. 28-årige Poke leverede undervejs to birdies, men to bogeys og en dobbelt bogey ødelagde runden. Derfor tog han et dyk i stillingen, hvor han med en samlet score på syv slag under par er på en delt 20.-plads. Pladsen deler han med otte andre spillere. Toppen udgøres af en flok australiere med Min Woo Lee i spidsen. Han er 15 slag under par.
Basketball.
Toronto Raptors har gang i en imponerende stime i NBA. Holdet, der vandt mesterskabet i sidste sæson efter samlet finalesejr over Golden State Warriors, har trukket sig sejrrigt ud af 13 kampe i streg. Sejr nummer 13 kom i hus for Toronto Raptors natten til lørdag dansk tid, da Indiana Pacers blev besejret 115-106 i Indianapolis. Dermed forlængede den canadiske klub sin egen klubrekord for flest sejre i træk. Profilen Serge Ibaka gik forrest med 22 point og 10 rebounds, mens Fred VanVleet scorede 20 point. Den gode stime har sendt Raptors tættere på toppen i den østlige halvdel af NBA. Raptors har nu vundet 38 kampe i sæsonen, mens det er blevet til 14 nederlag.
Basketball.
Det var tilsyneladende ikke en motorfejl, som var årsag til, at en helikopter med den amerikanske basketball-legende Kobe Bryant om bord i januar styrtede ned nær Los Angeles. Det oplyser USA’s Nationale Råd for Transportsikkerhed (NTSB) fredag. »De synlige dele af motorerne viser ingen tegn på en katastrofal intern fejl«, står der i en foreløbig rapport fra NTSB. Samtlige ni personer om bord, deriblandt Kobe Bryant og hans 13-årige datter, Gianna, blev dræbt, da helikopteren af typen Sikorsky S-76B ramte ind i en bjergside i tåget vejr den 26. januar. Helikopteren brød i brand ved sammenstødet, og NTSB kan fortsat ikke udelukke, at en mekanisk fejl var skyld i ulykken. Undersøgelserne af de brandbeskadigede dele af motorerne er endnu ikke afsluttet. Der ventes at gå mindst et år, før den endelige rapport fra NTSB om ulykken er klar.
Tennis.
Roger Federer og Rafael Nadal satte fredag verdensrekord i flest antal tilskuere til en tenniskamp. De to ikoner mødtes i en velgørenhedskamp i Cape Town i Sydafrika, og ifølge NTB overværede 51.954 tilskuere kampen, som Federer vandt 6-4, 3-6, 6-3. Den tidligere rekord lød på 42.517 tilskuere, da Federer mødte Alexander Zverev i november i fjor i en opvisningskamp i Mexico.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Læserne spørger:
Når der ikke er rejst en sag mod Jakob Fuglsang, kaster Politiken så ikke bare smuds på ham?
Kraftfuld Magnus Cort scorer sæsonens første danske sejr i knivskarp spurtduel med Bjarne Riis’ norske trumf
