Title: Cheflønninger_far_fuld_skrue_Her_er_nogle_af_de_bo
Date: 2020-02-12
Article Type: Virksomheder
Author: Misundelse? Eller ordentlig aflønning af dygtige ledere? En række sager om gigantiske bonusordninger har udløst debat om topchefernes indsats for deres virksomheder - og deres private økonomi.

Søren Astrup
Journalist
En stor del af de danske topchefer skovler penge ind.
Bonusordninger, optioner og kraftige lønstigninger sikrer en lille del meget store indtægtsstigninger.
Sidste år var stigningerne i 17 af de største virksomheder oppe på 13 procent, viser en opgørelse fra
Finans.dk
. SF har foreslået, at
der sættes en grænse
for de galopperende cheflønninger, så lederne højst kan tjene 20 gange mere end de lavestlønnede i samme virksomhed.
Senest har formanden for Novo Nordisk Fonden, erhvervsmanden Lars Rebien Sørensen skærpet tonen i
Jyllands-Posten
ved at betegne den offentlige debat over de store beløb, der ender i cheflommerne som et udtryk for nid: »Når alt kommer til alt, er forargelsen over direktørlønninger i Danmark begrundet i misundelse«.
Det udsagn falder efter en lønstigning i Novo Nordisk, hvor topchefen
ifølge avisen
fik et lønhop på 13,5 millioner kroner, så hyren landede på 54,8 millioner kroner. Det var et lønhop, der blev godt hjulpet af en af de omstridte bonusprogrammer, der er kommet i fokus.
Diskussionerne om det rimelige i de særdeles velvoksne aflønninger og bonusordninger kommer efter en række afsløringer af topchefer, der får særdeles store beløb udbetalt for at passe deres arbejde.
Det er ikke kun det private erhvervsliv, der giver toplønninger til lederne. Offentlige virksomheder og myndigheder har også haft eksempler på store bonusser til chefer, uanset deres præstationer. Blandt dem er Socialstyrelsen, hvis øverste ledere fik ekstra i lønningsposen trods afsløringen af Britta Nielsens omfattende bedragerier.
Her er en række af de mest omtalte sager fra det private erhvervslivs omstridte bonusordninger.
Et eksempel er Nets, der er vokset ud af bankernes betalingsservice-samarbejde i PBS og i dag har en stor forretning på elektroniske betalingsløsninger.
Det er en virksomhed, der har belønnet sine ledere med bonusordninger i milliardklassen. 60-70 personer har fået stillet op mod 7 milliarder kroner i udsigt gennem et aktieprogram.
Og det er ikke en virksomhed, forbrugerne kan få lov at fravælge. Den har noget nær monopol på pengetransaktioner herhjemme.
Den aflønning har modtaget kritik fra blandt andre ATP, der offentligt tog afstand fra den forretningsadfærd, som selskabet over for
Jyllands-Posten
betegnede som »ude af proportioner«.
Siden har det vist sig, at ATP’s kapitalfond har givet 33 af sine ansatte et bonusprogram, der stiller dem adskillige millioner i udsigt.
Med til den afsløring hører, at ATP er sat i verden for at forvalte tvangsindrevne penge fra lønmodtagerne i en obligatorisk pensionsordning. Lønmodtagerne kan ikke slippe for at sende penge til virksomheden trods de høje bonusordninger i kapitalfonden.
Bonusordninger fyldte også godt, da S-SF-R-regeringen solgte en væsentlig del af Dong til den amerikanske investeringsbank Goldman Sachs. Virksomheden havde været statsejet, men ledelsen sikrede sig store bonusser, da det fællesejede selskab blev solgt.
Det viste sig da også, at det der var tale om et godt tilbud, som hurtigt indbragte Goldman Sachs 12 milliarder kroner i fortjeneste, svarende til cirka 4.400 kroner pr. dansk lønmodtager.
Manøvren fik hård kritik fra Rigsrevisionen, der hæftede sig ved, at centrale dokumenter om salget ikke var at finde i Finansministeriet, der håndterede salget.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Fagbevægelsen ser skeptisk på SF's forslag om lønloft
