Title: Chiles_præsident_fordømmer_betjentes_overdrevne_br
Date: 2019-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Chiles præsident fordømmer for første gang politiets brug af vold under de seneste ugers voldsomme uroligheder i landet. Præsident Sebastián Piñera kalder det for misbrug begået af politiet.

»Der er tale om overdreven brug af magt. Misbrug og forbrydelser er blevet begået, og ikke alles rettigheder er blevet respekteret«, siger han i en tale til nationen ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det sker søndag, hvor det er en måned siden, at urolighederne begyndte.
Hidtil har 22 mennesker mistet livet, mens tusindvis er såret.
Chilenerne demonstrerer blandt andet mod social og økonomisk ulighed.
I weekenden oplyste Chiles uafhængige menneskerettighedsinstitut, at det vil klage over politibetjentes angivelige medvirken til manddrab.
Anklagen lyder, at betjente forhindrede ambulancereddere i at nå frem til en person, der fik et hjertetilfælde under en demonstration fredag.
Ved at anvende tåregas og skyde med gummikugler samt vandkanoner gjorde betjentene det umuligt for redderne at behandle den 29-årige Abel Acuna.
Han døde kort efter episoden på et hospital i Santiago.
Både ambulancen og redderne blev ramt af projektiler, da de forsøgte at redde Acuna, lyder det fra instituttet.
Sagen bliver en del af en bunke på over 1000 andre sager, som for tiden bliver undersøgt af offentlige anklagere i Chile.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Anklagerne mod sikkerhedsstyrkerne lyder på alt fra seksuelle overgreb til tortur. De er blevet mangedoblet i løbet af de seneste uger med protester.
Uroen i Chile begyndte den 18. oktober som protester mod prisstigninger på metrobilletter i myldretiden.
Det har siden udviklet sig til en bredere protest mod den politiske status quo, høje leveomkostninger og et ønske om et bedre sundheds- og skolevæsen i landet, der ellers regnes blandt Sydamerikas mere velstående.
ritzau
fortsæt med at læse
Chile skal stemme om forfatning fra Pinochet-tiden
En meget 'smertefuld' beslutning:
Uro får Chile til at trække sig som vært for to vigtige topmøder
Se billederne fra Chiles ødelagte hovedstad:
Først talte præsidenten om krig - nu siger han undskyld
