Title: Chok_i_Malmø_Verdensmestrene_knockoutet_af_Island
Date: 2020-01-11
Article Type: Håndbold
Author: Danmark tabte sensationelt EM-åbningskampen til Island. Nu er det op ad bakke i de næste to kampe mod Ungarn og Rusland.

Henrik Braad Jacobsen, Malmø
Journalist
De danske verdensmestre led et choknederlag på 31-30 til Island ved EM-slutrunden i Sverige. Danmark havde et sidste angreb i den højdramatiske kamp, men formåede ikke at få det ene point, som kunne have afværget katastrofen.
Kampen i tal
Danmark-Island 30-31
Danmark:
Mikkel Hansen 9, Rasmus Lauge 5, Hans Lindberg 5, Henrik Møllgaard 4, Michael Damgaard 3, Mads Mensah Larsen 2, Magnus Bramming 1, Magnus Saugstrup 1.
Island:
Aron Palmarsson 10, Alexander Petersson 5, Kari Kristjansson 4, Gudjon Sigurdsson 4, Bjarki Mar Elisson 2, Arnor Gunnarsson 2, Ymir Gislason 1, Olafur Gudmundsson 1, Elvar Jonsson 1, Janus Smarason 1.
Diskvalifikation:
Niklas Landin, Danmark og Elvar Jonsson, Island.
Udvisninger:
Danmark 4, Island 4.
Det var en kamp, hvor Danmark ikke på noget tidspunkt udstrålede det overskud, der vel kunne forventes at et hold, der udover VM-guldet også er olympisk mester. Med simple midler pillede Island glansen af de danske stjerner, og da landstræner Nikolaj Jacobsen samtidig ikke kunne finde de rigtige løsninger, endte det med en sensationel lussing til storfavoritten.
Omkring 7.000 danskere havde taget turen over Øresundsbroen, og de fik sammen med de islandske fans Malmö Arena til at gynge i takt målene, som raslede ind i begge ender.
For i de første 30 minutter havde ingen af holdene de store problemer med at finde netmaskerne. Det offensive islandske forsvar blev overspillet i næsten hvert dansk angreb, og havde det ikke været for nogle stolpeskud samt tekniske fejl, var facit på 15 mål blevet noget større.
Især Mikkel Hansen og Rasmus Lauge boltrede sig i den vakkelvorne islandske defensiv, som indbød til masser af gennembrud.
Med forholdsvis simple midler kunne Island i den anden ende også komme igennem til 15 mål. Jannick Green startede i den danske kasse, men efter blot en redning måtte han efter 15 minutter lade kaptajnen Niklas Landin overtage pladsen.
Det ændrede ikke markant på den danske redningsprocent, og Landin kunne ved pausen notere, at han to gange havde forhindret et islandsk mål. Det var især Barcelona-spilleren Aron Palmarsson og playmaker Janus Smarason, der gjorde ondt på det danske forsvar.
Palmarsson har i en årrække været en af verdens bedste spillere, og med 7 mål i de første 30 minutter førte han bevis for den status. Den 40-årige islandske anfører Gudjon Valur Sigurdsson med de ufattelige 1.853 mål i 356 landskampe lynede en enkelt gang, men det var tydeligt, at han er gået lidt ned i kadence og ikke mere er den dominerende kraft.
Danmark forsøgte sig med en offensiv 5:1-opdækning, men noget egentligt overtag kom der ikke ud af den manøvre. Lidt for ofte var det danske spil præget af enkeltmandsaktioner, og det virkede som om hver spiller var ivrig efter at afgøre det på egen hånd.
Landstræner Nikolaj Jacobsen holdt gennem hele halvlegen fast i bagkæden med Mikkel Hansen, Rasmus Lauge og Mads Mensah, og kun når Danmark var ramt af udvisninger, kom Michael Damgaard på banen.
Det ændrede sig efter pausen, hvor Damgaard kom ind på højre back, men Henrik Møllgaard blev sat ud på venstre fløj i angrebet for at begrænse antallet af udskiftninger, når der skulle forsvares.
Med to hurtige mål fik Island troen på, at Danmark kunne besejres, men tre mål på stribe af Michael Damgaard, et enkelt af Mads Mensah og en redning af Niklas Landin fik arenaen til at koge.
Den korte danske optur blev bare ikke indledningen til nogen dansk opvisning. Tværtimod havde Island bidt sig fast, og det blev slemt da Niklas Landin efter 12 minutter blev præsenteret for det røde kort, da han tacklede en islandsk spiller uden for feltet.
Det var op ad bakke for verdensmestrene, der sled med at få spillet til at glide mod den snu modstander.
Mikkel Hansen fik ikke den samme centrale rolle som før pausen og havde efter et kvarters spil af 2. halvleg kun scoret på et straffekast.
På det tidspunkt førte Island 26-24, og sensationen var under opsejling. Ved stillingen 27-24 med godt 12 minutter tilbage tog Nikolaj Jacobsen timeout, og der var i den grad brug for nye ideer og input, for det danske spil var stivnet.
Det gik alt for langsomt i angrebsspillet, og rent forsvarsmæssigt manglede der i den grad lige et par redninger fra Jannik Green, som kunne give troen tilbage.
Med ni minutter tilbage begyndte det mere og mere at ligne en gyserafslutning, da Hans Lindberg reducerede til 28-27, men den danske defensiv havde svært ved at holde Palmarsson og Island fra fadet. En ny reducering af Hans Lindberg gjorde det til 29-28 i islandsk favør med knap 7 minutter igen, og en fejl af modstanderne sendte Danmark i angreb, hvor Henrik Møllgaard udlignede fra fløjen.
På det tidspunkt var Danmark gået over til at spille 7 mod 6, men i slutfasen mislykkedes de danske angreb, og sensationen lurede. Danmark spiller mandag mod Ungarn, der slog Rusland 26-25.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Analyse:
Trods rodet optakt og skadet veteran er Danmark holdet, alle de andre gerne vil slå
Her er EM-truppen, som resten af verden misunder danskerne for
Mikkel Hansen:
Der er vel ikke nogen, der har sagt, at du kun må vinde tingene én gang
