Title: Christian_Lemmerz'_skulpturer_blandt_gagadens_buti
Date: 2021-02-06
Article Type: Kultur
Author: 'Triton' hedder denne gud, som står på pladsen foran togstationen i Horsens. Oprindelig sprøjtede han med vand i et stort bassin. I dag står han direkte på jorden omgivet af vanddyser og i et miljø beplantet med træer.

'Triton' hedder denne gud, som står på pladsen foran togstationen i Horsens. Oprindelig sprøjtede han med vand i et stort bassin. I dag står han direkte på jorden omgivet af vanddyser og i et miljø beplantet med træer.
Horsens er en by fuld af kunst. Og nok har byen en masse skulpturer, men det er også, som om kunsten langsomt må vige pladsen for en helt ny måde at indrette byens rum på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
r det for meget at kalde det en opdagelsesrejse? Turen rundt i landet til kunsten og monumenterne i det offentlige rum ... Alle andre år havde det været en joke at gå så svulstigt til værks, men spændingsniveauet i denne kunstanmelders liv har nu nået et komatøst niveau.
Så føles selv en tur til Horsens helt crazy. Og så er opdagelsesrejsemetaforen en kærkommen lejlighed til at foretage en fiks sproglig overgang til en helteskikkelse fra Horsens, Vitus Bering. En ægte opdagelsesrejsende. Den russiske tsars danske Columbus, som opdagede havet mellem Sibirien og Alaska og blandt andet fik det stykke iskolde stræde opkaldt efter sig. Og så døde han, strandet på en øde ø.
Men først blev han født. I Horsens. Og det første kunstværk, jeg falder over i byen, er tilegnet ham.
Det er sort og tungt, som skåret op af jorden i skarpe snit. ’Beringsøen’ hedder det, skabt af den danske billedhugger Kirsten Ortwed. Er det sø eller ø eller begge dele der i udkanten af torvet foran Vor Frelser Kirke? Uanset om det er det ene eller andet, er det et smukt kunstværk, som det ligger der og er skulpturel coolness i en lille pøl af isvand på det meget lidt cool torv.
Allerede abonnent? Log ind her
