Title: Christian_Jensen_erkender,_at_han_har_svigtet_104
Date: 2021-03-16
Article Type: undersøgelser
Author: Grænseoverskridende spørgsmål. »Et hårdt miljø at arbejde i«. Og lavere løn til kvinder end til mænd.

Politikens medarbejdere har i en stor undersøgelse fortalt om uønskede seksuelle oplevelser og forskelsbehandling på deres arbejdsplads.
»Jeg havde en kollega, som kunne finde på at stille meget grænseoverskridende spørgsmål, når vi sad ved siden af hinanden inde på avisen. F.eks.: »Ser du porno?«. Han var fastansat og en anerkendt medarbejder, som jeg så op til. Han var altid utilregnelig, og jeg vidste aldrig, hvornår eller hvorfor han stillede spørgsmål som dem. Om det var for at hyle mig ud af den og se, hvordan jeg reagerede, eller om det var en mærkelig flirt. Jeg tror mest, det var det første«, fortæller en kvinde i et interview med Kvinfo om en kollega på avisen.
Hendes beretning illustrerer den mest almindelige type af uønskede seksuelle oplevelser på Politiken: de verbale.
Undersøgelsen af uønskede seksuelle oplevelser og forskelsbehandling blev sat i gang, efter at Politiken på forsiden trykte støttebrevet til Sofie Linde i september 2020. Avisens ledelse kunne konstatere, at mange nuværende og tidligere ansatte kvinder stod som underskrivere. Derfor besluttede ledelsen at lade Kvinfo undersøge problemet, og nu er svarene kommet.
Undersøgelsen
358 nuværende og 101 tidligere medarbejdere har svaret på en spørgeskemaundersøgelse, 14 medarbejdere på arbejdspladsen er blevet interviewet individuelt ansigt til ansigt, og der har været to fokusgruppeinterview. Både redaktionerne og de kommercielle afdelinger har deltaget.
Svarprocenten har været høj, så resultaterne er valide.
Politikens medarbejdere er i surveyen blandt andet blevet bedt om at svare på spørgsmål som: »Har du oplevet at blive tiltalt eller omtalt med seksuelle undertoner (fx gennem dårlige jokes eller bemærkninger?)«.
13 procent svarer »ja, flere gange« til verbal uønsket opmærksomhed, mens 5 procent svarer »ja, enkelt gang«.
Spørgeskemaundersøgelsen indeholder spørgsmål om fire forskellige typer af uønskede seksuelle oplevelser. Verbale uønskede oplevelser som kommentarer til udseende eller tiltale med seksuelle undertoner, ikke-verbale som for eksempel deling af billeder med seksuelt indhold, fysisk uønsket seksuel opmærksomhed som for eksempel klap eller kys, og den sidste kategori handler om trusler og tvang: »Har du oplevet at blive bedt om eller følt dig presset til seksuelle tjenester« enten til gengæld for en belønning eller for at undgå sanktioner.
Den sidste kategori har ingen medarbejdere oplevet.
Mange medarbejdere har benyttet felterne til fritekst til at uddybe andre former for forskelsbehandling, så ud over interviewene er der også mange andre udsagn om problemerne fra medarbejderne.
Kvinfo og Analyse og Tal har stået for undersøgelsen, og de fremlægger også resultaterne for medarbejderne.
En af konklusionerne lyder: 29 procent af medarbejderne har svaret ja til, at de mindst en gang inden for de seneste tre år har haft uønskede fysiske eller verbale seksuelle oplevelser, og hver femte har overværet grænseoverskridende adfærd. Til gengæld har ingen følt sig presset eller truet til seksuelle ydelser.
»Undersøgelsens konklusioner bekræfter den fornemmelse, vi har haft om, at vi har problemer i forhold til hverdagssexisme med dårlige jokes og platte bemærkninger. Og den identificerer også en problematisk festkultur«, siger chefredaktør på Politiken Christian Jensen.
»Vi har lavet undersøgelsen for at kigge indad med et selvkritisk blik for at få svar på, hvordan vi som ledelse håndterer problemerne med vores egen kultur. Vi har dækket emnet journalistisk som et af tidens vigtigste temaer, men vi skal også forholde os til det som ledelse i vores egen organisation«, siger han.
Nogle grupper er mere udsatte. Især yngre medarbejdere har haft uønskede seksuelle oplevelser.
Christian Jensen erkender, at han har svigtet.
»Vi har et særligt ansvar for at passe på dem og gøre dem trygge, så de kan udfolde sig kreativt og fagligt. Det er et stort svigt fra vores side«, siger han.
Også løstansatte og minoriteter har haft uønskede seksuelle oplevelserne i højere grad end andre.
Hvor slemt er det?
Der findes få muligheder for at sammenligne resultaterne fra Politiken med andre arbejdspladser.
Der findes ikke noget benchmark for eller noget overblik over, hvor mange der har haft uønskede seksuelle oplevelser generelt eller i andre organisationer, der kan sammenlignes med Politiken.
I en af de mest relevante
undersøgelser
har Kvinfo undersøgt omfanget og karakteren af uønsket seksuel opmærksomhed blandt tv- og medietilrettelægningsstuderende i praktik og journalist-, fotojournalist- og kommunikationspraktikanter, der netop har afsluttet deres praktik i medie- og kommunikationsbranchen.
Her svarer hver anden, 51 procent, af de i alt 99 kvindelige respondenter, at de har oplevet en eller flere konkrete hændelser, mens det samme gælder for 27 procent af de i alt 44 mandlige svarpersoner.
»
Der er ikke offentliggjort undersøgelser om karakter og omfang af uønsket seksuel opmærksomhed fra
andre mediehuse, så vi har ikke noget andet at sammenligne med«, siger Henriette Laursen, der er direktør for Kvinfo.
Den største undersøgelse af arbejdsmiljøet på danske arbejdspladser, Arbejdsmiljø og Helbred, undersøger også omfanget af seksuel chikane. Men undersøgelsen stiller kun det brede spørgsmål: »Har du været udsat for seksuel chikane inden for de seneste 12 måneder?«. Dermed adskiller den sig fra undersøgelsen på Politiken, der spørger til en række konkrete hændelser frem for at spørge bredt. 4 procent svarede ja til det spørgsmål i den seneste undersøgelse fra 2018.
»Ved at definere for folk, hvad uønsket seksuel opmærksomhed konkret er, svarer flere ja«, siger Henriette Laursen.
Undersøgelsen på Politiken kan også have en bias, fordi Politiken intensivt har diskuteret #MeToo – både i spalterne og internt. Dermed er medarbejderne meget bevidste om problemet.
»Ledelsen på Politiken har sendt et klart signal om, at de anerkender problemerne, og måske tør flere så sige højt, at de oplever problemer. Det gælder ikke for alle arbejdspladser«, siger Henriette Laursen.
Medarbejderne ved ikke helt, hvad de skal stille op, hvis de har uønskede seksuelle oplevelser.
Knap hver anden eller 47 procent kender ikke procedurerne for, hvordan arbejdspladsen håndterer sager om uønskede seksuelle oplevelser. Medarbejderne har generelt tillid til, at ledelsen vil hjælpe. Det svarer 69 procent ja til, når det gælder forskelsbehandling, mens 87 procent har tillid til at få hjælp fra ledelsen, når det handler om uønskede seksuelle oplevelser. Men meget få opsøger hjælp. 70 procent svarer nej til et spørgsmål om, hvorvidt de har søgt hjælp, hvis de har oplevet uønskede seksuelle oplevelser.
»Vi skal sørge for, at alle ved, hvor de kan gå hen, og hvordan vi håndterer og agerer i forhold til uønsket seksuel opmærksomhed. Derfor har vi nu fremlagt klare procedurer for håndtering af sager om krænkende adfærd«, siger Christian Jensen.
Christian Jensen siger, at hans opfattelse af problemet har flyttet sig efter støttebrevet til Sofie Linde, der blev trykt i september 2020.
»Jeg troede, at de konkrete sager, vi har haft, var enkeltsager, og har alt for sent set, at der bor en problematisk kultur under de enkelte sager«, siger han.
Da Politiken bragte støttebrevet, var Christian Jensen efter eget udsagn først forskrækket over, at mange af de kvinder, som havde skrevet under på brevet, er eller har været ansat på Politiken. I dag er han »taknemmelig for kvindernes tillid«. At de er stået frem og har fortalt om virkeligheden, som de oplever den.
»Medarbejderne viser tillid ved at fortælle om det. Vi har tidligere svigtet den tillid, og nu skal vi arbejde på at vinde den tilbage«, siger han.
Tillidsrepræsentant Pernille Mac Dalland har været ansat på Politiken i mere end 25 år og har siden sommeren 2015 været tillidsrepræsentant efter flere år som stedfortræder på posten.
Hun spørger sig selv, hvad hun kunne have gjort anderledes.
»Det er trist, at nogle taler til eller om hinanden på en måde, der ikke er sjov. Sådan skal det ikke være«, siger hun.
I spørgeskemaet har mange valgt at pege på løn som et område, hvor Politiken forskelsbehandler mænd og kvinder.
»På Politiken er kvinder mindre værd end mænd. Det fortæller ledelsen os hver eneste måned på vores lønsedler. Vi kan ikke være lønførende på vores løntrin, og vi ligger konsekvent lavere end ’ham, der skriver om politik’«, skriver en kvinde i sit svar på spørgeskemaet.
Tillidsrepræsentant Pernille Mac Dalland er enig i den tankegang. Kvinderne på Politikens redaktioner får i gennemsnit 1.765 kroner mindre i løn hver måned end mændene. Og tallet er steget fra 1.211 kroner i 2019.
»Det skaber en stor frustration blandt medarbejderne, fordi vi har diskuteret det problem i mange år. Forskellig løn til mænd og kvinder og ulige muligheder generelt er med til at legitimere en forskelsbehandling og sender et signal om, at kvinder og minoriteter er mindre værd«, siger Pernille Mac Dalland.
Christian Jensen er enig i, at følelsen af ligeværd også hænger sammen med lønforskellene.
»Det er et område, som vi kommer til at skulle forholde os anderledes til fremover«, siger han og understreger, at han gerne vil være med til at løse det, men at han endnu ikke ved hvordan.
»Det er noget, vi skal aftale i en forhandling med medarbejderne«, siger han.
Kvinfo kommer i sin rapport med en stribe konkrete anbefalinger til ændringer.
Rapporten foreslår blandt andet et kodeks for fester og øget bevidsthed blandt ledere og mellemledere om, hvordan man håndterer sager.
Lige nu diskuterer ledelsen og medarbejderne, hvordan kulturen kan ændres.
»Vi skal finde en anden måde at tale med hinanden på. Vi elsker at gå til fester og vise, at vi er glade for hinanden, men vi skal sikre, at den måde, vi udtrykker det på, er gensidig og inden for hinandens grænser«, siger Christian Jensen, der også erkender, at det ikke bliver nogen nem opgave at ændre kulturen.
En ting er anderledes allerede: Chefredaktøren har budt de nye journalistpraktikanter velkommen på en anden måde, end han plejer.
»Noget af det første, vi talte med praktikanterne om, er, at vi arbejder med det her på vores avis. De skal vide, at vi har behov for at ændre vores kultur. Det er helt afgørende, at de føler sig trygge, når de går på arbejde, og ved, hvem de går til, hvis nogen overskrider deres grænser. Og deres grænser er bestemmende. Ikke Politikens kultur«, siger han.
Politiken har bedt Lene Rimestad, som er freelancejournalist og har en ph.d. i journalistik, om at skrive denne historie.
Hun undersøgte med kvalitative metoder, hvordan ideer til historier forhandles på redaktionsmøder i medieorganisationer. Hun har også sammen med en kollega undersøgt, hvordan journalistpraktikanter havde det i deres praktiktid på et medie.
Hun har arbejdet for blandt andet Børsen, Børsens Nyhedsmagasin og Berlingske og undervist på Center for Journalistik på SDU. Senest har hun været medforfatter og redaktør på bogen ’Den undersøgende journalistiks metoder’, der udkommer 23. marts.
Hun var i 2003 ansat i 10 måneder på Politiken og sagde selv op. Hun har underskrevet støttebrevet til Sofie Linde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
