Title: City_reagerer_pa_nederlag_ved_at_bruge_over_en_hal
Date: 2020-09-28
Article Type: Sport
Author: Få et overblik over nyhedsstrømmen fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag 28. september
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Kolding-Fredericia (m)
TV3+
21.15 Fodbold: Liverpool-Arsenal
TV3 Sport
19.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Lyngby
2.10 Am. fodbold: Baltimore-Kansas City
Xee
18.45 Fodbold: Fulham-Aston Villa
Eurosport 1
10.55 Tennis: French Open
Eurosport 2
10.55 Tennis: French Open
TV 2 Sport X
20.45 Fodbold: Bologna-Parma
2.20 Basketball: Denver-LA Lakers
Fodbold.
Manchester City tabte søndag hele 2-5 i Premier League på eget græs til Leicester. Det var første gang i 686 kampe som manager, at et af City-bossen Pep Guardiolas mandskaber indkasserede fem mål: »Jeg har ikke tænkt mig at give op, jeg må prøve at finde løsninger«, sagde Guardiola ifølge Ritzau. Løsningen er nu fundet. Han hedder Ruben Dias, er 23 år og kommer fra portugisiske Benficas talentfabrik – og så koster han ifølge en børsmeddelelse på Benficas hjemmeside i øvrigt 506 millioner kroner. Som en del af transfersummen sender englænderne den 32-årige argentiner Nicolas Otamendi til Benfica for 111 millioner kroner.
Motorsport.
De to strafpoint, Lewis Hamilton (Mercedes) fik i forbindelse med søndagens russiske formel 1-grandprix, er efterfølgende blevet streget, så verdensmesteren nu er på i alt 8 strafpoint og ikke 10. Når en kører 12 strafpoint indenfor 12 måneder, får han et løbs karantæne. Verdensmesteren blev straffet, fordi han to gange lavede en prøvestart på et forkert sted.
Cykling.
Den nykårede franske verdensmester Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step) stod oprindelig på startlisten til onsdagens WorldTour-løb Flèche Wallonne, som han sidste år vandt foran Jakob Fuglsang, mens han i 2018 henviste spanieren Alejandro Valverde til andenpladsen. Nu har den 28-årige franskmand imidlertid besluttet sig for at vente til søndagens Liège-Bastogne-Liège med at vise regnbuetrikoten frem i konkurrence. Siden er det også meningen, at han skal starte i Amstel Gold Race 10. oktober, ligesom han debuterer i Flandern Rundt 18. oktober.
Olympisk.
Faklen med den olympiske ild vil begynde sin rejse mod Tokyo 25. marts, bekræfter arrangørerne af sommer-OL, der efter planen skal afvikles næste sommer. Løbet med faklen starter i Fukushima, der i 2011 blev hårdt ramt af et jordskælv og en tsunami.
Fodbold.
I den tyske Bundesliga er der stukket endnu en fyreseddel ud. Det er Mainz 05, der efter 1-4 hjemme mod Stuttgart har sagt farvel til træner Achim Beierlorzer. David Wagner blev søndag fyret i Schalke 04. Der er spillet blot 2 af 34 runder i denne sæsons Bundesliga.
Tennis.
Holger Rune er avanceret 150 pladser på verdensranglisten og er nu nummer 576. Det sker, efter at den 17-årige søndag tabte finalen i en turnering i Spanien. Hos kvinderne er Clara Tauson nummer 188. Tausons kamp i 1. runde af French Open i Paris mod amerikaneren Jennifer Brady (seedet 21) afvikles formentlig tirsdag, men kan blive udsat, da mandagen blev indledt med regn i Paris.
Tennis.
Ved French Open blev tjekkiske Petra Kvitova (seedet 7) mandagens første vinder, da hun i 1. runde besejrede franske Oceane Dodin 6-3, 7-5 under hovedarenaens tag. Også den 33-årige italienske veteran Sara Errani er videre. 2012-finalisten Errani, der måtte gennem kvalifikationen, besejrede i det 14-15 grader kølige efterårsvejr den olympiske guldvinder Monica Puig 6-2, 6-1. I herresingle startede US Open-vinderen Dominic Thiem fra Østrig med 6-4, 6-3, 6-3 mod kroatiske Marin Cilic.
Flere resultater fra Paris finder du her
(eksternt link)
Cykling.
Mikkel Honoré (Deceuninck Quick-Step) skal alligevel køre med i Giro d’Italia fra på lørdag. Det oplyser rytteren til feltet.dk. Det er skader, der har sendt den 23-årige, der ellers skulle have kørt klassikere, ind i Giro-truppen.
Ishockey.
Henrik Bach Nielsen stopper næste sommer som formand i Danmarks Ishockey Union. Han vil i stedet satse på en toppost i internationalt regi. »Jeg glæder mig til at give den danske formandsdepeche videre til en ny og skarp forperson. Jeg vil se frem til et godt samarbejde med vedkommende og forsøge at give al min erfaring videre, samtidig med, at jeg arbejder for Danmark i internationalt regi«, siger Henrik Bach Nielsen i en pressemeddelelse.
Håndbold.
Den danske landstræner Nikolaj Jacobsen er blevet angrebet af tyrkiske hackere, som har forsøgt at afpresse ham for penge.
Det skriver B.T.
»De har taget min mail, Facebook og Instagram fra mig. Og så ville de have 5.000 dollar (cirka 32.000 kroner) eller nogle bitcoins for at give mig mine konti tilbage«, siger landstræneren og tilføjer: »Så sagde jeg: ’Det er fint, I beholder dem bare’. Og så er jeg startet forfra med nye profiler på Facebook og Instagram«.
Fodbold.
Juventus var bagud to gange i udekampen mod Roma, men begge gange fik Cristiano Ronaldo udlignet, så mestrene kunne rejse hjem med 2-2 og et point. Cristiano Ronaldo tilskriver æren for sejren til den nye Juve-træner Andrea Pirlo. »Holdet er forbedret. Jeg ser os meget gladere, og vi arbejder hårdt med et smil«, fortæller Ronaldo ifølge nyhedsbureauet Reuters. »Det er blevet sjovere. Vi har bolden mere og skaber flere chancer. Det tillader os at løbe større risici og gøre uventede ting«, uddyber Paulo Dybala.
Overblik: Fodboldresultater fra ind- og udland
Fodbold.
Barcelona fik sent søndag en fremragende start på La Liga, da Villarreal blev slået på hjemmebane med 4-0. Ansu Fati scorede to gange i de første 20 minutter, inden Lionel Messi og et selvmål havde afgjort opgøret allerede før pausen.
Basketball.
Det bliver Miami Heat, der skal dyste mod LA Lakers i dette års finaleserie i NBA. Miami sejrede natten til mandag 125-113 mod Boston Celtics og bragte sig dermed foran 4-2 i bedst af 7 kampe-serien. Første finalekamp spilles onsdag i NBA-boblen i Disney World i Florida.
Golf.
Med en afsluttende runde i 68 slag sluttede Sebastian Cappelen på 277 slag total i PGA Tour-turneringen Corales Puntacana i Den Dominikanske Republik. Her sejrede amerikaneren Hudson Swafford med 270 slag.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
