Title: City_overvinder_Chelsea-føring_og_sejrer_i_intens_
Date: 2019-11-23
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
DR 1
15.00 Håndbold: Wisla Plock-GOG (m)
TV 2
16.10 Håndbold: Nordsjæll.-Kolding (m)
TV 2 Sport
6.00 Badminton: Korea Masters, semif.
21.00 Fodbold: Real Madrid-Sociedad
23.00 Basketball: Minnesota-Phoenix
3.00 Badminton: Korea Masters, finaler
TV3+
18.30 Fodbold: Manchester City-Chelsea
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Wolfsburg-B. München (k)
15.30 Fodbold: Werder Bremen-Schalke
17.45 Fodbold: Vendsyssel-Viborg
20.00 Boksning: København-Bruxelles
1.05 Ishockey: Colorado-Toronto
TV3 Max
13.30 Fodbold: West Ham-Tottenham
16.00 Fodbold: Crystal Palace-Liverpool
17.55 Fodbold: Lyon-Nice
20.00 Håndbold: Barcelona-Flensbu. (m)
21.45 Fodbold: Ajax-Heracles
22.45 Golf: The Players Championship
Xee
15.30 Fodbold: Düsseldorf-Bay. München
6’eren
10.45 Formel E: Saudi-A., VM-afd., kval.
12.30 Formel E: Saudi-A.,VM-afdeling
21.00 Fodbold: Flamengo-Gremio
Eurosport 1
8.55 Formel E: Saudi-A., VM-afdeling
10.05 Alpint: World Cup (k)
11.10+15.00 Curling: EM
13.00 Alpint: World Cup (k)
18.00 Svømning: Int. Swimming League
19.50 Ridning: Global Champions Tour
Eurosport 2
10.00 Curling: EM
10.30 Tennis: Davis Cup
Fodbold.
Trods en svær start vandt Manchester City lørdag aften Premier League-kampen mod Chelsea på hjemmebane. London-klubben, der havde Andreas Christensen på bænken i hele kampen, kom først på tavlen, men City kom tilbage og sejrede med 2-1 i et intenst topmøde. Det var yderst vitalt i jagten på ikke at blive hægtet totalt af i mesterskabskampen, hvor Liverpool er gået i udbrud. City kom med sejren på 28 point som nummer tre, mens Chelsea følger lige efter med 26 point. Liverpool har 37, mens Leicester som nærmeste forfølger har 29.
Fodbold.
Trods en mere middelmådig indsats lørdag ude mod Crystal Palace lykkedes det Premier Leagues tophold Liverpool at erobre endnu en sejr på vej mod en sandsynlig første titel siden 1990. Wilfried Zaha havde netop udlignet for Palace, da der opstod kaos i hjemmeholdets straffesparksfelt, hvor Roberto Firmino dukkede op og sendte bolden i nettet. Liverpool tog føringen, da Sadio Mané med besvær fik presset bolden over stregen kort efter pausen. Lørdagens sene Premier League-kamp hedder Manchester City-Chelsea, hvor hjemmeholdet efter Liverpools sejr er under stærkt pres for at vinde. Inden den kamp har Liverpool 12 point ned til City på fjerdepladsen og 8 point ned til Leicester på andenpladsen.
Alpint.
Den amerikanske skistjerne Mikaela Shriffin blev henvist til andenpladsen i sæsonens første World Cup-løb i oktober, men lørdag snuppede hun i finske Levi sæsonens første sejr, da kvinderne dystede i slalom. Med triumfen kom hun op på 61 World Cup-sejre. De 41 er kommet i hus i disciplinen slalom, og dermed slår hun Ingemar Stenmarks rekord. Mellem 1974 og 1987 tog han 40 slalomsejre. Stenmark er stadig indehaver af rekorden for flest sejre på tværs af discipliner. Svenskeren stod øverst på podiet 86 gange i World Cuppen i sin karriere. Lørdagens løb blev et dramatisk et af slagsen. Konkurrenten Petra Vlhová lå til sejren før andet gennemløb, men slovakken kørte galt på vej ned af pisten og fuldførte ikke løbet. »Jeg følte mig en smule heldig med sejren, men jeg har også en god følelse efter mit løb, så jeg er glad«, siger Shiffrin. Schweiziske Wendy Holdener blev nr. 2, mens østrigske Katharina Truppe endte på tredjepladsen.
Tennis.
Canada kvalificerede sig lørdag for første gang til finalen i Davis Cup efter en meget spændende semifinale mod Rusland i Madrid. Andrey Rublev bragte ellers russerne foran, da han i sikker stil besejrede Vasek Pospisil 6-4, 6-4, men Denis Shapovalov udlignede, da han lykkedes med at knække Karen Khachanov 6-4, 4-6, 6-4. Den afgørende double blev helt tæt, og først efter tiebreak klemte canadierne sig forbi Rusland med 6-3, 3-6, 7-6 (7-5) og frem til en finale, hvor modstanderen søndag bliver enten Spanien eller Storbritannien. Denne semifinale spilles lørdag aften.
Håndbold.
KIF Koldings mænd var bagud med syv mål til bundproppen Nordsjælland, men endte alligevel med en sejr på 30-29 på udebane. Det var KIF’s tredje sejr i sæsonen, hvilket bringer klubben op på 8 point efter 12 runder. Det rækker til en plads som nr. 12, mens Nordsjælland er sidst i tabellen.
Fodbold.
Det så skidt ud for Juventus, da mesterholdet uden Cristiano Ronaldo var bagud 0-1 mod slutningen af søndagens Serie A-kamp ude mod Atalanta. Men så slog Gonzalo Higuaín til to gange og Paulo Dybala en enkelt gang, og de to argentinske angribere vendte dermed det hele til en sejr på 3-1. Med sejren udbyggede Juventus samtidig føringen i toppen af den bedste italienske række, og holdet har nu 35 point efter 13 kampe. Det er lykkedes for Juventus at vinde 11 kampe og spille to uafgjort i starten af denne sæson, og Torino-klubben har fortsat ikke tabt en ligakamp. Cristiano Ronaldo var ikke med i Juventus-truppen, og Simon Kjær sad på bænken hele vejen igennem for Atalanta.
Håndbold.
GOG’s mænd kommer ikke videre fra sin Champions League-gruppe. Det så ellers godt ud i den vitale udekamp mod polske Wisla Plock, men GOG måtte trods en føring på fem mål i anden halvleg til sidst se sig slået med 27-24 efter et vildt kollaps. På forhånd stod det klart, at kampens vinder ville snuppe gruppens andenplads efter suveræne Dinamo Bucaresti, og det blev altså Wisla Plock, der leverede et stort comeback i kampens sidste fjerdedel. Wisla har 11 point på andenpladsen og GOG 9 på tredjepladsen i gruppe D, og polakkerne kan ikke hentes, da de er bedst indbyrdes.
Håndbold.
Mindst et dansk hold får plads i gruppespillet i mændenes EHF Cup. Det står klart, efter TTH Holstebro lørdag eftermiddag besejrede tjekkiske Plzen 37-21 og dermed gik videre fra sidste kvalifikationsrunde. Første opgør havde TTH vundet med fem mål, så kun et dansk kollaps på hjemmebane kunne forhindre TTH i at avancere. Det blev dog til en sikker hjemmesejr, og TTH er nu klar til gruppespillet i turneringen, hvor holdet i sidste sæson havde stor succes. Her nåede TTH Holstebro frem til semifinalen, hvor THW Kiel var for stor en mundfuld. Også Bjerringbro-Silkeborg har mulighed for at nå videre til gruppespillet i årets EHF Cup. Danskerne vandt første opgør over Pfadi Winterthur med 36-33 og står søndag over for den schweiziske modstander i returopgøret på hjemmebane. THW Kiel er forsvarende mester i EHF Cuppen, der er næstøverste hylde for europæisk klubhåndbold.
Doping.
Med forsinkelse fik Rusland i januar afleveret den omfattende mængde dopingprøvedata fra laboratoriet i Moskva, som Det Internationale Antidopingagentur (Wada) havde bedt om. Det viste sig dog, at der var mange uregelmæssigheder i de afleverede data, og efter en undersøgelse af et panel i Wada er mistanken om snyd med data ikke blevet dulmet. Panelet har anbefalet Wada’s ledelse, at Ruslands Antidopingagentur (Rusada) igen bliver suspenderet. Det meddeler Wada’s Compliance Review Committee (CRC). Den anbefaling skal Wada-ledelsen tage stilling til på et møde 9. december i Paris.
Fodbold.
En pinligt pointtab mod Primera Divisions bundprop, Leganes, lurede lørdag eftermiddag for Barcelona, men et par sydamerikanske mål vendte kampen. Med en scoring hver sørgede Luis Suárez og Arturo Vidal for, at Barcelona alligevel kunne rejse hjem med en sejr på 2-1 og tre point. Sejren betyder, at Barcelona er på førstepladsen med tre point ned til Real Madrid, før arvefjenden spiller lørdag aften mod Real Sociedad. Leganes, med Martin Brathwaite på banen hele kampen, er fortsat sidst.
Fodbold.
Gareth Bale har trukket overskrifter i Madrid, efter at han i forbindelse med Wales’ kvalifikation til EM tidligere på ugen poserede med et walisisk flag, hvorpå der stod skrevet: »Wales. Golf. Madrid«. I den rækkefølge. At Bale stillede sig op med det flag i fejringen var mangel på respekt, mener mange Real Madrid-fans. Især set i lyset af, at Bale grundet skader ikke har spillet for klubben siden 5. oktober. Alligevel har træner Zinedine Zidane valgt at udtage den walisiske stjerne til lørdagens hjemmekamp mod Real Sociedad. Og skulle Bale komme i aktion, venter der ham en varm velkomst. Det siger den tidligere Real Madrid-præsident Ramon Calderon til BBC. »Han bliver helt sikkert pebet ud af Real Madrid-fansene. Det er der ingen tvivl om«, siger præsidenten. »Som jeg ser det, er det svært for Zidane at have ham med til kampen i det hele taget«.
Fodbold.
Nicklas Bendtner er ikke en del af FC Københavns trup, som søndag møder Hobro. En skade i fredagens træning holder angriberen ude, oplyser FC Københavns manager, Ståle Solbakken. Heller ikke venstrebackerne Pierre Bengtsson og Bryan Oviedo er med. »Oviedo viste sig ikke at være helt over sin skade, mens Pierre og Bendtner pådrog sig nye skadeproblemer og måtte udgå af træningen«, siger Ståle Solbakken til fck.dk.
Golf.
Joachim B. Hansen gik lørdag sin hidtil bedste runde i European Tours sæsonfinale i Dubai. Lørdag var han 68 slag om at nå rundt på de 18 huller på Jumeirah Golf Estates, og det sikrede ham en score på fire slag under par. Undervejs leverede 29-årige Hansen tre birdies og en eagle, mens han kun blev noteret for en enkelt bogey. Samlet er Hansen, der er eneste dansker i turneringen, nu et slag under par efter at have haltet efter i de første to runder. Torsdag og fredag brugte han henholdsvis 74 og 73 slag, og det sendte ham et godt stykke ned i den samlede stilling. Efter lørdagens præstation var Joachim B. Hansen lørdag formiddag dansk tid rykket op på en delt 29.-plads, men de sidste spillere mangler endnu at afslutte deres runde.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
