Title: City_gør_Chelsea,_United_og_Arsenal_selskab_i_FA_C
Date: 2020-06-28
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
17.15
Fodbold: Milan-Roma
21.45
Fodbold: Parma-Inter
TV 2 Sport X
14.00
Fodbold: Levante-Real Betis
17.00
Fodbold: Villarreal-Valencia
19.30
Fodbold: Udinese-Atalanta
22.00
Fodbold: Espanyol-Real Madrid
TV3+
14.00
Fodbold: Sheffield United-Arsenal
20.00
Fodbold: FCK-FC Midtjylland
TV3 Sport
15.30
Fodbold: Hamburg-Sandhausen
22.00
Motorsport: Nascar - Pocono 350
TV3 Max
13.00
Fodbold Bristol City-Sheffield W
17.00
Fodbold: Leicester-Chelsea
Xee
17.30
Fodbold: Watford-Southampton
6’eren
19.30
Fodbold: Newcastle-Manchester C
Canal 9
18.00
Fodbold: FC Nordsjælland-Brøndby
Eurosport 1
14.00
Tennis: Battle of the Brits
20.30
Fodbold: Brann-Rosenborg
Eurosport 2
14.00
Fodbold: Randers-AC Horsens
16.00
Fodbold: Hobro-Esbjerg
18.45
Tennis: Ultimate Showdown
Fodbold.
Ross Barkley blev matchvinder, da Chelsea med 1-0 over Leicester spillede sig videre til semifinalerne i FA Cuppen, der afvikles således: Manchester United-Cheslea og Arsenal-Manchester City. Chelseamanager Frank Lampard havde udskiftet seks spillere i forhold til 2-1-sejren over Manchester City, der sikrede Liverpool det engelske mesterskab, og Andreas Christensen var slet ikke i truppen hos Chelsea, der nu har vundet alle sine tre kampe efter genstarten. Ross Barkley scorede sejrsmålet efter 64. minutter, da han flugtede et indlæg fra Willian i nettet bag Kasper Schmeichel. Manchester City fuldendte kvartfinalernes stribe af udesejre ved at vinde 2-0 i Newcastle.
Fodbold:
Carlo Holses første mål for Rosenborg gjorde den tidligere FCK- og Esbjergspiller til matchvinder, da Rosenborg med 2-1 ude over Brann vandt for første gang i denne sæson. Carlo Holse blev indskiftet efter 73 minutter og i det sidste minut fik han nærmest tacklet bolden inden over Brann-målmanden Ali Ahamada. Mikkel Maigaard sikrede Strømsgodset 1-1 mod Aalesund med et mål på straffespark i 89. minut. Det var den tidligere Esbjergspillers tredje mål på straffespark i to kampe.
Tennis.
Efter at have vundet DM indendørs seks gange blev Karen Barritza for første gang dansk mester udendørs, da hun på hjemmebane i Birkerød vandt 6-1, 6-4 over Emilie Francati. Christian Sigsgaard fra Gentofte genvandt titlen hos mændene med en sejr over klubkammeraten August Holmgren, som han også finalebesejrede sidste år.
Fodbold.
Tribunerne kan være fyldt til bristepunktet i den kommende superligasæson. I hvert fald hvis det står til Divisionsforeningen, Dansk Boldspil-Union (DBU) og Danmarks Idrætsforbund (DIF). De har søndag fremlagt en plan, der skal gøre det muligt at have fuld tilskuerkapacitet i næste sæson. Det skriver Divisionsforeningen ifølge Ritzau i en pressemeddelelse. Planen kommer, efter at der i tre superligakampe for nylig er blevet lavet forsøg, hvor mere end 500 personer er blevet lukket ind på de pågældende stadioner.
Fodbold.
Også Rio de Janeiro er klar til at fylde tribunerne med tilskuere, selv om Brasilien er et af verdens hårdest plagede lande af coronavirussen. 19. juli må stadionerne udnytte en tredjedel af kapaciteten, 1. august udvides det til to tredjedele og fra 16. august er der ingen restriktioner, fremgår det af et dekret fra delstatens ledelse.
Fodbold.
Et katastrofalt hjemmebanenederlag på hele 5-1 til upåagtede Sandhausen betyder, at mægtige Hamburger SV skal spille endnu en sæson i 2. Bundesliga. Heidenheim tabte 3-0 til allerede oprykkede Bielefeld, og derfor kunne Hamburg nøjes med et enkelt point for at sikre sig 3. pladsen, som giver adgang til to playoffkampe mod Werder Bremen om en plads i Bundesligaen. I stedet skal hansestadens bedste hold nu for tredje sæson i træk spille på anden klasse. udover Bielefeld rykker VfB Stuttgart direkte op, mens Heidenheim får chancen mod Bremen.
Håndbold.
Formanden for Dansk Håndbold Forbund (DHF), Per Bertelsen, overvejede at trække sig som formand på grund af de personlige tilsvininger, han blev udsat for i forbindelse med, at håndboldsæsonen 2019/20 blev afblæst og afgjort på skrivebordet på grund af coronavirus. For nogle klubber betød afgørelsen en skrivebordsnedrykning, mens det for Per Bertelsen medførte så ubehagelige beskeder og mails fra anonyme personer, at han overvejede, om det nu var jobbet værd. Det siger han til B.T., efter at den langstrakte sag blev afgjort i sidste uge. »Det er fuldstændig omkostningsfrit at kalde mig ’tykke svin’ og skrive ’du er kraftedeme også en stor idiot’, ’han skulle have været sparket ud af det job for længst’ - den slags. Jeg synes, det var ondskab. Det endte med at gå på mig personligt i stedet for på sagen. Jeg er blevet hængt ud og kaldt de værste ting. Det har fandeme været hårdt. Og det gør jo, at man tænker over, om det nu også er det her, man skal bruge hele sit liv på«, siger Per Bertelsen til avisen.
Fodbold.
Med en sejr på 2-1 over Sheffield United blev Arsenal efter Manchester United det andet hold i FA Cup-semifinalen. Dani Ceballos blev matchvinder i kampens sidste minut.
Cykling.
Verdensranglistens nr. 1 Primoz Roglic (Jumbo-Visma) og nr. 10 Tadej Pogacar (UAE Team Emirates) var som ventet hovedpersonerne, da der i dag dystedes om det slovenske mesterskab i enkeltstart, men i modsætning til forleden, da det gjaldt titlen i samlet start, var det denne gang den 21-årige Pogacar, som sejrede over sin ni år ældre landsmand. Pogacar tilbagelagde den 15,7 km lange distance på en udfordrende, stigende rute i 31.10 minutter og genvandt dermed mesterskabet, mens Roglic på andenpladsen var slået med 9 sekunder. Det var Pogacars 5. sejr i denne sæson. Det slovenske stortalent lagde ud med at vinde to etaper og sammenlagt i Volta Valenciana i begyndelsen af februar og slog umiddelbart efter til på en etape i UAE Tour. Sloveneren deler dermed førstepladsen på sæsonens sejrsliste blandt WorldTour ­rytterne med den et år yngre belgier Remco Evenepoel (Deceuninck-Quick Step).
Fodbold.
Manchester United er klar til semifinalen i FA Cuppen efter en sejr på 2-1 ude over Norwich. Storklubben måtte ud i forlænget spilletid før Harry Harry Maguire blev matchvinder efter 118 minutter. De øvrige kvartfinaler hedder Sheffield United-Arsenal, Leicester-Chelsea samt Newcastle-Manchester City.
Fodbold.
Manchester City vil give mestrene fra Liverpool en æresport, når de to hold mødes i næste uge. Det bekræfter Citys manager, Pep Guardiola, lørdag ifølge Ritzau. Liverpools første engelske mesterskab i 30 år blev sikret forleden, da City på andenpladsen tabte til Chelsea. Torsdag mødes Manchester City og Liverpool på Etihad Stadium, og ifølge Guardiola fortjener Liverpool den traditionelle æresport, når spillerne går på banen.
Golf.
Samtlige spillere og caddies på den amerikanske PGA Tour i golf skal fremover være testet negativ for coronavirus, før de kan få lov til at deltage i en turnering. Sådan lyder de nye toner fra PGA Touren, der har været tvunget til at stramme sin coronaprotokol efter mindst fem smittetilfælde under denne uges turnering i Cromwell i staten Connecticut.
Fodbold.
Lazio hænger på i toppen af den italienske Serie A. Med en 2-1-sejr på hjemmebane over Fiorentina er romerne fortsat nummer to i rækken - fire point efter Juventus.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
