Title: Cocktails,_bøger_og_funk_Hvad_skal_manuskriptforfa
Date: 2020-06-18
Article Type: iBYEN
Author: Manuskriptforfatteren Dunja Gry skal både på løbehjulstur med sin yngste og på bar med sin mand, men dansen må stadig foregå hjemme i køkkenet.

Manuskriptforfatteren Dunja Gry skal både på løbehjulstur med sin yngste og på bar med sin mand, men dansen må stadig foregå hjemme i køkkenet.
Alexander Natas
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til aktiviteter i København.
Jeg henter den lille tidligt, så vi kan slentre hjem. Vi går om ad Tullinsgade og køber en fredagsbog hos Thiemers og en fredagsis hos Østerberg, eller vi går gennem Skydebanen og forbi Sort Kaffe & Vinyl, hvor sønnike falder for et obskurt gammelt funkalbum med et sygt cover. Vi spiser pizza fra Behov og ser ’Blues Brothers’ på dvd.
Blå bog
Dunja Gry Jensen
Født i 1965
. Uddannet manuskriptforfatter fra Den Danske Filmskole i 1996.
Debuterede
som manuskriptforfatter på tv med dramaserien ’Taxa’ (1999). Kendt for bl.a. ’Norskov’ og ’Qeda’. Skriver på en Karen Blixen-serie til Viaplay.
Hun bor på Valby Bakke
sammen med instruktøren Max Kestner og deres tre børn.
Den mellemste og jeg tager vores løbehjul ind til Nansensgade. Vi skal finde en studentergave og satser på Mukupa Dakar Collective, som har tøj og sko med swag og nye cool collageprint. Vi fortsætter gennem City, Christianshavn og Staden ud til farfars kolonihave. Hvis vi bliver trætte, slår vi løbehjulet sammen og kører hjem med metroen. Senere går jeg ud med Max. Vi starter med et glas på Pio Vinbar, spiser fisk fra Hooked og slutter med en cocktail på Atze Peng eller Hotel Ottilia.
Klubberne er stadig lukkede, så weekendens dans bliver med Father John Misty på kontoret ved kirketid. Kl. 14 er der minipoesifestival i Litteraturhaus i Møllegade. Det er første gang, jeg hører Mette Moestrup live. Roserne blomstrer, og den store er lige blevet 19, så hun har inviteret gæster i haven. De unge er veganere, så vi griller spidskål og asparges.
Alexander Natas
fortsæt med at læse
