Title: Comeback_Han_har_været_i_form_og_klar_i_tre_ar,_
Date: 2019-11-13
Article Type: Sport
Author: Colin Kaepernick har ikke spillet en kamp i næsten tre år. Nu vil NFL-hold kunne se ham til en træning lørdag.

Quarterbacken Colin Kaepernick har ikke spillet en NFL-kamp siden januar 2017, men lørdag skal han vises frem for samtlige 32 hold.
NFL har arrangeret en privat træning for den tidligere San Francisco 49’ers-spiller.
Ifølge sportsmediet ESPN har flere klubber vist interesse for, hvornår Kaepernick igen var klar til at spille.
Derfor inviterer NFL holdene til træningen, hvilket fremgår af NFL’s meddelelse til holdene.
»Vi har arrangeret denne mulighed for alle klubber til at se træningen, så de kan evaluere hans nuværende præstation og interesse for at genoptage NFL-karrieren«, skriver NFL ifølge ESPN.
Kaepernick selv melder sig parat til at genoptage karrieren.
»Jeg har været i form og klar til det her i tre år. Jeg kan ikke vente med at se trænerne og managerne på lørdag«, skriver han på Twitter.
Træningen vil foregå et unavngivet sted i Atlanta, og de hold, der er forhindret i at deltage, har videoadgang til træningen.
Quarterbacken har været kontraktløs siden marts 2017, hvor han forlod San Francisco 49’ers.
32-årige Kaepernick har været et ømtåleligt emne, siden han som den første knælede under den amerikanske nationalsang i efteråret 2016 som en protest mod racediskrimination og politivold mod sorte amerikanere.
Flere andre NFL-spillerne kopierede siden handlingen. I september 2017 var der cirka 200 NFL-spillere, der knælede under nationalsangen i samme spillerunde.
Protesterne var til stor frustration for NFL, men også den amerikanske præsident, Donald Trump. Han mente, at protesterne var et tegn på mangel på respekt over for nationen.
Kaepernick og protesterne skabte stor irritation hos NFL-bosserne, der ihærdigt forsøger at undgå politik - blandt andet ved at forbyde reklamer med politiske budskaber under den massivt eksponerede begivenhed Super Bowl.
I februar indgik Kaepernick et forlig med NFL, som han havde sagsøgt for at konspirere mod ham og sørge for, at ingen hold ville ansætte ham.
I august skrev Kaepernick på Twitter, at han fem dage om ugen de sidste tre år har fortsat sin træning for at holde sig i form og klar til at kunne spille i den bedste liga i amerikansk fodbold.
ritzau
fortsæt med at læse
Det nye NFL i Trumps USA:
Her er det bedre at slå på kvinder end at være manden, der startede protesten for sortes rettigheder
NFL-stjerne får Nike til at trække racistisk sko tilbage
Stjerner til kamp mod Trumps Amerika:
»Ikke blot forstår præsidenten ikke folk. Han bekymrer sig ikke en skid om dem«
