Title: Comwell_genabner_flere_hoteller_inden_for_fa_uger
Date: 2020-05-20
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Efter at Comwell i marts lukkede flere hoteller og fyrede medarbejdere, er kæden nu klar til at genåbne.

Hotelkæden Comwell begynder om få uger at genåbne de hoteller, der har været lukket under coronaudbruddet.
Det oplyser Comwell i en pressemeddelelse.
Startende fra 8. juni vil hotellerne i Holte, Middelfart, Vejle, Rebild Bakker og på Vestsjælland igen åbne for både mødedeltagere og feriegæster.
»Vi ser meget frem til at kunne byde velkommen tilbage til vores gæster på alle Comwell-hoteller«.
»Vi takker for vores gæsters tålmodighed og trofaste støtte gennem denne tid«, siger Peter Schelde, koncernchef i Comwell, i pressemeddelelsen.
I løbet af marts blev Comwell ligesom resten af hotelbranchen hårdt ramt af coronaudbruddet, da der pludselig skete et voldsomt dyk i antallet af gæster.
Det medførte, at hotelkæden mistede mere end 90 procent af sin normale omsætning.
Som en konsekvens af situationen blev Comwell nødt til midlertidigt at lukke otte af sine 15 hoteller i Danmark.
Derudover blev der sagt farvel til 250 medarbejdere. Det svarede til lidt under en fjerdedel af den samlede stab.
Mens otte af hotellerne har været lukket de seneste uger, så har hotellerne i Aalborg, Aarhus, Kolding, Odense, Roskilde, Køge og Helsingør været åbne.
De syv hoteller har taget imod gæster med behov for overnatning, mindre møder og konferencer. Det er sket med anvisninger og retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen under hele forløbet.
Erfaringerne herfra tages med i genåbningen af de lukkede hoteller, så gæsterne kan føle sig helt trygge, skriver Comwell i pressemeddelelsen.
Blandt andet er der lavet nye procedurer omkring rengøring, ligesom der er lavet nye procedurer ved ophold i eksempelvis restauranterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Restauranterne er klar til at åbne igen. Nu er det store spørgsmål, om gæsterne kommer
Dansk økonomi lider største tilbageslag siden finanskrisen
