Title: Coranakrisen_ændrer_vores_musikvaner_Børnemusik,_g
Date: 2020-03-31
Article Type: Musik
Author: Queens kæmpehit »I Want To Break Free«, Bruno Mars-sang om at være hjemme og »Hakuna Matata« er blandt de numre, der har fået det største comeback blandt briterne under coronakrisen.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Har du hørt Liverpool FC’s slagsang ’You’ll Never Walk Alone’ for nylig?
Det har briterne. Gerry & The Pacemakers’ 57 år gamle coverudgave af ’You’ll Never Walk Alone’ blev i Storbritannien spillet 150% mere i sidste uge, end den gjorde i den forrige.
Dermed topper sangen en
ny hitliste fra Official Charts Company
. Den viser de 100 sange, hvis popularitet er vokset mest hos briterne, efter premierminister
Boris Johnson den 23. marts beordrede dem til at blive hjemme
.
Listen er opgjort på baggrund af data fra streamingtjenester som Spotify, Apple Music, YouTube, Tidal med flere. Sangene, der har gjort comeback under coronakrisen, kan opdeles i tre kategorier: de gamle klassikere, ’karantænesange’ og børnesange.
’You’ll Never Walk Alone’ må siges at tilhøre første kategori. Fodboldsangens renæssance skyldes formentlig, at sangen blev spillet samtidig på adskillige britiske radiostationer den 20. marts som et symbol på solidaritet mod coronavirussen. Af andre gamle klassikere på hitlisten finder man John Lennons fredssang ’Imagine’, ’Kiss’ fra Prince And The Revolution og The Beatles’ ’Twist And Shout’.
De såkaldte ’karantænesange’ skal forstås som sange, hvis titel eller tekst beskriver den situation, de fleste briter såvel som danskere befinder sig i nu. Her finder man for eksempel ’The Lazy Song’ fra Bruno Mars og nummeret ’Locked Up’ fra rapperen Akon. Desuden er der på hitlisten en lang række af sange, der både kan beskrives som klassikere og ’karantænesange’. Det gælder for eksempel ’Don’t Stand So Close To Me’ fra The Police, ’It’s The End Of The World As We Know It’ fra R.E.M. og ’I Want To Break Free’ fra Queen.
Endelig finder man på listen fra Official Charts Company en hel del børnesange. Måske som et værktøj for hjemmeskolende forældre, måske som et frirum for folk, der finder den voksne verden lidt svær at forholde sig til for tiden. I hvert fald er Disney-sange som ’Hakuna Matata’ fra Løvernes Konge, ’Under The Sea’ fra Ariel og ’A Whole New World’ fra Aladdin at finde på hitlisten. Det samme er den bukseløse tegneseriefrø Crazy Frogs hit ’Axel F’.
Ifølge det norske medie
NRK
viser en opgørelse fra Spotify, at der generelt høres mere akustiske og mindre dansevenlige sange på streamingtjenesten nu, end der gør normalt. Spotifys egne spillelister til madlavning og husligt arbejde har desuden fået et opsving under coronakrisen.
Du kan se den fulde top 100-liste fra Official Charts Company
her
.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
