Title: Cornelius_leverer_forrygende_hattrick_mod_landshol
Date: 2019-10-20
Article Type: Sport
Author: Følg med i weekendens strøm af nyheder og resultater fra sportens vide verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Andreas Cornelius viste ingen nåde, da han søndag stod over for landsholdskollegerne Lukas Lerager, Lasse Schöne og Peter Ankersen. Angriberen leverede således tre af Parmas mål, da holdet hjemme slog Genoa med hele 5-1 i Serie A. Cornelius startede ellers på bænken, men blev skiftet ind allerede i 12. minut på grund af en skade til Roberto Inglese. Lasse Schöne og Lukas Lerager startede inde for Genoa, mens Peter Ankersen kom på banen efter 54 minutter. Cornelius’ første mål kom efter 41 minutter, da han steg til vejrs efter et frispark og headede bolden i mål. Fire minutter efter sin første scoring var Cornelius på pletten igen, da han i feltet halvflugtede et indlæg fra Gervinho i mål. Anden halvleg var kun fem minutter gammel, da Cornelius fuldendte sit hattrick ved at gøre det til 4-0 med et fladt skud fra distancen, der sneg sig inden for stolpen.
Fodbold.
Manchester United var meget undertippet trods hjemmebanefordel i søndagens klassiker mod Liverpool, men det lykkedes trods alt manager Ole Gunnar Solskjærs mandskab at hente et point efter resultatet 1-1. Hjemmeholdet første efter første halvleg, hvor angriber Marcus Rashford scorede. Liverpool-manager Jürgen Klopp sendte bl.a. Adam Lallana på banen i anden halvleg, og det var tyskeren sikkert glad for, idet Lallana udlignede kort før tid.
Badminton.
Chen Long lignede lørdag længe en taber i Denmark Open-semifinalen mod Viktor Axelsen, hvorefter han så alligevel vandt. I finalen lignede han kun ganske kortvarigt en trussel for den dobbelte verdensmester Kento Momota, der fortsætter sin suveræne dominans i mændenes singlerække. Denne gang vandt Momota 21-14, 21-12, og der er ved at opstå en tilstand, hvor ingen modstandere for alvor tror på, at de kan besejre den japanske stjerne. I hvert fald sendte også Chen Long i Odense det signal, at han ikke anede, hvad han skulle gøre for at forstyrre Momota. Og på en måde lignede Momota, der genvandt sin danske titel, ikke en spiller, der behøvede at levere på sit allerhøjeste niveau. Lidt skræmmende.
Hestesport.
Den danske dressurrytter Cathrine Dufour tog sejren i søndagens FEI World Cup i Messecenter Herning. Dufour havde ellers ikke sin sædvanlige hest, Cassidy, med til Herning, men strøg alligevel til tops på ryggen af Bohemian med en score på 88,190 procent. Cathrine Dufour ser store fremtidsmuligheder i samarbejdet med den niårige hest. »Han har gjort et super job, og han bliver ved med at udvikle sig i den fuldstændige rigtige retning. Han er en ung hest, og han skal have selvtillid. Det har virkelig været sjovt denne weekend, men det kan blive endnu vildere«, siger Cathrine Dufour til stævnets hjemmeside.
Tennis.
32-årige Andy Murray tog søndag sin første titel i to år, da han ved ATP-finalen i Antwerpen besejrede schweiziske Stan Wawrinka 3-6, 6-4, 6-4 efter en meget seværdig kamp. En succes, Murray kan bruge til at styrke en ellers vaklende tro på, at han efter langvarige skader og operation kan vende tilbage til eliten. I Moskva løb den unge russer Andrej Rublev med titlen ved Kremlin Cup efter en 6-4, 6-0-finalesejr over franske Adrian Mannarino, og ved Stockholm Open blev det til triumf for det canadiske stortalent Denis Shapovalov. I finalen besejrede han serbiske Filip Krajonivic 6-4, 6-4.
Håndbold.
De forsvarende danske mestre fra Aalborg Håndbold tog søndag en stor skalp. Her var Flensburg-Handewitt på besøg i Champions League-gruppespillet, og det tyske storhold blev sendt hjem til Nordtyskland med et nederlag på 28-31 i bagagen. Det er Lasse Svan, Simon Hald, Anders Zachariassen og resten af Flensburg-Handewitt-mandskabets første nederlag i turneringen. Aalborg hopper med sejren op på tredjepladsen i gruppe A med 8 point – samme antal som Barcelona og Paris Saint-Germain på første- og andenpladsen.
Golf.
Joachim B. Hansen opnåede sit bedste resultat på European Tour med en 2.-plads, men han må alligevel ærgre sig bare en anelse efter at være blevet nummer 2 i Open de France i Paris. Efter at have spillet 70 af de 72 huller førte danskeren, da både Nicolas Colsaerts og George Coetzee havde slået i vandet på banens 15. hul, hvor de lavede henholdsvs en dobbelt- og en triplebogey, men derefter lavede Joachim B. Hansen selv en dobbeltbogey på 16. hul, så Colsaerts kom tilbage på 1.-pladsen, som belgieren forsvarede med par på de to sidste huller. Joachim B. Hansen fik 1,3 mio. kr. for sin andenplads efter runder i 68, 68, 69 og 68 slag, og bag de tal gemmer der sig lidt af en sportslig ’katastrofe’ på lørdagens 13. hul, hvor to bolde i vandet resulterede i en 9’er, en femdobbelt bogey, som han dog fulgte op med fire birdies i træk.
Tennis.
Schweiziske Belinda Bencic fejrede lørdagens billet til WTA-sæsonfinalen med en titel søndag i Moskva. I finalen besejrede Bencic hjemmefavoritten Anastasia Pavlyuchenkova 3-6, 6-1, 6-1. Og i Luxembourg understregede letten Jelena Ostapenko, at hendes seneste formfremgang efter et langvarigt dyk skal tages alvorligt. I finalen vandt Ostapenko således 6-4, 6-1 over tyske Julia Görges.
Fodbold.
Tyskland må med største sandsynlighed undvære sin forsvarsklippe fra Bayern München, 24-Niklas Süle, ved næste års EM-slutrunde, som Tyskland lige mangler definitivt at kvalificere sig til. Süle udgik tidligt i kampen, da Bayern lørdag spillede 2-2 mod Augsburg, og dagen efter lå det fast, at pointtabet ikke kun kostede førstepladsen i den usædvanlig tætte Bundesliga. »Det er et hårdt slag for Niklas Süle og Bayern. Forsvarsspilleren har revet sit forrest korsbånd i venstre knæ over i udebanekampen mod Augsburg. Det er resultatet af en omfattende undersøgelse foretaget af klublæge Hans-Wilhelm Müller-Wohlfahrt. Süle skal opereres denne søndag«, skriver kan man læse på Bayern Münchens hjemmeside. Süle rev det samme korsbåd over, da han spillede for Hoffenheim i 2014.
Alle resultater og stilling i Bundesligaen
Golf.
»Jeg har ikke spillet specielt godt, men det ligger lige rundt om hjørnet«, vurderede 18-årige Rasmus Højgaard, da Politiken talte med ham efter fredagens runde af Hainan Open i Kina. Lige rundt om hjørnet var så to dage senere, for i dag leverede Rasmus Højgaard med 66 slag (7 birdies og 1 bogey) den bedste runde af alle 63 spillere i finalefeltet i Challenge Tour-turneringen. Rasmus Højgaard avancerede til en slutplacering som nummer 7, der sender ham 3 pladser op på sæsonens rangliste, hvor han inden de sidste to turneringer i Kina og på Mallorca er nummer 24. De 15 bedste på listen sikrer sig adgang til næste sæsons European Tour.
Golf.
Også på LPGA var der dansk avancement i sidste runde. Nanna Koerstz Madsen og Nicole Broch Larsen sluttede som henholdsvis nummer 12 og 20, 8 og 12 slag efter amerikaneren Danielle Kang, der for andet år i træk vandt LPGA Shanghai. Madsen er nummer 43 og Larsen er nummer 60 på ranglisten, hvor der resterer fire turneringer.
Cykling.
Efter tre massespurter i træk bragte den 161,4 km lange 4. etape fra Nanning til Nogla Scenic Arena en totalt omvæltning i klassementet i sæsonens sidste WorldTour-løb Tour of Guangxi. Den 24-årige spanier Enric Mas (Deceuninck-Quick Step) udnyttede den korte, stejle klatrefinale til at kæmpe sig over stregen 1 sekund foran colombianeren Daniel Martinez (EF Education First) og med yderligere 7 ned til italieneren Diego Rosa (Team Ineos). De tre indtager de samme placeringer i den overordnede stilling, hvor Jonas Gregaard (Astana) er bedste dansker som nr. 29 med et minus på 1.40 minut. For Enric Mas, der næste år tørner ud for hjemlandets Movistar, var det den første sejr, siden han slog til på en etape i Vuelta a España sidste år, hvor han sluttede som nr. 2 sammenlagt. Med to etaper tilbage af det kinesiske arrangement er Mas favorit til at hjemføre den endelige gevinst.
Fodbold.
33-årige Wayne Rooney sluttede sin karriere i MSL, da DC United efter et usædvanligt nederlag blev slået ud af slutspillet. Toronto vandt 5-1 efter forlænget spilletid. Efter halvandet år i USA vender Rooney nu hjem til England, hvor han skal spille for Derby County i den næstbedste række. »Det var en ærgerlig måde for ham at slutte af på. Men jeg synes, at han har sat sit aftryk i klubben, og han har været en god holdkammerat«, siger DC Uniteds træner, Ben Olsen, til Reuters.
Fodbold.
For første gang siden 2006 tabte Real Madrid en udekamp til Real Mallorca, der scorede til resultatet 1-0 efter 7 minutter. Real Madrid måtte undvære Gareth Bale, Luka Modric, Toni Kroos og Eden Hazard. »Disse spillere er skadede, og vi har andre, der også er gode. Men hver gang de spiller, skal de vise, at de er gode, at de har niveauet til at spille for Madrid. Det gjorde vi ikke i dag«, sagde Real Madrid-træner Zinedine Zidane.
Alle resultater og stilling i La Liga
Fodbold.
Andreas Skov Olsen spillede de sidste 10 minutter, da Bologna i Torino tabte 2-1 til Juventus, der vandt den femte Serie A-kamp i træk. Cristiano Ronaldo scorede til 1-0, og Miralem blev matchvinder, efter 35-årige Danilo havde udlignet.
Alle resultater og stilling i Serie A
Tennis.
For første gang siden sin hofteoperation er Andy Murray i en ATP-finale. I European Open i Antwerpen vandt den 32-årige skotte i semifinalen 4-6, 7-5, 6-2 over den unge fraskmand Ugo Humbert. I dagens finale venter schweizeren Stan Wawrinka, der lige som Murray har vunder tre grandslamtitler.
Svømning.
Pernille Blume var hurtigst, da hun ved ISL-stævnet i Lewiswille i Texas var ude i en sjælden direkte duel med Jeanette Ottesen. I den specielle holdkonkurrence svømmede Blume og Ottesen førsteturen i 4x100 meter fri for henholdsvis NY Breakers og London Roar, men selv om Blume med 52,91 sek. var en anelse hurtigere end Ottesens 53,31 sek., var det Ottesens hold, der vandt både holdkappen og fører efter førstedagen. Blume blev med 24,51 sek. nummer 6 i 50 meter fri, og Mie Ø. Nielsen, der svømmer for Katinka Hosszus hold, Iron, blev med 27,47 sek. nummer 7 i 50 meter rygcrawl.
Alle resultater af førstedagens løb i Lewisville
(eksternt link til pdf-fil)
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Tottenhams krise forværres efter fuser mod bundhold
