Title: Coronavirus_udskyder_finalen_i_Champions_League
Date: 2020-03-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder i sportens coronaramte verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Finalerne i Champions League og Europa League er udskudt fra maj til endnu ukendte datoer på grund af udbruddet af coronavirus. Det oplyser Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) mandag i en pressemeddelelse. »Der er endnu ikke taget beslutning om nye datoer«, lyder det fra Uefa. Champions League-finalen stod til at blive spillet lørdag 30. maj i Istanbul. Opgøret skal nu finde en ny og senere dato. Det samme skal finalen i Europa League, som efter planen skulle være spillet 27. maj i Gdansk. Også kvindernes finale i Champions League, der skulle være spillet 24. maj i Wien, skubbes til en anden dato. Lige nu er alle kampe i Europa League og Champions League sat på pause, så beslutningen kommer ikke som den store overraskelse. I Champions League er man nået til ottendedelsfinalerne, hvor fire kvartfinalister er fundet. De sidste fire mangler at spille returopgør. FC København er med i Europa League, og københavnerne nåede at spille den første af to ottendedelsfinaler mod Basaksehir, inden europæisk fodbold blev suspenderet.
Olympisk.
Dick Pound, mangeårigt medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC), siger til USA Today, at IOC har besluttet at udskyde OL i Tokyo. Den udmelding fra Pound nedtoner IOC-talsmand Mark Adams og siger til samme medie, at det er ethvert IOC-medlems ret at fortolke den beslutning, som IOC-bestyrelsen annoncerede i går. Søndag annoncerede IOC, at en udskydelse af OL er en mulighed, og at der træffes beslutning inden for fire uger.
Fodbold.
Coronakrisen kan mærkes i Dansk Boldspil-Union (DBU), som mandag meddeler, at unionen fyrer 30 ansatte i EM-sekretariatet, mens over 70 andre ansatte sendes hjem. Med udsættelsen af EM i 2020 til sommeren 2021 er der ikke behov for samme bemanding de næste mange måneder, forklarer DBU. Derfor blev godt 30 medarbejdere i EURO 2020-sekretariatet i sidste uge opsagt som konsekvens af beslutningen, der blev truffet af Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). De over 70 hjemsendte omfatter både administrative medarbejdere og mellemledere i DBU samt landsholdskoordinatorer og landstrænere for en række ungdomslandshold.
DBU meddeler mandag desuden, at alle aktiviteter aflyses, og alle fodboldklubber opfordres til at lukke ned i perioden frem til 13. april. DBU følger dermed i kølvandet på statsminister Mette Frederiksens pressemøde mandag eftermiddag.
Basketball.
Sæsonen for dansk kvindebasket er slut. Resten af turneringen bliver droppet på grund af udbruddet af coronavirus. »Kvindernes liga aflyser den resterende del af sæsonen«, oplyser ligaen i en pressemeddelelse.
Olympisk.
Stod det til den præsidenten for det norske idrætsforbund, Berit Kjøll, melder Norge fra til OL, hvis legene bliver gennemført som planlagt i år. Efter et møde med Norges kulturminister, Abid Raja, opfordrer Kjøll beslutningstagerne i Norges Idrætsforbund til at tage den beslutning. »Min klare anbefaling til idrætsstyret er, at der ikke sendes udøvere til OL, hvis det ikke udsættes. Vi kommer til at have det på dagsordenen i denne uge, og hele sagen skal diskuteres«, siger Berit Kjøll til NTB.
Ishockey.
De danske ishockeyklubber overlever coronakrisen. Syv af de otte klubber, der skulle have deltaget i det aflyste DM-slutspil, vil også næste sæson være at finde i den bedste række, skriver DR Sporten. Kun Frederikshavn White Hawks ønsker ikke at udtale sig om situationen på nuværende tidspunkt. Klubberne kommer dog til at skrue ned for ambitionsniveauet næste år, selv om regeringens hjælpepakke og diverse indsamlinger har afbødet de værste økonomiske konsekvenser. »Ud fra et forretningsmæssigt synspunkt kommer det sportslige ikke til at være det primære for mig til næste år«, siger Rungsted Seier Capitals direktør, Thomas Friberg, således til DR.
Cykling.
GP Himmerland Rundt 2. maj og Rent Liv Løbet Skive 3. maj er føjet til listen over sportsbegivenheder, der er aflyst på grund af coronakrisen.
Fodbold.
Den spanske liga blev i første omgang suspenderet i to uger, men nu er udsættelsen på ubestemt tid, oplyser La Liga på sin hjemmeside. Turneringen skulle være genoptaget 4.-5. april, men det sker ikke. »I overvågningskommissionen, der er nedsat af Det Spanske Fodboldforbund (RFEF) og La Liga, er der enighed om at suspendere de professionelle fodboldrækker, indtil myndighederne og Spaniens regering vurderer, at de kan genoptages uden en helbredsrisiko«, skriver La Liga. I forvejen er eksempelvis turneringerne i Danmark og Frankrig ligeledes udsat på ubestemt tid.
Håndbold.
Mens coronaen har standset alle sportslige aktiviteter, er Dansk Håndbold Forbund ved at sammensætte det nye hold omkring det kvindelige landshold. Efter udnævnelsen af Jesper Jensen som ny landstræner er den tidligere landsholdsspiller Christina Roslyng blevet ansat som Team Manager, og Morten Storgaard er landsholdets nye læge. Christina Roslyng spillede 129 landskampe og scorede 299 mål i perioden 1998-2004, hvor hun vandt vandt OL i 2000 og EM i 2002, men efter i sin sidste landskamp som 25-årig at have scoret 7 mål mod Rusland blev fløjspilleren droppet til truppen, der i 2004 genvandt OL-guldet. Nu indgår hun i gruppen omkring landsholdet, der udover de allerede nævnte tæller Lars Jørgensen (assisterende træner), Michael Bruun (målmandstræner), Mikkel Hjuler (fysioterapeut), Erling Andersen (Body SDS) og Sten Kaj Larsen (videoredigering).
Motorsport.
Så har også Adserbajdsjan aflyst sit formel 1-grandprix, der skulle være afviklet i Baku 7. juni. Dermed er sæsonens første syv løb aflyst eller udsat, og det canadiske grandprix 14. juni er nu det første på terminslisten.
Olympisk.
Tour de France-vinderen Egan Bernal støtter de mange forslag om at udsætte årets OL i Tokyo. »Lige nu, i lyset af den globale situation med coronavirus, synes jeg ikke, at de olympiske lege skal afholdes på de planlagte datoer. Personligt er jeg tilhænger af en udsættelse i nogle måneder eller i stedet afholde legene næste år. Alt vi kan gøre lige nu, er at blive hjemme og få styr på coronavirus, for truslen er langt vigtigere end Tour de France og OL«, siger colombianeren til den franske sportsavis L’Equipe.
Olympisk.
Canada har allerede meldt afbud til et OL i 2020, den japanske premierminister, Shinzo Abe, har erkendt, at en udsættelse af legene i Tokyo kan komme på tale på grund af coronapandemien, og nu har den australsk OL-komite, AOC, meddelt sine atleter, at de skal forberede sig på, at OL vil blive afholdt i sommeren 2021. »Det står klart, at OL ikke kan afholdes i juli«, siger Australiens chef de mission, Ian Chesterman, efter et bestyrelsesmøde i den australske OL-komité.
Olympisk.
Søndag aften meldte Danmarks Idrætsforbund sig i den lange række, der opfordrer Den Internationale Olympiske Komite, IOC, til at udsætte OL i Tokyo. IOC har meddelt, at den træffer en beslutning inden for fire uger. »Det er vores vurdering, at det ikke vil være fremkommeligt at afvikle OL med start 24. juli. Dels er der ret stor risiko for, at coronasituationen på verdensplan er uoverskuelig, og dels vil vi have en situation, hvor atleterne vil have haft forskellige forberedelsesmuligheder op til OL«, skriver DIF-formand Niels Nygaard blandt andet i en pressemeddelelse. »Vi kommer til at henvende os til IOC og bakke op om, at man nu kigger meget seriøst på mulighederne for at få udskudt OL, og at vi mener, der er en række forskellige årsager til, at det bør ende med en udsættelse«, hedder det videre.
Badminton.
Yderligere en turnering er aflyst på grund af coronakrisen. Det Internationale Badmintonforbund har meddelt, at New Zealand Open fra 28. april heller ikke afvikles.
Fodbold.
Alverdens fodboldklubber er ramt på eksistensen, efter coronapandemien har lukket stort set alle ligaer, men i Skotland går Hearts-anfører Steven Naismith forrest i et forsøg på at hjælpe sin klub gennem krisen. Den 33-årige Naismith har fulgt opfordringen fra klubejer Ann Budge og indvilget i at gå 50 procent ned i løn. »Jeg håber, at det kan bidrage til klubbens overlevelse på langt sigt og samtidig hjælpe med at redde job, specielt for dem, der tjener mindst og har de største problemer i denne tid«, siger Naismith til klubbens hjemmeside.
Carsten Godtfredsen
