Title: Corona-effekt_Formel_1-holdet_McLaren_nedskærer_me
Date: 2020-05-26
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Tirsdag 26. maj
TV3+
18.30 Fodbold: Dortmund-Bayern M.
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Brøndby-Lyngby
15.00 Fodbold: FC København-Sønderjyske
20.30 Fodbold: Bremen-Gladbach
2.00 Motorsport: Nascar
TV3 Max
20.30 Fodbold: Leverkusen-Wolfsburg
Motorsport.
Den økonomiske krise har for alvor ramt formel 1-sporten, og det kommer man til at mærke hos McLaren-teamet. Således vil holdet skære 1.200 stillinger fra på grund af coronapandemiens konsekvenser, oplyser det i en udtalelse ifølge nyhedsbureauet AFP. »Vi beklager dybt den påvirkning, som denne omstrukturering vil have på alle vores folk, men især dem hvis job kan blive berørt«, siger McLarens formand, Paul Walsh. »Nedskæringerne vil have en betydelig indflydelse på formen og størrelsen af vores formel 1-hold«, tilføjer han. Ifølge Sky News svarer 1.200 stillinger til lidt mere end en fjerdedel af alle stillinger hos McLaren. Formel 1-sæsonen skulle have været startet i marts, men er endnu ikke kommet i gang på grund af coronakrisen.
Motorsport.
Han ville åbenbart vinde for enhver pris, men nu er han i stedet suspenderet. Den tyske racerkører Daniel Abt, der normalt begår sig i formel E, deltog i lørdags i en virtuel Race at Home Challenge for sit Audi Sport Abt Schäffler-hold, men overlod i løbet af konkurrencen rattet til en professionel e-sports- og simulationskører. En kører, der ifølge The Guardian er blevet identificeret som den 18-årige pro-gamer Lorenz Hörzing. Pengepræmien på ca. 75.000 kroner, som duoen vandt, er Abt også blevet frakendt.
Håndbold.
Affæren om nedrykninger vedtaget ved skrivebordet er gjort til en hastesag i Idrættens Højesteret, skriver Ritzau. »Denne sag vil blive behandlet hurtigere, fordi den handler om nedrykning, og det er vigtigt at få et resultat så hurtigt som muligt«, siger Silje Juel Rubæk, der er juridisk sekretær i Danmarks Idrætsforbund (DIF). Det er Nordsjælland, EH Aalborg og Odder, som har klaget til DIF’s appelinstans, fordi de føler sig uretfærdigt behandlet af Dansk Håndbold Forbund. Men det er ikke sikkert, at sagen er slut efter en afgørelse hos DIF’s appelinstans. »Status i dag er, at der stadig ikke er en afklaring for dansk håndbold, men at der nu ventes på et svar fra DIF-Idrættens Højeste Appelinstans på de tre klubbers ønske om, at Håndboldens Appelinstans tager stilling til spørgsmålet om at undlade nedrykninger. De tre klubber overvejer også en appel af afgørelserne truffet på mandagens ekstraordinære repræsentantskabsmøde«, skriver klubberne EH Aalborg, Nordsjælland Håndbold og Odder i en pressemeddelelse.
Cykling.
Efter et lille kvart århundredes ansættelse er Jesper Worre tilsyneladende fortid i Danmarks Cykle Union (DCU). Det bekræfter Jesper Worre over for Ekstra Bladet. Den tidligere DCU-direktør har de seneste mange år været chef for etapeløbet Danmark Rundt. Ekstra Bladet erfarer, at Worres exit er kulminationen på en langstrakt magtkamp i DCU. Ritzau har været i kontakt med DCU-direktør Martin Elleberg Petersen, der ikke vil bekræfte Worres exit. Han siger, at parterne er i dialog.
Idrætspolitik.
Hvem ved bedre, hvordan man sikrer en OL-medalje, end en som selv har vundet en? Det kan have været overvejelsen, da Danmarks Idrætsforbund (DIF) skulle udpege et nyt bestyrelsesmedlem til Team Danmarks bestyrelse. Valget er nemlig faldet på den 33-årige hækkeløber Sara Slott Petersen, som i 2016 hentede OL-sølv i Rio i 400 meter hækkeløb. Det skriver Jyllands-Posten. Allerede fra 1. juni er hun en del af Team Danmarks bestyrelse, hvor hun bliver den første og eneste aktive atlet med en plads. »Jeg har været med i dette game i rigtig lang tid og er en af de atleter, der ikke er nervøs for at ytre mig, også i forhold til politiske emner«, siger hun til avisen.
Fodbold.
Brøndby-målmanden Marvin Schwäbe så tung og skidt ud, da Lyngby bragte sig foran i testmatchen på Brøndby Stadion, men den tyske målmand blev reddet fra rollen som skurk efter pausen. Her scorede Kevin Mensah og Simon Hedlund og sikrede Brøndby en 2-1-sejr. Superligaen starter torsdag. Lyngby skal i kamp på mandag mod FCK, Brøndby på tirsdag mod Sønderjyske. Hobro, der skal møde Randers på mandag, testede mandag formen ved at spille 1-1 mod Viborg. Christian Moses bragte Viborg foran med små 20 minutter tilbage, inden Imed Louati udlignede.
Fodbold.
Ekslandsholdsspilleren Jakob Poulsen stopper karrieren med øjeblikkelig virkning. Det oplyser han til bold.dk. Han vil ikke vente på, at Melbourne Victory FC kommer i gang igen i den australske A-League, der er suspenderet på grund af coronapandemien. »På grund af uvisheden over, hvad der skal ske, spurgte jeg klubben, om det var okay, at jeg tog hjem til Danmark«, siger Poulsen. Den 36-årige forlod FC Midtjylland i august. Han spillede 390 kampe i Superligaen for Esbjerg, AGF og FCM og var to gange i udlandet hos Heerenveen og Monaco. 35 landskampe samt VM- og EM-deltagelse blev det også til.
Fodbold.
Uefa har afvist at behandle en klage fra hollandske AZ Alkmaar vedrørende det hollandske forbunds beslutning om ikke at færdigspille sæsonen. AZ lå efter 25 runder med samme pointantal som Ajax, men slutter som nummer to på bedre Ajax-målscore og skal dermed spille kvalifikation til næste sæsons Champions League, mens Ajax er direkte kvalificeret og dermed allerede sikret et trecifret millionbeløb. En del af det beløb skal i henhold til en solidaritetsaftale indgået mellem de hollandske klubber videredistribueres til de øvrige klubber i Eredivisie. AZ havde i sin klage til Uefa anført, at målforskel ikke burde være afgørende, da Ajax og AZ jo ikke havde mødt de samme modstandere. I stedet burde indbyrdes opgør være det udslagsgivende parameter. På det parameter var AZ, sjovt nok, bedre end Ajax, da holdet vandt 1-0 i december og 2-0 i marts.
Håndbold.
Fløjspilleren René Rasmussen har forlængte kontrakten med Skjern til 2024.
Fodbold.
FC Københavns tjekkiske forsvarsspiller Michael Lüftner tager endnu en sæson som lejesvend i cypriotiske Omonia Nicosia. »En lejeaftale er en god løsning i den nuværende situation, hvor han ville få svært ved at få fast spilletid i FCK, og hvor coronakrisen gør et salg vanskeligt«, siger FCK-manager Ståle Solbakken. FCK oplyser samtidigt, at den skade Viktor Fischer pådrog sig i fredags i en testkamp mod OB, vil holde ham ude »i en kortere periode«.
Underholdning.
De tidligere Brøndby-spillere Daniel Agger og Thomas Kahlenberg har lagt i kakkelovnen til en showkamp med pensionerede stjerner på Brøndby Stadion, når myndighederne vurderer, at det igen er sundhedsmæssigt forsvarligt at tillade større forsamlinger. Fra velgørenhedskampen skal der doneres 250.000 kroner til Læger uden Grænser, mens resten af overskuddet skal gå til Brøndby IF. Brøndbys legendehold vil ud over initiativtagerne blandt andre tælle Mogens Krogh, Ebbe Sand, John ’Faxe’ Jensen og Kim Vilfort. De skal spille mod Superliga Allstars med stribevis af tidligere FC København-spillere, herunder Lars Jacobsen, Michael Gravgaard, Niclas Jensen og Jesper Grønkjær, samt de tidligere landsholdsanførere Thomas Helveg og Martin Jørgensen.
Sejlsport.
Med udsættelsen af anden sæson af den højt profilerede Sail SP-serie er der 10 måneder til det danske Team Rockwool-mandskab igen skal duellere med nogle af verdens bedste sejlere. Som en del af arbejdet med at samle yderligere erfaring i at sejle de fartmaskiner, der kun er tilgængelige i forbindelse med stævnerne, vil Team Rockwool i løbet af juni i en 42-fods foilende båd forsøge at slå rekorderne for at sejle rundt om Fyn og rundt om Sjælland, oplyste teamet på et virtuelt pressemøde mandag.
Fodbold.
Skandalerne klistrer bare til Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Forbundet har set sig nødsaget til at suspendere Yves Jean-Bart, der præsident i fodboldforbundet i Haiti, i 90 dage. Han efterforskes af hjemlandets myndigheder i en sag om sexmisbrug af teenagepiger. Misbruget er angiveligt sket på Haitis nationale træningscenter, der er bygget for Fifa-midler. 73-årige Yves Jean-Bart har foreløbigt afvist alle anklager om voldtægt.
Ishockey.
Mark Pederson stopper som træner i Esbjerg Energy efter syv år på posten. Det er coronapandemien, der har fået Esbjerg-ledelsen til at revurdere holdsammensætningen og trænerpositionen, hedder det i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Den franske klub Lyons farverige præsident Jean-Michel Aulas vækker på ny opsigt. Tidligere på måneden afslørede han, at Champions League nok vil blive genoptaget omkring 7. august, og nu opfordrer han Ligue 1 til at gentænke den afblæsning af sæsonen, der har været et faktum i en måneds tid. Jean-Michel Aulas har ifølge Ritzau kontaktet både Frankrigs premier- og sportsminister i sagen og vil have den prøvet ved Frankrigs højeste administrative domstol. Med en syvendeplads lå Lyon akkurat uden for de europæiske pladser.
Fodbold.
Der er mange forhindringer, der skal forceres, inden den italienske Serie A kan genstartes. Senest er det i italienske medier beskrevet, at Serie A vil afvikle eftermiddagskampe ved 16.30-tiden i juni og juli, hvor er snildt kan være over 30 grader. »At spille klokken 16.30 midt om sommeren i juni og juli – det kommer ikke at til ske«, lyder det fra en talsmand fra Spillerforeningen til avisen La Repubblica.
Fodbold.
Bournemouth-målmand Aaron Ramsdale er smittet med coronavirus. Den 22-årige Ramsdale blev testet negativ, inden Bournemouth forrige mandag genoptog træningen, men efter træningen fredag viste en ny test det modsatte resultat.
Ishockey.
Lars Eller og de andre danskere i den nordamerikanske liga NHL kan måske snart vende tilbage til træningsbanerne. NHL sigter således efter at kunne åbne for træning med maksimalt seks spillere på isen ad gangen, oplyser ligaen ifølge Ritzau og flere internationale nyhedsbureauer.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
