Title: Coronavirus_tager_livet_af_115_mennesker_i_Hubei_p
Date: 2020-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Det seneste døgn er 115 mennesker døde af det smitsomme coronavirus i Kinas Hubei-provins. Samtidig er der torsdag bekræftet 631 nye smittetilfælde i provinsen.

Det er en markant stigning i forhold til onsdag, hvor virusset kostede 108 mennesker livet i Hubei, mens der blev bekræftet 349 nye smittetilfælde.
Det oplyser sundhedskommissionen i Hubei-provinsen fredag morgen lokal tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Stigningen kommer efter tre dage, hvor antallet af nye smittede i provinsen har været faldende.
Samlet er 62.662 mennesker bekræftet smittet med coronavirusset i Hubei.
I alt har 2.144 mennesker i provinsen mistet livet til virusset siden midten af december.
I Hubei-provinsen ligger millionbyen Wuhan, og det er her, at coronavirusset har sit epicenter.
Torsdag døde 99 mennesker af virusset i Wuhan. Det er flere end dagen før, hvor 88 mennesker døde.
I alt er 1.684 mennesker døde af coronavirus i den kinesiske millionby siden midten af december.
Flere end 75.000 mennesker i Kina smittet
For hele fastlands-Kina er dødstallet fredag morgen lokal tid oppe på 2.236, efter at i alt 118 mennesker på tværs af landet er døde det seneste døgn.
Ifølge den kinesiske sundhedskommission er der bekræftet 889 nye smittetilfælde i landet.
Dermed er flere end 75.000 mennesker i Kina smittet med virusset. Det oplyser sundhedsmyndighederne ifølge nyhedsbureauet AFP.
Torsdag morgen lokal tid meldte de kinesiske myndigheder om det laveste antal nye smittede af coronavirus på et døgn siden 25. januar.
Onsdag blev 394 nye personer således bekræftet smittet med coronavirusset i Kina.
Det var et drastisk fald sammenlignet med dagen før, hvor der var 1.749 nye smittetilfælde i landet.
Coronavirusset menes at være opstået på et marked i Wuhan, hvor der blandt andet blev solgt vilde dyr.
Ud over fastlands-Kina har virusset spredt sig til over 29 lande i verden.
På verdensplan er knap 77.000 mennesker smittet med coronavirus. Det viser en opgørelse fra John Hopkins University i Baltimore, USA, tidligt fredag morgen dansk tid.
Fredag formiddag lokal tid oplyser sundhedsmyndighederne i Sydkorea, at landet har bekræftet 52 nye smittetilfælde. Dermed er i alt 156 mennesker i Sydkorea smittet med coronavirusset, skriver Yonhap ifølge Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
