Title: Coronakrisen_har_bragt_danske_medier_i_knæ._Nu_far
Date: 2020-04-01
Article Type: Medier
Author: Efter stor tumult og mistillid har kulturminister Joy Mogensen (S) landet en aftale om en hjælpepakke til medierne med et flertal af Folketingets partier. Og ministeren får ros: »Jeg oplevede en meget stærk kulturminister i dag«, siger Jens Rohde (R).

Nikolaj Heltoft
journalist
Torben Benner
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Efter et par hektiske dage for kulturministeren Joy Mogensen (S) med mistillid og kuldsejlede forhandlinger har hun indgået en aftale med et flertal af Folketingets partier om en hjælpepakke til landets medier. Mister de mere end 30 procent af deres annonceindtægter på grund af coronakrisen, kan de få kompensation.
»Jeg håber, at aftalen kan sætte en stopper for de fyringer, vi allerede ser blive effektueret, og at mediehusene opretholder de journalistiske arbejdspladser. Det har samfundet brug for«, siger Radikale Venstres medieordfører, Jens Rohde.
Sagen kort
Hjælp til kulturen
Kulturminister
Joy Mogensen (S) og regeringen har fået massiv kritik af teatre, medier, museer og andre kulturaktører for ikke at hjælpe dem gennem coronakrisen.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
Mandag
forlod
SF, Enhedslisten, Radikale Venstre, Venstre og Konservative forhandlinger om en særskilt hjælpepakke til medierne i protest over, at ministeren kun havde fundet 12,5 millioner kroner. Senere på dagen krævede samme partier forhandlingerne flyttet til Erhvervs- og Finansministeriet.​
Tirsdag blev
var der igen kulturforhandlinger og her meddelte partierne, at Joy Mogensen kun skulle indkalde dem til medieforhandlinger igen, hvis hun havde op mod 200 millioner kroner med.​
​
Det fik
hun. Og kunne så indgå aftalen om hjælp til medierne.​
Der er tale om en kompensationsordning, som gælder for alle trykte og digitale dagblade, ugeaviser, kommercielle radioer, magasiner og fagblade i perioden 9. marts til og med 8. juni 202o.
Det eneste krav er, at man som medie er medlem af pressenævnet.
Hvis nedgangen har været mellem 30 og 50 procent i perioden, kan man få dækket 60 procent af tabet. Men har nedgangen derimod været over 50 procent, kan man få 80 procent af den samlede nedgang i annonceindtægter dækket.
Tabet bliver beregnet ud fra mediets gennemsnitlige annonceindtægter for sidste år. Det forventes, at de statslige udgifter til ordningen vil beløbe sig til cirka 180 mio. kroner, men der er ikke sat noget loft på.
I en pressemeddelelsen kalder Joy Mogensen de danske medier »en hjørnesten i vores demokrati«.
»Jeg er glad for, at der er bred politisk opbakning til, at vi sammen passer på vores medier«, siger hun.
Venstre er tilfreds med, at det nu er lykkedes at lande en bred aftale.
»For Venstre har det været særlig vigtigt, at sikre de regionale og lokale radioer og avisers overlevelse, da de spiller en stor rolle i lokalsamfundene«, siger partiets medieordfører Britt Bager.
Fra SF’s gruppeformand Jacob Mark (SF) lyder der stor begejstring for aftalen:
»I de her tider er det ekstra vigtigt med stærke medier, som kan formidle troværdigt til danskerne. Derfor er jeg også glad for, at vi sammen kræver, at medierne er tilmeldt Pressenævnet, hvis de skal have støtten«, siger Jacob Mark.
Også hos Det konservative Folkeparti vækker aftalen glæde, fordi man mener, at der er behov for at sikre »en fri og kritisk presse«:
»Jeg glæder mig over, at partierne udenom regeringen er stået fast og har insisteret på en bred og seriøs aftale for medierne«, siger den konservative kulturordfører, Birgitte Bergman.
Nye Borgerlige er det eneste parti, der ikke er med i aftalen.
»Vi mener blandt andet ikke, at der er tilstrækkelig kontrol med de penge, der bliver udbetalt«, siger partiers kulturordfører Lars Boje Mathiesen.
Medierne er ramt af coronakrisen, fordi annonceindtægterne rasler ned. Flere lokale og regionale medier er i knæ, lyder det fra brancheorganisationen Danske Medier. Den opfordrede i sidste uge regeringen til netop delvist at dække de tab, medierne oplever i disse uger.
På flere medier har annoncetabet allerede fået konsekvenser. Berlingske Media har meddelt, at mediekoncernen nedlægger 25 stillinger, Herning Folkeblad 7 stillinger, Altinget 22 stillinger og Heartbeats 6 stillinger.
Jysk Fynske Medier, der driver en række regionale aviser på Fyn og Jylland, frygter et underskud på over 100 millioner kroner på grund af det svigtende annoncesalg.
Forhandlingerne om en hjælpepakke til trængte medier faldt ellers i første omgang til jorden
mandag eftermiddag
, da et flertal af Folketingets partier forlod dem, fordi Joy Mogensen havde alt for få penge med. Ifølge Politikens oplysninger blot 23 millioner kroner til lokale og regionale medier og 12,5 millioner kroner til ugeaviser.
Herefter gik samtlige partier, udenom regeringen, sammen om at kræve forhandlingerne flyttet fra Joy Mogensen og Kulturministeriet til Erhvervs- eller Finansministeriet.
Partierne havde mistet tilliden til, at hun kunne skaffe de store summer, som flertallet mente var nødvendigt for at kunne kompensere nødlidende medier og kulturlivet generelt.
Venstres Britt Bager mente ligefrem tirsdag, at man havde brug for at »forhandle med en voksen, der har et mandat og kan tage en beslutning og bruge penge«.
Også De radikales medieordfører, Jens Rohde, mente i mandags, at kulturministeren og regeringen ikke havde forstået, at »vi sidder med vores demokratiske infrastruktur i hænderne«.
Men det var en anderledes kulturminister, der sad for enden af forhandlingsbordet onsdag, lyder det fra Jens Rohde (RV).
»Jeg oplevede en meget stærk kulturminister i dag, der havde styr på både form og indhold. Når vi har en minister, der har styr på det og sætter sig for enden af bordet på den måde, som hun gjorde i dag, så løfter det virkelig. Det var sollys oven på en storm. Tror ikke, at der var nogen, der syntes, at det sidste møde var sjovt. Men det var det i dag«, siger han.
Enhedslistens medieordfører, Søren Søndergaard, bemærkede også, at forhandlingsklimaet var bedre på mødet onsdag.
»Det har da absolut hjulpet på muligheden for at nå en aftale, at kulturministeren har fået et mere robust mandat med fra regeringen«, siger han.
Selv om bølgerne er gået højt under forhandlingerne i denne uge, blev regeringen og resten af Folketingets partier allerede tirsdag enige om
to andre tiltag
, der kan komme nødlidende medier til gavn.
Det ene drejer sig om lavere krav til egenproduceret indhold for ikke-kommercielle, lokale radio- og tv-stationer.
Det andet tiltag er en fremrykning af 368 millioner kroner fra den årlige mediestøtte, som medierne i stedet kan få glæde og gavn af nu og her. Støtten bliver normalt udbetalt over tre rater i løbet af et år, så der er ikke tale om ny støtte, men blot om en fremrykning af den støtte, medierne alligevel skulle have i år.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Efter kæmpe ballade:
Nu har udskældt minister fundet 180 mio. kroner til kriseramte medier
Kulturministeren efter massiv kritik:
»Bag de hårde ord hørte jeg kun, at jeg er så utrolig heldig at have ordførere, der brænder for det her område«
»Kulturministeren har til på mandag«:
Bredt politisk flertal vil hjælpe trængte medier
