Title: Corona_har_gjort_internettet_til_det_sjoveste_sted
Date: 2021-02-09
Article Type: iBYEN
Author: Tak, coronamemes, for at redde humøret gang på gang.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Et år er gået, siden den første dansker i februar 2020 blev testet positiv for corona.
Mange ting har vi siden måttet undvære, heriblandt snakken og sladderen, der ellers foregik på dansegulvene, i bodegakrogene og på kaffestamstedet.
Alt er rykket til skærmen, og corona har gjort gruppechatten til et livsvigtigt værktøj til deling af alt fra pressemødenyt til råd om hjemmeklip.
Men også til udveksling af
memes,
der har reddet coronahumøret gang på gang.
Ibyen har bedt fire af landets fremmeste mememagere komme med deres bud på nogle af pandemiens foreløbig bedste memes. De fik frit valg på alle hylder, inklusive deres egne.
Se dem alle sammen her. Og husk: Indtil vi kan leve igen, kan vi overleve med memes.
»Ej blot til lol« står der på
@skammekrogen
, som bestyres af 26-årige Mette Skammeritz, der bor på Nørrebro og har 26.000 følgere.
Hvad er din memeæstetik?
»Mine memes handler mest af alt om at lave sjov med middelklassen. Der er noget supersjovt med at lave sjov med flertallet og den gruppementalitet, der ofte eksisterer der. Overklassen og underklassen har det med at lave sjov med sig selv, så det er lidt kedeligt. Jeg prøver at have en overvægt af originale memeformater. Men nogle gange giver det bare mening at bruge et memeformat, der allerede eksisterer. Og hvis alt andet fejler, så er der altid et billede af Lars Løkke. Den mand har tusind ansigter«.
Har memes betydet mere for dig siden karantænen?
»Jeg kan tydeligt mærke, at jeg har fået flere følgere under corona. Der er helt klart flere, der har haft brug for at grine lidt ad corona i form af memes under karantænerne«.
Hvad har det været for et memeår?
»En gave for os memeprofiler. I starten var det jo noget med at sidde klar under pressemøderne og livememe. Nu er det meste efterhånden memet, så det er svært at finde det sjove i corona lige p.t. Mine memes er ofte baseret på personlige oplevelser, interaktioner med andre mennesker og oplevelser i kulturlivet«.
Her er Skammekrogens favorit-corona-memes:
Bag
@herligesvend
,
der har 21.000 følgere, står »en ufatteligt middelmådig fyr på 30, der bor på Vesterbro og arbejder med kommunikation. Og så hedder jeg Svend … måske«
Hvad er din memeæstetik?
»Jeg har ikke forstand på Photoshop og sådan noget. Så det er i virkeligheden ret simpelt, men jeg foretrækker pastelfarver, og så laver jeg som regel mine memes med nuttede dyr«.
Har memes betydet mere for dig siden karantænen?
»Jeg ved godt, at Herlige Svend ikke er det vigtigste i verden. Men under karantænen har det været en hyggelig ting at have. Selv om det er symptombehandling – modsat for eksempel fysiske møder mellem mennesker – så har det kunnet holde ensomheden lidt i ave, tror jeg. Memes kom ret hurtigt til at handle om at få afløb for overdreven selvkritik og en grundlæggende tristhed for mig. Tristhed er benzinen, der driver Svend-bålet«.
Hvad har det været for et memeår?
»2020 var et lorteår. Og det er nok også den primære ingrediens i memesuppen. Det startede tidligt med Trumps sabelraslen og skovbrandene i Australien. Og så kom corona, der jo i sig selv rummede uendeligt memepotentiale. Og så blev det jo også et svært memeår, fordi mange memes og mange temaer blev
for
oplagte og for fortærskede meget hurtigt«.
Her er Herlige Svends favorit-corona-memes:
»Små idiotiske tanker pakket ind i store ironiske memes«, står der på
@den_medierede_grublers
profil, der har 4.300 følgere og drives af en anonym københavner, der fortæller: »Jeg er i starten af mine 20’ere, og jeg læser til daglig film- og medievidenskab på Københavns Universitet«.
Hvad er din memeæstetik?
»Jeg prøver at holde mig fri af dogmer og regler. Jeg vil så vidt muligt gerne holde muligheden åben for at eksperimentere med både form og indhold. Ironi, meta og popkultur går nok meget igen. Der er også tit meget tekst på mine memes«.
Har memes betydet mere for dig siden karantænen?
»Ja, det har de helt sikkert. For mig har det været et sted, jeg kunne udfolde mig kreativt og igennem det både forholde mig til mit liv og verden omkring mig, men også søge væk fra det hele, hvis det var det, jeg havde brug for. Den ekstra tid, mange har haft på hænderne, har betydet, at vi har set mange nye profiler opstå med deres eget individuelle indhold«.
Hvad har det været for et memeår?
»Et stærkt memeår. Der har været rigtig meget at forholde sig til. Normalt kan memes godt ældes ret hurtigt, fordi memekulturen bevæger sig så hurtigt, og fordi der sker så meget, men mange memes fra 2020 holder stadig, fordi de minder en om, hvor ekstraordinær en tid det var og stadig er.
Det lader også til, at 2020 har været et år, hvor flere har fået øjnene op for memes. Der er kommet en bredere forståelse af, hvad de er, hvad de kan, men også en større accept af mere nyskabende og eksperimenterende memes. Der er mange spændende profiler derude nu med nichesegmenter, sjove dogmer eller lignende, der gør dem unikke. Og der kommer hele tiden flere til«.
Her er Den Medierede Grublers favorit-corona-memes:
Maya Tekeli
fra
@mememagerietsandenprofil
er den ukronede memedronning med erfaring som vært på det hedengangne Radio24syv-program ’Det Lille Mememageri’. Hun laver memes fra sin egen profil og arbejder derudover som journalist på Ekstra Bladet.
Hvad er din memeæstetik?
»Utålmodig, indforstået og dårligt photoshoppet«.
Har memes betydet mere for dig under karantænen?
»Min skærmtid er kommet op i nogle procenter, jeg ikke er tilpas med at afsløre her, men mit personlige forhold til memes og sociale medier er afstumpet.
Hvis man tænker memes som en kulturenhed eller en måde at beskrive en oplevelse på, giver det mening, at de breder sig i vores digitale kommunikation som en steppebrand. Det er for eksempel rart at vide, at man ikke er den eneste, der synes, at skidesprællerne i Dubai skal tage at vende snuden hjem og have det lige så nederen som os andre
«.
Hvad har det været for en memeår?
»2020 var et meme i sig selv. Jeg har faktisk hørt folk fra generationer, der stadig (og overlagt) udtaler memes som ’memøs’, gå rundt og sige »Det er så 2020«. Helt konkret har coronavirus, karantæne, døde mink, grundlovsbrud, smittekæder og pressemøder været den perfekte gødning for memekulturen – når man hælder gylle på en mark, stinker det helt vildt, men i sidste ende vokser kornet jo hurtigere af det.
Det trøster mig at vide, at man kan tage mennesket ud af kulturlivet - og gøre tæt på minimum for at bringe dem tilbage, - men du ikke kan tage kulturen ud af menneskets liv«.
Maya Tekelis favorit-corona-memes:
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
