Title: Coronavirusset_kræver_yderligere_116_liv_i_Hubei
Date: 2020-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Yderligere 116 personer har mistet livet som følge af det nye coronavirus i den kinesiske Hubei-provins.

Det oplyser provinsens sundhedskommission i sin daglige opdatering natten til fredag dansk tid.
Det bringer det samlede antal dødsfald for Hubei op på 1318 personer, mens antallet af dødsfald i hele Kina ligger på 1380, hvor der i alt døde 121 personer torsdag.
Det samlede antal dødsfald i Kina er fredag morgen dansk tid blevet revideret, da de kinesiske sundhedsmyndigheder oplyser, at nogle døde er blevet talt mere end én gang.
Samtidig er der blevet registreret 4823 nye smittetilfælde i Hubei, hvilket bringer det samlede smitteantal op på 51.986 i provinsen, hvor virusset har sit epicenter.
I hele Kina er der 5090 nye smittetilfælde, oplyser de nationale sundhedsmyndigheder.
Natten til torsdag tog udbruddet et hidtil uset hop opad, da der blev registreret 242 dødsfald på blot et døgn. Det var mere end en fordobling af det hidtil højeste antal døde registreret på 24 timer.
116 dødsfald er det næsthøjeste antal døde på et døgn, siden virusset brød ud i december og krævede de første liv i januar.
Antallet af nye smittetilfælde har de seneste to dage også været højt sammenlignet med tidligere. Men det havde sundhedskommissionen en forklaring på natten til torsdag.
Sundhedskommissionen er nemlig begyndt at inkludere smittetilfælde, der er blevet diagnosticeret ved hjælp af en ny, klinisk metode, oplyste den.
På verdensplan er over 64.000 mennesker smittet med coronavirus. Det viser en opgørelse fra John Hopkins University i Baltimore i USA natten til fredag dansk tid.
Langt de fleste af disse tilfælde er registreret på fastlandet i Kina.
Coronavirusset er foruden Kina registreret i 27 andre lande, herunder Thailand, Japan, Australien, Tyskland, USA, Frankrig, Canada, Italien, Spanien og Sverige.
I Japan døde den første person af coronavirus torsdag, mens virusset også har krævet to liv i Hongkong og Filippinerne.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO:
Test af corona-vaccine kan ske om få måneder
