Title: Corona-frygt_far_Kina_til_at_indstille_antidopingt
Date: 2020-02-03
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Mandag 3. februar
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Fredericia-Kolding (m)
TV 2 SportX
Fodbold: 20.45 Sampdoria-Napoli
TV3 Sport
20.30 Fodbold: Bochum-Hamburger SV
1.05 Ishockey: Toronto-Florida
Eurosport 1
19.55 Billard: Snooker, World Grand Prix
Antidoping.
Udbruddet af coronavirus i Kina får landet til midlertidigt at indstille at teste landets atleter for doping. Det sker, seks måneder før OL begynder i Tokyo. Det oplyser Det Internationale Testagentur (ITA) mandag ifølge AFP. »Det skyldes forsigtighed for ikke at bringe atleter eller testpersonale i fare, selv om man anerkender vigtigheden af antidopingaktiviteter, så er prioriteten af opretholde folkesundheden, lyder det fra ITA. Agenturet oplyser, at Kinas statslige testagentur, som forkortet hedder Chinada, gradvist vil genoptage at teste i takt med, at situationen i landet forbedres, og ITA undersøger i øjeblikket, om private udbydere i stedet i en periode kan overtage arbejdet med at teste landets atleter. Kinesiske myndigheder rapporterede mandag om 57 nye dødsfald af coronavirus, hvilket betyder, at flere end 350 mennesker er døde af virusset, siden det blev opdaget i slutningen af 2019 i byen Wuhan. Siden har coronavirus spredt sig til andre lande.
Fodbold.
Oliver Abildgaard er indtil videre færdig med at tørne ud i Superligaen for AaB. Mandag meddeler den nordjyske klub, at den 23-årige midtbanespiller er udlejet til russiske FC Rubin Kazan frem til sommeren i 2020. Derefter har russerne en option på at købe Oliver Abildgaard, oplyser AaB. Abildgaard har i denne sæson scoret et enkelt mål for AaB i Superligaen.
Amerikansk fodbold.
USA’s præsident, Donald Trump, er blevet til grin og hånes på sociale medier for at have taget fejl og placeret vinderne af Super Bowl, Kansas City Chiefs, i den forkerte delstat. I sin lykønskning til vinderne siger Trump, at holdet har gjort delstaten Kansas stolt, men holdet kommer fra nabodelstaten Missouri. »Tillykke til Kansas City Chiefs med en storartet kamp og et fantastisk comeback under stærkt pres«, skriver Trump i sit tweet og tilføjer: »I repræsenterede den store stat Kansas og rent faktisk hele USA på en strålende måde. Vort land er STOLTE AF JER!«. Trump slettede senere sit tweet og erstattede det med et andet, hvor den korrekte delstat var angivet.
Sejlsport.
Kapsejladsen SailGP skal afvikle en afdeling i Danmark 11.-12. september i vandet ud for Københavns Nordhavn. Bådene kan skyde en fart i omegnen af 50 knob, ca. 93 kilometer i timen. Syv nationer har en båd med i SailGP, og i 2020 er Danmark for første gang en af deltagerne. Nicolai Sehested er rorsmand på den danske båd, der har et årligt budget på cirka 47 millioner kroner.
Håndbold.
Odense Håndbold har været tvunget til at reagere, fordi målmanden Tess Wester er rygskadet på ubestemt tid. Derfor har klubben mandag hentet 20-årige Iben Hesseldal Hansen tilbage fra en udlejning til 1.-divisionsklubben DHG. Den unge målmand skal supplere Althea Reinhardt, indtil Tess Wester vender tilbage fra sin skade.
Fodbold.
Zlatan Ibrahimovich har mandag besøgt den svenske klub Hammarby for første gang, siden han købte cirka en fjerdedel af klubben i slutningen af november. Han mødte Hammarbys spillertrup på klubbens træningsanlæg i Stockholm. Det bekræfter klubdirektør Richard von Yxkull til det svenske fodboldmedie Fotbollskanalen. »Zlatan har været på besøg for at lære os lidt bedre at kende. Det var formålet med besøget. Han har ikke været her før«, siger Hammarby-direktøren. Da Ibrahimovic bekendtgjorde sin investering, udløste det stor vrede blandt fansene i hans tidligere klub Malmö FF.
Fodbold.
Esbjerg fra Superligaen kan fremvise et overskud for regnskabsåret 2019 på 2,85 millioner kroner. Samtidig har hovedsponsoren Claus Sørensen Gruppe eftergivet et tilgodehavende på 30 millioner kroner, mens ’venner af huset’ har eftergivet 2,25 millioner kroner. Det efterlader klubben med en positiv egenkapital på 7 millioner kroner.
Doping.
Cycling Anti-Doping Foundation (CADF), som står bag rapporten om Jakob Fuglsangs mulige forbindelse til den bandlyste dopinglæge Michele Ferrari, mister per 1. januar 2021 sin hovedarbejdsgiver, Det Internationale Cykleforbund (UCI), og står dermed reelt foran en opløsning. UCI har nemlig valgt, at antidopingarbejde og test i fremtiden skal udføres af Det Internationale Testagentur (ITA), der blandt andet er støttet af Det Internationale Antidopingagentur (Wada). UCI-præsident David Lappartient siger, at samtlige nuværende medarbejdere i CADF vil blive tilbudt ansættelse i ITA.
Fodbold.
Inter-træner Antonio Conte erklærer sig tilfreds med Christian Eriksens indsats i Inters 2-0-sejr i Udine søndag. »For en knægt, som ankom for fem dage siden og som kom hurtigere i aktion end planlagt, fordi vi manglede midtbanespillere, synes jeg, at han efterlod et positivt indtryk«, siger Conte ifølge Ritzau og tilføjer: »Han har selvfølgelig brug for at få vores type af fodbold ind under huden og finde den rigtige form til en Serie A-kamp, men jeg er meget tilfreds med hans ligadebut«.
E-sport.
Fifa eNations Cup, VM for Fifa-landshold, skal spilles til maj i København. »Vi er meget stolte af, at København er blevet valgt som vært for Fifa eNations Cup 2020, og vi ser frem til at byde spillere og fans velkommen til en forhåbentlig stor og mindeværdig turnering«, siger Kenneth Reeh, konstitueret direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU). Verdens 24 bedste Fifa-nationer er med og spiller om en præmiepulje på mere end 100.000 dollar (knap 700.000 kroner).
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) trækker organisationens generalsekretær Fatma Samouras ud af hendes engagement i Det Afrikanske Fodboldforbund (CAF), hvortil hun har været udlånt for at få stoppet en lang række halvkorrupte praksisser. »Den seks måneder lange mission aftalt mellem Fifa og CAF for at få implementeret en reformproces i det afrikanske lederskab er afsluttet«, lyder det fra Fifa.
Fodbold.
Det 17-årige stortalent Ansu Fati blev med to mål sat ind omkring den første halve time af opgøret FC Barcelonas garant for sejr på hjemmebane Levante. I 2-1-sejren reducerede gæsterne i sidste minut.
Tennis.
Australien Open-vinderen Sofia Kenin er ugens højdespringer på verdensranglisten. Den 21-årige er hoppet fra plads 15.- til 7.-pladsen, som er hendes hidtil bedste. Ashleigh Barty fører fortsat. Karrierens sidste ranglisteplacering til Caroline Wozniacki er en 36.-plads. Mændenes Australien Open-vinder, Novak Djokovic, scorede med sin gevinst i Melbourne point nok til at vippe Rafael Nadal af toppositionen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
