Title: Corona_Indefra_kapitel_2_»Hun_ligger_helt_stille_
Date: 2020-05-10
Article Type: Coronavirus
Author: En ældre kvinde er indlagt på et modtageafsnit, der undersøger patienter, som kan være syge med covid-19. Hun har svært ved at trække vejret, og det strammer over hendes bryst. Lægen skal finde ud af, hvad der er galt, og hvor damen skal hen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er tydeligt at se, hvilke af lægerne der har haft nattevagt, og hvem der lige er mødt ind. Nogle misser med øjnene og må lige konsultere notaterne en ekstra gang, før de giver status på nattens patienter. Mens andre med opmærksomme og en smule mere åbne øjne noterer og spørger ind til detaljer om de patienter, som er indlagt her på en gren af akutmodtagelsen på Hvidovre Hospital, som med 26 enestuer er blevet oprettet i forbindelse med coronaepidemien. Hele tanken er, at patienter, som kan være smittet med coronavirus, ikke skal sidde i et venteværelse sammen med andre, der har brækket benet eller har en allergisk reaktion efter et bistik. De skal direkte herind via en nyoprettet indgang fra terrænet.
Klokken 7.45 om morgenen holder omkring 10 læger stående møde i et rum med en masse computere. En patient er blevet indlagt fra et bosted og »ser ikke supersund ud«, en anden har haft tiltagende åndenød gennem tre dage og har formentlig en form for lungebetændelse, en tredje hoster og har svært ved at få vejret, en fjerde vil ikke »profitere af behandling og er lagt til kærlig pleje«, en femte har store infiltrater i lungerne og har svært ved at tale, fordi hun er forpustet. Sådan gennemgår lægerne alle patienterne, mens de kigger på en stor fladskærm på væggen, hvor personlige oplysninger fremgår, samt informationer om hvorvidt patienten er testet for covid-19. En enkelt er positiv, nogle er negative, og en håndfuld afventer svar på nye prøver. De nye patienter er kommet ind på hospitalet i den modsatte ende af afdelingen via en dør, hvor foldevægge skaber en tunnel for dem. De bliver ført direkte ind til den stue, de skal indlægges på.
Svarene på prøverne afgør, hvad der skal ske med patienterne. Er de negative, skal nogle videre til en anden afdeling her eller på et andet hospital til yderligere undersøgelser. Nogle af dem skal hjem, hvis de får det bedre og er i stand til at klare sig. Bliver de testet positive for den nye coronavirus, åbner sig en stribe af andre muligheder. De mindst syge bliver udskrevet med besked om at isolere sig derhjemme indtil 48 timer efter, at de ikke har symptomer længere. De moderat syge, hvor covid-19 er det mest alvorlige, de lider af, bliver med elevatoren kørt en etage op til et isolationsafsnit, der kun behandler covid-19 patienter. Har de imidlertid en hjertesygdom eller noget andet, der udsætter dem for større fare end covid-19, bliver de fragtet til f.eks. hjerteafdelingen og isoleret der. De svært syge bliver ført til infektionsmedicinsk afdeling, der ligger i den modsatte ende af hospitalet. For at undgå unødig transport af smittede personer inde på hospitalet er der oprettet lange tunneler under teltdug ude på hospitalets terræn, hvor en af gangene via en trærampe fører direkte ind på infektionsmedicinsk afdelings højisolationsstuer.
På den måde er afdelingen en slags fordelingscentral, der modtager patienter, der via egen læge eller vagtlæge er blevet henvist til sygehus, fordi de har symptomer som feber, tør hoste og åndenød, der kan tyde på covid-19, men ikke nødvendigvis er det.
Allerede abonnent? Log ind her
