Title: Coronavirus_kom_allerede_til_Norditalien_for_to_ar
Date: 2020-03-09
Article Type: Bøger
Author: Set i bakspejlet kan det synes profetisk, når Jean-Yves Ferri beretter om den lyssky Coronavirus, der rejser hastigt af sted fra Norditalien i en historie om Asterix og Obelix fra 2017.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Coronavirus er italienernes absolutte favorit. De råber og hepper, mens Coronavirus bevæger hastigt sig fra Norditalien og ned mod Napoli.
Men bare rolig – der er ikke tale om, at italienerne er gået fra snøvsen midt i det globale og desværre dødsensalvorlige covid-19-udbrud. Derimod er der tale om en tegneseriefigur fra ’Asterix i Støvlelandet’ fra 2017.
I den to år gamle fortælling om de gæve gallere deltager Asterix og Obelix i verdenshistoriens første transitalienske væddeløb. Her skal de blandt andet race mod to afrikanske prinsesser – der i sig selv kunne afføde en del diskussioner – gotiske krigere og altså den store Coronavirus fra Rom i sin gyldne ørnevogn med sort firspand. Han er udvalgt af selveste Cæsar, der gerne ser, han vinder til ære for Rom.
Selv om flere på sociale medier i de seneste dage har diskuteret, om tekstforfatteren Jean-Yves Ferri skulle være synsk, er der nok snarere tale om en tilfældighed.
Den videnskabelige betegnelse coronavirus har eksisteret siden 1960’erne og er ikke specifikt den nye virus, men snarere en bestemt type virus. Der findes således mange former for coronavirus. Sars, der trak overskrifter i begyndelsen af 00’erne, er en coronavirus, ligesom de fleste normale influenzaer er det.
Det er langtfra første gang, at tegneserier uforvarende kommer til at forudse fremtiden. Tegneserien ’The Simpsons’ er kendt for at have spået Donald Trumps præsidentsejr, i et afsnit af ’Ironman’ sender skurken Mandarinen fly ind i World Trade Centers to tårne og i Pentagon, og i Comedy Central-serien ’Legends of Chamberlain Heights’ styrter basketballspilleren Koby Bryant ned i en helikopter.
Hvis det dog alligevel kan være, at Asterix-forfatteren Jean-Yves Ferri kan forudse fremtiden, kan man i det mindste glæde sig over, at Coronavirus ikke vinder væddeløbet.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Gamle spil og film om globale pandemier får pludselig nyt liv
Det sker ikke herhjemme:
Denne roman forudså Donald Trump
