Title: Coronavirus_bremser_topfodbold_i_Schweiz
Date: 2020-03-02
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig et overblik over strømmen af sportsnyheder.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Mandag 2. marts
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Viborg-Randers (k)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: FC Midtjylland-Sønderjyske
1.35 Ishockey: Detroit-Colorado
TV3 Max
20.45 Fodbold: Portsmouth-Arsenal
Eurosport 1
5.10 Cykling: Tour de Taiwan
Fodbold.
Klubholdene i de to bedste rækker i Schweiz kommer ikke i aktion lige foreløbig. Mandag er rækkerne blevet suspenderet, som følge af udbruddet af coronavirus. Det har de 20 klubber i de to bedste rækker besluttet mandag efter et møde i Bern. Det meddeler ligaen på sin hjemmeside. I første omgang er ligaerne sat på pause til og med 23. marts. Da der efter den dato følger halvanden uge med landsholdsfodbold, kan de bedste schweiziske klubhold derfor først komme i aktion igen i begyndelsen af april. To danskere er på kontrakt i en klub i den bedste schweiziske række. Det er den tidligere landsholdsspiller Frederik Sørensen og den tidligere U21-landsholdsspiller Mads Valentin Pedersen. De repræsenterer henholdsvis Young Boys og FC Zürich.
Cykling.
Mikkel Honoré har fået to små brud på ryghvirvlen og må holde to ugers pause. Det oplysere danskerens hold, Deceuninck Quick-Step, på sin hjemmeside. Han styrtede søndag i Royal Bernard Drome Classic.
Håndbold.
Det er en konkurrenceforvridende fordel, at manden på Team Esbjergs cheftrænersæde, Jesper Jensen, nu også er dansk landstræner. Det mener en række klubber i en undersøgelse, som TV2 Sport har lavet blandt cheftrænerne hos Team Esbjergs 13 konkurrenter i HTH Ligaen, efter Jesper Jensen mandag blev præsenteret som ny landstræner for kvindelandsholdet. I undersøgelsen giver trænerne i København, Herning-Ikast, Silkeborg-Voel og Randers udtryk for, at de ikke ser dobbeltjobbet som en optimal løsning. Trænerne i Ajax, Aalborg, Horsens, Nykøbing Falster, Aarhus og Holstebro mener, det er i orden at dobbeltjobbe, men at konstruktionen også rummer udfordringer. Cheftrænerne i Odense og Skanderborg kalder dobbeltjobbet for en god løsning, mens Viborg-træner Jakob Vestergaard ikke har ønsket at forholde sig til rundspørgen.
Fodbold.
I kølvandet på lørdagens tilskueruroligheder i Bayern Münchens udekamp mod Hoffenheim har den sydtyske storklub mandag nedsat en intern kommission, der skal forhindre en gentagelse. Kommissionen skal blandt andet bistå politiets undersøgelser af begivenhederne ved lørdagens kamp. Den skal også udarbejde en række foranstaltninger, der skal træde i kraft, såfremt der i fremtiden måtte være racistiske, antisemitiske, sexistiske, homofobiske eller på anden måde fornærmende budskaber på tribunen. Det skriver Bayern München på sin hjemmeside. Lørdagens kamp måtte afbrydes to gange, fordi Bayern-fansene både på bannere og med tilråb svinede Hoffenheim-ejer Dietmar Hopp til.
Fodbold.
Det er udelukkende op til regeringer og sundhedsmyndigheder i de forskellige europæiske lande at afgøre, om det er forsvarligt at afvikle de kommende EM-playoffkampe i slutningen af marts. Det fastslår Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) efter et møde i forbundets magtfulde eksekutivkomité mandag i Amsterdam. Her var coronavirus kun på dagsordnen i få minutter.
Fodbold.
David Beckhams klub Inter Miami tabte i klubbens MLS-debut 0-1 på udebane til Los Angeles FC. David Beckham og partnere købte i 2014 rettighederne til at starte en klub i Miami, men trods 6 års forberedelse blev det ikke til sejr. »Jeg har altid elsket udfordringer. Jeg vidste dog ikke, hvor stor denne udfordring ville blive, da selv valget af klinker til brusebadene var noget, jeg skulle tage stilling til«, forklarede Beckham ifølge BBC forud for Inter Miamis officielle debutkamp.
Skisport.
Efter at have sejret i søndagens kombinerede konkurrence kom franske Alexis Pinturault også øverst på podiet i mandagens storslalom i Hinterstoder i Østrig. Pinturault overtog dermed den samlede føring i World Cuppen efter 35 af 43 løb fra norske Aleksander Aamodt Kilde. Pinturault har 1.148 point mod Aamodt Kildes 1.122. I den kommende weekend har Aamodt Kilde hjemmebane på Kvitfjell, hvor fartspecialisten har gode muligheder for at indhente tabt terræn mod den mere tekniske Alexis Pinturault.
Tennis.
36-årige Kim Clijsters, der i februar gjorde comeback på WTA Touren efter syv års pause, står tirsdag over for udfordring nummer to i sin ’nye’ karriere. Det sker ved turneringen i mexicanske Monterrey, hvor den tidligere belgiske nr. 1 i verden møder den 2.-seedede brite Johanna Konta. Endnu en hård opgave, efter det i sidste måned i Dubai blev til nederlag i 1. runde til spanske Garbiñe Muguruza. To andre tidligere 1’ere, USA’s Venus Williams og hviderussiske Victoria Azarenka, deltager også i Monterrey, førstnævnte på et wildcard ligesom Clijsters.
Cykling.
Siden coronavirussens hærgen i det nordlige Italien tog til, har der hersket tvivl om, hvorvidt det ville blive muligt at gennemføre de tre kommende WorldTour-løb på italiensk grund, Strade Bianche på lørdag, Tirreno-Adriatico fra 11. til 17. marts og klassikeren Milano-Sanremo 21. marts. I dag har arrangøren RCS Sport imidlertid meddelt de deltagende mandskaber, at arrangementerne gennemføres som planlagt, hvilket får betydning ikke mindst for Danmarks førende etapeløbsrytter Jakob Fuglsang (Astana). Han har nemlig de to første begivenheder på sit program som forberedelse til Giro d’Italia, der starter 9. maj i Budapest.
Fodbold.
Det Engelske Fodboldforbund (FA) åbner en sag mod Everton-manager Carlo Ancelotti for dårlig opførsel. Det oplyste FA mandag. Ancelotti modtog et rødt kort efter søndagens 1-1-kamp mod Manchester United, da han brokkede sig over, at Everton fik et mål annulleret i tillægstiden. Kendes han skyldig i dårlig opførsel, udløser det en bøde og potentielt også karantæne fra en eller flere kampe.
Fodbold.
Den tidligere engelske landsholdsangriber Daniel Sturridge blev mandag udelukket fra at spille fodbold frem til 17. juni. Det oplyser Det Engelske Fodboldforbund (FA). Sturridge får karantænen, fordi han har forbrudt sig imod reglerne for væddemål på fodboldkampe.
Ishockey.
A-VM står til afvikling fra 8. maj i Schweiz, men kan blive truet af coronavirus. I Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF) håber man at være nærmere en afklaring om to uger, oplyser forbundet. »Vi er i tæt dialog med arrangøren for at analysere situationen. Vi venter til 15. marts for at se, hvordan pandemien udvikler sig. Derefter kan vi måske sige mere«, siger den IIHF-ordførende, René Fasel, ifølge Ritzau til den schweiziske avis Blick.
Motorsport.
Sæsonens åbningsløb i MotoGP, der skulle have været afholdt i Qatar 8. marts, er blevet aflyst på grund af coronavirus. Det oplyser Den Internationale Motorunion, FIM. Moto2- og Moto3-løbene vil dog blive afviklet efter planen.
Fodbold.
Efter storsejr i sin debut og målgivende afleveringer kom Martin Braithwaite ned på jorden igen i aftes, da Barcelona tabte klassikeren i Madrid mod Real med 0-2. »De vandt 2-0, og vi er skuffede, fordi vi er Barcelona og forventer at vinde, hver gang vi går på banen«, siger Braithwaite til FC Barcelonas hjemmeside. Danskeren blev skiftet ind med cirka 20 minutter tilbage, og kort tid efter var han tæt på at score. »Nogle gange i livet må man sige, at det er deres tur. Vi havde vores chancer i dag, og det havde de også. Selvfølgelig er vi ikke glade lige nu, men at være et stort hold drejer sig også om at kunne komme tilbage, og vi vil fortsætte med at arbejde hårdt«, siger Braithwaite.
Fodbold.
Titelkampen i Holland fik tilføjet fornyet spænding, da AZ fra Alkmaar sejrede i den direkte duel mod nummer et fra Ajax. 2-0-sluttede det til provinsklubben, der nu er på 53 point og kun holdes bag Ajax på dårligere målscore.
Tennis.
Clara Tauson har aldring været bedre – og det ses nu også på verdensranglisten. En turneringssejr og en semifinaleplads ved ITF-turneringen i Sunderland i sidste uge har sendt den 17-årige 49 pladser frem som nr. 217 i verden. Det er teenagerens højeste placering i karrieren.
Fodbold.
Mandagens kamp i Serie A mellem Sampdoria og Verona er udsat til 13. maj på grund af udbruddet af coronavirus i Italien. Det skriver Reuters, meddeler Ritzau.
Golf.
Sydkoreaneren Sungjae Im sejrede i Honda Classic-turneringen i Florida, hvor ingen danskere spillere var med i finalerunderne.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
