Title: Corona-effekt_En_stribe_danske_fodboldklubber_fryg
Date: 2020-03-19
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig et overblik over strømmen af sportsnyheder.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Superligaklubben Hobro og flere klubber fra landets tre bedste rækker frygter en tvangsnedrykning efter udbruddet af coronavirus i Danmark. Torsdag har 10 klubber sendt et fælles brev til Divisionsforeningen, der på ubestemt tid har suspenderet fodbolden i Superligaen, 1. division og 2. division. I brevet kræver klubberne at blive inddraget, hvis sæsonen ikke bliver genoptaget. De ti klubber, der også tæller Esbjerg og Randers FC fra Superligaen, henviser i brevet til et fællesmøde, der er blevet afholdt af Divisionsforeningen. Klubberne skriver, at de på mødet blev fortalt, at tabellen per dags dato vil placere guld, sølv og bronze samt op- og nedrykning.
Fodbold.
Den serbiske Real Madrid-spiller Luka Jovic risikerer at blive straffet for at bryde en coronakarantæne i hjemlandet. Serbien indførte søndag en karantæne på 28 dage for alle borgere, der vender hjem fra lande, der er særlig hårdt ramt af coronavirus. Jovic fløj tidligere på ugen fra Spanien til Serbien, hvilket betød, at han skulle gå i selvisolation i fire uger. Det skyldes, at Spanien er et af de lande i Europa, der er værst plaget af den smitsomme virus. Det serbiske nyhedsbureau Tanjug beretter ifølge Reuters, at Jovic brød isolationen, da han forlod sin lejlighed i Beograd-bydelen Vracar.
Fodbold.
Premier League og de øvrige engelske ligaer bliver tidligst genoptaget 30. april. Det oplyser ligaforeningen EFL i en pressemeddelelse, efter at klubberne har diskuteret situationen ved et møde. Den hidtidige deadline hed 3. april. »Vi er blevet enige om, at professionel fodbold forlænger udsættelsen frem til tidligst 30. april«, lyder det i meddelelse fra Premier League. Samtidig understreges det, at man forsøger at finde en måde at spille sæsonen færdig på.
Tennis.
En uafhængig antikorruptionsundersøger har reduceret straffen til argentinske Nicolas Kicker, så den er sat ned med fire måneder til to år og otte måneders udelukkelse. Dermed kan Kicker igen spille international tennis fra 23. januar 2021. Nicolas Kicker har fået ’rabat’, fordi han har samarbejdet med tennissportens antikoruptionsafdeling, Tennis Integrity Unit (TIU), ved bl.a. at medvirke i en uddannelsesvideo rettet mod unge spillere, så det skal afholde dem fra matchfixing. Kicker blev i 2018 dømt for matchfixing. Hans højeste ATP-ranglisteplacering er nr. 78 i 2018.
Motorsport.
Formel 1-sæsonen kommer tidligst i gang 7. juni, når der køres grandprix i Baku i Aserbajdsjan. Det står klart, efter at formel 1 og Den Internationale Motorsportsunion (FIA) på grund af coronavirussen har besluttet at udsætte grandprixerne i Holland, Spanien og Monaco, som alle skulle have været kørt i maj. Det er første gang siden 1954, at grandprixet i Monaco ikke køres.
Basketball.
Bakken Bears er nået frem til semifinalen i den europæiske klubturnering Fiba Europe Cup. Men i lighed med stort alle andre sportsbegivenheder er turneringen også influeret af coronavirusudbruddet, og derfor kommer Bakken først i aktion i turneringen til efteråret.
Fodbold.
For at Bundesligaklubben Borussia Mönchengladbach økonomisk kan komme helskindet gennem coronakrisen, har spillere og ledere opgivet at få deres løn, fortæller sportsdirektør Max Eberl i et
interview, der er gengivet på klubbens hjemmeside
. »Spillerne ved, hvad der er på spil, og de har tænkt over det. Holdet har tilbudt at give afkald på sin løn, hvis det kan hjælpe klubben og dens ansatte. Jeg er meget stolt af drengene. Det er et klart signal om, at vi står sammen i gode tider og dårlige. Trænerstaben og direktionen har også valgt at opgive lønnen«, siger Max Eberl.
Ishockey.
Ishockeyforbundet i Norge meddeler torsdag, at det er besluttet at afblæse resten af sæsonen. Samtidig er det besluttet, at ingen hold rykker hverken op eller ned forud for næste sæson. Det er noget af en bet for Comet Halden og Lørenskog, der sluttede øverst i den næstbedste række og dermed havde kvalificeret sig til et slutspil om billetter til den bedste række i næste sæson.
Golf.
Den danske turnering Made In Denmark bliver på grund af coronavirus udsat til en endnu ukendt dato. Turneringen skulle have været spillet 21.-24. maj.
Fodbold.
VM for klubhold, der skulle afvikles til næste år, bliver udskudt. Det meddeler Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Efter at det tirsdag blev besluttet at udskyde sommerens EM til næste år, kommer det til at kollidere med klub-VM, der derfor skal spilles på et andet tidspunkt. Det er endnu ikke besluttet, hvornår turneringen skal spilles. 24 hold skal efter planen deltage i VM for klubhold, der skal afvikles i Kina.
Olympisk.
Ingen tilskuere var til stede, da den græske atlet Eleftherios Petrounias torsdag løb en runde med den olympiske flamme på Panathinaiko Stadion i Athen, hvor de første moderne olympiske lege blev afholdt i 1896. Arrangementet blev afviklet bag lukkede døre på grund af udbruddet af coronavirus. Inden da var flammen blevet tændt af den græske stangspringer og OL-vinder fra 2016, Katerina Stefanidi. Ilden blev overleveret til den japanske svømmer Naoko Imoto, som deltog i OL i Atlanta i 1996. Hun repræsenterede torsdag Tokyo og modtog ilden på vegne af arrangørerne i den japanske hovedstad.
Olympisk.
Oven på meldingen fra IOC om, at OL i Tokyo stadig står på programmet trods coronavirussens hærgen, har Det Internationale Svømmeforbund, Fina, udsat de stævner, hvor udspringere og synkrosvømmere kan kvalificere sig til OL. Udspringernes World Cup og OL-kvalifikationen i synkrosvømning er udsat til juni, uden der er sat præcise datoer er sted på stævnerne.
Håndbold.
De danske ligaer skal være færdigspillede inden 30. juni, hvis der skal kunne kåres danske mestre i denne sæson, siger Thomas Christensen, der er direktør i Divisionsforeningen Håndbold, til Ritzau. Begge ligaer er i første omgang udsat til udgangen af marts, men direktøren finder det urealistisk, at der kan spilles håndbold fra 1. april. »Vi forholder os til det, når der kommer nye udmeldinger fra myndighederne. Vi følger de udmeldinger 100 procent«, siger Thomas Christensen.
Fodbold.
Den tidligere Real Madrid-præsident Lorenzo Sanz ligger på intensivafdelingen på et hospital, hvor han er blevet testet positiv for coronavirus. 76-årige Sanz var fra 1995 til 2000 præsident i Real Madrid, inden han blev væltet af Florentino Perez. Lorenzos Sanz’ søn, Fernando Sanz, har på sociale medier oplyst, at hans fars tilstand er kritisk, og at han er lagt i respirator.
Tennis.
At arrangørerne af French Open har rykket grandslam-turneringen fra maj til september har skabt utilfredshed i tennisverdenen. French Open er nu placeret en uge efter US Open, men samtdig med en række andre turneringer, blandt andet Laver Cup, der er en holdturnering mellem Europa og resten af verden. »Det kommer som en overraskelse for os og vores partnere, ATP, USA’s tennisforbund og Australiens tennisforbund«, skriver arrangørerne af Laver Cup i et tweet. Også arrangørerne af US Open undrer sig. »I en tid, hvor verden må stå sammen, må vi indse, at vi ikke kan træffe sådan nogle beslutninger på egen hånd«, skriver US Open bl.a. på Twitter.
Fodbold.
Franskmanden Blaise Matuidi er en af to Juventusspillere, der er testet positiv for coronavirus, men den 32-årige midtbanespiller føler sig priviligeret i forhold til så mange andre smittede. »Jeg er positiv. Jeg kan som vanligt godt lide at tænke positivt, og jeg prøver at skabe god energi omkring mig til min familie, venner og holdkammerater, og jeg er stadig positiv. Jeg bærer virussen uden symptomer, og jeg er bevidst om, at jeg som fodboldspiller er meget privilegeret, fordi jeg på regelmæssig basis får fremragende lægehjælp. Hvis det ikke var tilfældet, ville jeg uden tvivl aldrig have fundet ud af, at jeg bar virussen«, skriver Matuidi på sin Instagram-profil.
E-sport.
De spanske fodboldklubber har skiftet sportsgren midt i coronaudbruddet. Alle klubberne i Priméra Division har tilmeldt et hold i en virtuel turnering i Fifa 20. Ifølge fodboldmediet Football España stiller Barcelona op med Sergi Roberto, Real Madrid har Marco Asensio på holdet, og Marcos Llorente deltager for Atlético Madrid. Torsdag aften trækkes der lod til turneringen, der afvikles i den kommende weekend.
Fodbold.
Præsidenten for det italienske fodboldbund, FIGC, Grabriele Gravina, ser en lønnedgang blandt spillerne som en løsning på at bringe klubberne ud på den anden side af den krise, coronaudbruddet har bragt sporten i. »Det kan ikke være et tabu at tale om lønnedgang, men vi må forstå, at alvoren gælder alle. Vores verden skal også have evnen til at ændre sig. Det er nødvendigt, at vi viser stor ansvarlighed i vores handlinger«, siger Gravina i et interview med Radio 24.
Badminton.
Indtil forleden måtte Team Danmark-atleter benytte styrketrænings-faciliteterne i Idrættens Hus i Brøndby, men det blev stoppet, da statstminister Mette Frederiksen (S) torsdag strammede foranstaltningerne for at stoppe spredningen af coronavirus. Også badmintonspillerne i Brøndby Hallen har nu også indstillet alle træningsaktiviteter.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Dansk stortalent i rekordfart mod toppen:
Søren Kragh suser på blot ni dage 527 pladser frem på verdensranglisten
