Title: Coronasmitten_steg_markant_i_sidste_uge
Date: 2020-08-10
Article Type: Sundhed
Author: Smitten med den ny coronavirus er steget betydeligt den seneste uge - dog er stigningen mindre end i ugen forinden. I Aarhus er knap 100 ud af 100.000 borgere testet positive.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Med Aarhus som et tydeligt epicenter fortsætter coronasmitten med at sprede sig i Danmark.
Sidste uge er der foreløbig registreret over 750 nysmittede med coronavirus, erfarer Politiken fra flere kilder. Det er en stigning på mere end 50 procent i forhold til ugen før, hvor 494 blev påvist smittede med det ny virus, som giver sygdommen covid-19.
Spoler man to uger tilbage, var det ugentlige tal 247. Den seneste uges stigning ser altså umiddelbart ikke så markant som i ugen, der sluttede 2. august, men omvendt er smittetallene for den netop overståede weekend ikke endelige.
Myndighederne taler nu om en »epidemisk stigning«. Efter en rolig periode hen over sommeren er epidemien altså tilbage i Danmark. Hvor det under epidemiens begyndelse i foråret især var hovedstadsområdet og resten af Sjælland, som var hårdt ramt, er stigningen i smitten især centreret omkring flere lokale udbrud i Aarhus.
Situationen er nu den, at 97 ud af 100.000 borgere i kommunen er konstateret smittede. Det er altså godt tre gange højere end tallet for, hvad et åbent land skal krydse (30) for at blive farvet orange i Udenrigsministeriets rejsevejledning. Med andre ord er Aarhus altså et coronahotspot i øjeblikket.
Langt de fleste smittede er i aldersgruppen 20-65 år. Det kan tyde på, at det indtil videre er lykkedes at holde smitten væk fra ældre, sårbare grupper, der er i risikogruppen for at blive alvorligt syge af covid-19. Det kan være med til at forklare det relativt lave antal indlagte.
Omkring 70 procent af dem, der blev testet positiv i sidste uge, har anden etnisk oprindelse end dansk. Der er meldt om et udbrud i Aarhus blandt danskere med somalisk baggrund.
Myndighederne ser også tegn på øget smitte i andre dele af landet. Både i Nyborg og Silkeborg er der registreret en stigning. Det er der også i kommuner tæt på Ringsted Kommune, der har et større udbrud på et Danish Crown slagteri.
Statens Serum Institut har netop offentliggjort, at der siden fredag er testet 373 borgere positiv for coronavirus. Der er registreret yderligere tre dødsfald, hvilket bringer det samlede antal døde op på 620. Antal indlagte er faldet fra 25 til 23. To er på intensivafdeling og i respirator.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Frygten for superspredere får Mølbak til at hugge bremsen i
Nu vil de bekymrede lærere i Aarhus have genindført nødundervisning
Sundhedsøkonom:
»Skal vi have en chance for at komme helskindet igennem epidemien, er det meget risikabelt at putte sådan et relativt eksplosivt krydderi som natteliv i gryderetten«
