Title: Corona_sender_skolebørn_hjem,_lukker_restauranter_
Date: 2020-12-07
Article Type: Danmark
Author: Drastiske skridt på vej for at bremse spredningen af coronasmitte.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Anders Bæksgaard
Præcisering: Kilder oplyste oprindeligt til Politiken, at de nye restriktioner kommer til at gælde fra 4. klasse og opefter i de 38 ramte kommuner. Det er efterfølgende blevet præciseret fra kilder, at det er fra 5. klasse og opefter.
Regeringen vil iværksætte en delvis lockdown af folkeskolen, så skolebørn fra 5. klasse og opefter sendes hjem i 38 kommuner. I kommunerne lukkes der også ned for restauranter, barer, fitnesscentre, kulturinstitutioner med mere.
Det fortæller kilder til Politiken.
Tiltagene skal forsøge at bremse spredningen af coronasmitte.
Ifølge Politikens oplysninger vil ældre folkeskoleelever i de pågældende kommuner skulle i gang med hjemmeundervisning fra på onsdag den 9. december. Restriktionerne varer indtil videre frem til 3. januar med mulighed for forlængelse.
Studerende på ungdomsuddannelser sendes også hjem, og universiteterne må forberede sig på digital undervisning.
Det er en lockdown, der er meget tæt på den, vi oplevede i foråret. Men skoleklasser under 5. klasse og daginstitutioner vil umiddelbart kunne fortsætte en normal hverdag, og liberale erhverv holdes åbne – alt sammen forhold, der altså adskiller sig fra den store nedlukning i foråret.
Der bliver umiddelbart ikke indført forbud mod transport på tværs af de ramte kommuner, som det var tilfældet i Nordjylland for nylig. Men hvis du rejser fra en af de 38 udvalgte kommuner, vil du så at sige tage restriktionerne med dig. Det vil sige, at du ikke må gå i biografen eller i et fitnesscenter i en anden kommune, der ikke har restriktioner.
Det landsdækkende forbud mod at forsamles maksimalt 10 personer forlænges til 28. februar.
En kilde fortæller til Politiken, at de nye tiltag vil koste omkring 1 mia. kroner per måned, viser foreløbige beregninger, som en embedsmand præsenterede på mødet, hvor de politiske partier blev briefet om de kommende tiltag.
FAKTA
Restriktioner i 38 kommuner
Kilde: TV 2/Ritzau
Allerede søndag aften varslede statsminister Mette Frederiksen (S), at regeringen mandag vil annoncere en delvis nedlukning i København, Odense og Aarhus samt en række kommuner i hovedstaden og på Sjælland.
»På baggrund af de indstillinger, vi får fra myndighederne, har vi hen over weekenden forberedt en geografisk, målrettet og delvis nedlukning. Desværre«, forklarede hun på Facebook og tilføjede:
»Det vil gælde i de dele af landet, hvor smitten er mest udbredt. Det omfatter København, Odense og Aarhus og en række kommuner i hovedstaden og på Sjælland«.
Her til morgen har Statsministeriet indkaldt til pressemøde om de nye restriktioner. Det er programsat til klokken 12.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen præsenterer restriktioner klokken 12
Ekspert: »Denne gang er vi nødt til at sikre, at coronafesten stopper«
