Title: Coronaramt_Trump_i_ny_video_»Jeg_har_lært_meget_om
Date: 2020-10-04
Article Type: USA
Author: Den sygdomsramte amerikanske præsident tager på overraskelsesbesøg blandt de forsamlede ved hospitalet.

USA’s præsident, Donald Trump, siger i en udtalelse fra det hospital, hvor han er indlagt med covid-19, at det har været et lærerigt forløb.
»Det har været en interessant rejse. Jeg har lært meget om covid«, siger Trump i en video, han har lagt på Twitter, og som du kan se ovenfor.
Her roser præsidenten lægerne på Walter Reed Medical Center, hvor han er indlagt med covid-19. Og han takker de ’patrioter’, som er forsamlet ved hospitalet for at støtte ham.
»Jeg skal til at lave et lille overraskelsesbesøg«, siger Trump, der virker mere frisk end i tidligere videoer.
En anden video, som CNN-journalist Kaitlan Collins har lagt på Twitter, viser Trump vinke til sine tilhængere fra en bil uden for hospitalet.
Præsidenten sidder på bagsædet af en sort bil – med maske for sin mund og næse – og vinker gennem vinduet til de forsamlede. Det var Trumps første offentlige optræden siden indlæggelsen.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er Trump vendt tilbage til hospitalet efter den korte køretur. Det var ikke umiddelbart klart, om bilen blot kørte rundt på hospitalets område, eller hvor den havde kurs mod.
Efterfølgende rettede flere læger ifølge The Guardian på Twitter hård kritik mod præsidenten for at have udsat de Secret Service-agenter, der var med ham i bilen, for unødig smitterisiko i kraft af køreturen. En af lægerne er James Phillips fra George Washington University, som for øjeblikket arbejder ved Walter Reed-hospitalet.
»Hver eneste person, som befandt sig i køretøjet under den komplet unødvendige præsidentielle ’drive-by’, skal nu gå i karantæne i 14 dage. De bliver måske syge. De dør måske«, skrev han i et tweet, som sluttede med sætningen: »Det er vanvittigt«.
Også kollegaen Jonathan Reiner fra George Washington University revser Trump for det, han betegnede som »topmålet af uansvarlighed«, og gør samtidig opmærksom på, at læger modsat Secret Service-agenterne bærer alle mulige former for værnemidler, når de er i kontakt med coronapatienter, og ikke kun mundbind.
Tidligere søndag sagde de læger, der behandler præsidenten på Walter Reed-hospitalet, at han muligvis allerede kan udskrives mandag. Trump havde høj feber fredag morgen og et iltindhold i blodet, der lå lige under 90 procent. Det fik præsidentens læger til at tage beslutningen om at sende ham på hospitalet.
Siden fredag morgen har Trump ikke haft feber, og hans vitale funktioner er stabile, oplyste en anden af lægerne på et pressemøde søndag. På pressebriefingen blev det desuden oplyst, at Trump har fået sin anden dosis af lægemidlet Remdesivir. Han fik første dosis lørdag. Desuden bliver han behandlet med steroider, som han fik for første gang søndag, og antistoffer fra biotekvirksomheden Regeneron.
Eksperter har over for The New York Times sået tvivl om, hvorvidt lægerne fortæller hele sandheden, når de fortsat tilkendegiver, at præsidenten har det godt og har gode udsigter til at blive rask snart. Årsagen er, at den behandling med steroider, som Trump modtager, kun anbefales til alvorligt syge covid-19-patienter.
Ritzau/Politiken.dk
fortsæt med at læse
Trumps læger:
Præsidenten kan måske udskrives mandag
Træt udseende Trump taler til folket. Imens er forvirringen om hans tilstand total
