Title: Corona_far_flere_europæiske_lande_til_at_lukke_del
Date: 2020-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Macron indfører udgangsforbud, Merkel strammer forsamlingsregler, og flere lande lukker barer og restauranter.

Fra lørdag og fire uger frem er det slut med at gå ud om aftenen og natten i Paris og otte andre storbyer i Frankrig.
Det meddelte den franske præsident, Emmanuel Macron, onsdag aften. Hans regering har genindført nogle af de coronaregler, der gjaldt i foråret.
Det betyder, at der i de værst ramte storbyer er udgangsforbud mellem klokken 21 og 06.
»Vi bliver nødt til at handle. Vi bliver nødt til at bremse spredningen af virusset«, siger Macron.
Kort inden havde den franske regering erklæret krisetilstand på grund af det stigende antal nye coronatilfælde.
I forvejen har Paris og andre hårdt ramte områder lukket barer og caféer og indført påbud om at bære mundbind offentligt.
I Frankrigs naboland, Spanien, er barer og restauranter lukket i Barcelona og resten af den nordlige region Catalonien i de næste to uger.
Det har den regionale regering besluttet i et forsøg på at nedbringe det stigende antal nye tilfælde af coronasmitte.
Det er ’smertefulde, men nødvendige’ tiltag, siger den fungerende regionale leder, Pere Aragones.
I Tyskland mødtes forbundskansler Angela Merkel onsdag med ledere fra de enkelte delstater for at drøfte, hvordan man bedst bremser coronasmitten.
Her blev det besluttet at indføre et loft på højst ti mennesker, der må samles til private sammenkomster i de hårdest ramte områder, skriver nyhedsbureauet dpa.
De hårdt ramte områder defineres som dem, der har 50 eller flere daglige nye smittetilfælde per 100.000 indbyggere.
I de regioner, hvor antallet af nye tilfælde er på 35 per 100.000 indbyggere, vil påbuddet om at bære mundbind blive udvidet til områder, hvor folk er samlet over længere tid.
Merkels regering ønsker et strengere påbud om at bære mundbind og vil også gerne lukke barer og restauranter i Tysklands hotspots.
Men det modsatte nogle af delstatslederne sig.
»Skal vi tage et modigt skridt, eller skal vi mødes uge efter uge som i foråret?«, spurgte Merkel dem ifølge en af deltagerne på mødet.
Tyskland har registreret over 5000 nye coronatilfælde i det seneste døgn. Det er et niveau, der ikke er set siden foråret.
I Portugal må man fra torsdag højst samles fem mennesker. Størrelsen på de bøder, der kan uddeles til virksomheder, der bryder reglerne, fordobles fra 5000 til 10.000 euro (cirka 75.000 kroner).
Det er tilladt at samles op til 50 mennesker til bryllup eller dåb. Men fester på eksempelvis universiteter er forbudt.
Mens smittetilfældene også bliver flere i Storbritannien, lukker en del af landet, Wales, ned for rejsende fra de områder af England, Skotland og Nordirland, som er hårdest ramt.
Det sker for at undgå, at folk fra de områder ’bringer virusset med sig’, siger førsteminister Mark Drakeford ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Premierminister Boris Johnson er under pres for at indføre skrappere tiltag, herunder en to uger lang nedlukning for at få bugt med smittespredningen. Men Johnson har afvist det og siger, at en nedlukning vil være ’katastrofal’.
Nordirland har lukket ned for barer og restauranter.
Onsdag trådte nye regler i kraft i Holland, hvor barer og restauranter ligeledes lukker i mindst to uger. Salg af alkohol er forbudt efter klokken 20.
ritzau
