Title: Coronasmitten_ligger_stabilt_trods_rekordhøjt_smit
Date: 2020-11-28
Article Type: Danmark
Author: SSI’s daglige opgørelse over coronasmittede er det højeste tal til dato – men inkluderer svar fra mere end et døgn.

Den daglige opgørelse over nyregistrerede coronatilfælde viser lørdag det hidtil højeste tal – 1636 - under pandemien. Men det hænger ifølge en note, der er knyttet til tallene fra Statens Serum Institut, sammen med, at opgørelsen inkluderer testsvar for mere end et døgn.
Det høje antal smittede skal også ses i sammenhæng med et rekordhøjt antal test. Ikke færre end 100.197 prøver ligger til grund for dagens tal.
Det er ikke oplyst, hvor mange timer opgørelsen strækker sig over i forhold til de vanlige 24 timer. Men det fremgår, at søndagens opgørelse vil inkludere prøvesvar fra mindre end et døgn.
Hvis man ser på antallet af smittede i forhold til antallet af testede – den såkaldte positivprocent – så ligger den stabilt på 1,63.
Overlæge Joachim Hoffmann-Petersen, der er talsmand for landets intensiv- og anæstesilæger, slår koldt vand i blodet trods de høje tal.
»Når man tester mere, vil man også finde mere. Vi har nok et mørketal, der er meget lille i forhold til foråret, hvor det var ganske stort. De fleste med corona bliver opdaget«, siger Joachim Hoffmann-Petersen, der udtaler sig, inden det står klart, at testtallene er indsamlet over mere end et døgn.
Der er i perioden yderligere syv coronarelaterede dødsfald. Totalt set er 823 personer afgået ved døden, efter at de tidligere har haft påvist covid-19.
Antallet af indlagte falder med fem personer til 249. 42 af dem er indlagt på intensivafdelinger. Heraf er 27 personer så syge, at de får hjælp fra en respirator til at trække vejret. Selv om antallet af indlagte ligger stabilt omkring 250, kan man ifølge Joachim Hoffmann-Petersen mærke presset blandt kollegerne.
»Der er mange steder, hvor man begynder at kunne mærke presset. Der er mange afdelinger, hvor man nu skal tage beslutninger om at udskyde operationer og ambulante behandlinger«, siger han.
Lægeforeningen har opfordret regeringen og Danske Regioner til at udskyde genindførelsen af behandlingsgarantien.
Garantien, der sikrer at alle patienter kan blive undersøgt og udredt inden for 30 dage efter henvisning til sygehus, står til at blive genindført 1. januar.
Ifølge Joachim Hoffmann-Petersen er den nuværende situation til at håndtere for lægerne ude på afdelingerne.
Men prognoser forudser, at vi vil se et stigende antal smittede, der med tre-fire ugers forsinkelse vil omsætte sig til flere indlagte.
Og det vil lægge yderligere pres på sygehusene, lyder det fra Joachim Hoffmann-Petersen.
»Det er forventeligt, at der vil blive travlt de kommende måneder. Det er der ikke så meget at gøre ved, når vi har en pandemi. Men man skal huske at passe på personalet, så de ikke brænder ud«, siger han.
Ritzau
