Title: Coronaramt_Boris_Johnson_er_pa_intensiv
Date: 2020-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske premierminister, Boris Johnson, som er indlagt på et hospital i London med Covid-19, er flyttet til intensivafdeling.

Det oplyser hans kontor i Downing Street mandag aften ifølge tv-stationen BBC.
»I løbet af eftermiddagen i dag forværredes premierministerens tilstand. Efter råd fra hans læger er han flyttet til hospitalets intensivafdeling«, meddeler Downing Street.
Johnson blev overflyttet til intensivafdelingen omkring klokken 20 dansk tid, erfarer BBC. Ifølge tv-stationens oplysninger er han ved bevidsthed.
Ifølge avisen The Times havde premierministeren svært ved at trække vejret og fik ilt.
Udenrigsminister Dominic Raab vikarierer på premierministerposten, hvis det skulle blive nødvendigt mens Johnson er indlagt, lyder det videre i meddelelsen.
Iain Duncan Smith, der er tidligere leder for Johnsons konservative regeringsparti, siger til BBC News, at han er chokeret over at høre, at premierministeren nu er på intensivafdeling.
»Jeg er dybt bedrøvet over, at det er kommet så vidt«, siger han.
Londons borgmester, Sadiq Khan fra partiet Labour, skriver på Twitter, at han »beder for, at premierministeren hurtigt kommer sig«.
Khan tilføjer, at St. Thomas hospitalet har »nogle af verdens bedste læger, og han kunne ikke være i bedre hænder«.
Også Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), sender sine tanker til Johnson.
»Meget trist over at høre om premierminister Boris Johnson på intensivafdelingen. Ønsker dig en hurtig bedring. Varmeste hilsner MF«, står der i et tweet fra Statsministeriet mandag aften.
Boris Johnson blev testet positiv for smitte med coronavirus for 10 dage siden. På det tidspunkt oplyste hans stab, at han havde milde symptomer.
Søndag blev han bragt til St. Thomas-hospitalet i London, hvor lægerne altså nu har overført ham til intensivafdelingen.
Hans kontor i Downing Street sagde søndag, at der ikke var tale om en akut indlæggelse, men at Johnsons egen læge havde ment, at det var bedst, at han blev indlagt for at få taget flere prøver.
ritzau
fortsæt med at læse
