Title: Corona-uro_giver_negativt_afkast_i_ATP's_investeri
Date: 2020-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Stor uro på de finansielle markeder på grund af coronakrisen har betydet et tab på 29 milliarder kroner på ATP's investeringer i første kvartal.

Det oplyser pensionsselskabet i regnskabet for første kvartal.
Tabet er en markant tilbagegang fra de 20 milliarder kroner, som ATP sikrede i positivt afkast i første kvartal sidste år.
»Efter en længere periode med stærke investeringsafkast måtte vi i første kvartal 2020 levere en del af det tidligere afkast tilbage«, siger Bo Foged, der er administrerende direktør i ATP, i regnskabet.
Han henviser til, at pensionsselskabet siden 2010 har præsteret et positivt afkast på i alt 165 milliarder kroner.
ATP er en obligatorisk pensionsordning for danske lønmodtagere. Mere end fem millioner danskere er medlem af pensionsselskabet.
Ifølge Bo Foged vil ATP fastholde en disciplineret tilgang til risikostyring. Det vil sige, hvor store risici der bliver taget i investeringerne.
På den måde vurderer ATP, at der kan skabes tilfredsstillende resultater på den lange bane.
Til gengæld vil tilgangen på den korte bank forringe mulighederne for at forhøje pensionerne, lyder det.
ATP er ikke det seneste pensionsselskab herhjemme, som ikke har kunnet få et positivt afkast på investeringerne i første kvartal.
PFA, der er en af de andre store pensionsspillere, har i årets første tre måneder fået et negativt afkast på 33 milliarder kroner.
Det kommer efter et 2019, hvor der samlet blev opnået et positivt afkast på små 58 milliarder kroner.
Ifølge Kasper Lorenzen, investeringschef i PFA, begyndte 2020 ellers godt med fortsat positive takter og høje afkast.
»Men fra midten af februar begyndte det at vende, i takt med at konsekvenserne af Covid-19-pandemien begyndte at sætte sit præg på de finansielle markeder«.
»Og da smitten rigtigt viste sig uden for Kina, og vi i Danmark sammen med mange andre lande lukkede vores samfund ned, kom de store fald hurtigt, som gør, at vi i første kvartal kommer ud med et negativt afkast«, siger Kasper Lorenzen i en pressemeddelelse.
PFA's investeringschef kan dog fortælle, at afkastet allerede har rettet sig en del siden afslutningen på første kvartal.
Cirka halvdelen af tabene for kvartalet er indhentet i takt med bedringen på finansmarkederne, oplyser han.
ritzau
fortsæt med at læse
