Title: Corona_fik_danskere_til_at_streame_pa_livet_løs
Date: 2020-08-06
Article Type: Film og tv
Author: Selv om coronaen lukkede ned for de fleste kulturtilbud i marts, var der især én ting, vi brugte mere tid på end nogensinde: Vi tilbragte langt mere tid foran skærmen, viser nye tal.

Ida Herskind
Journalist
Tilbragte du også mere tid end normalt foran fjernsynet i marts og april, da landet lukkede ned for de fleste andre kulturtilbud? I så fald er du langtfra den eneste.
Både danskernes forbrug af streaming og traditionelt tv steg markant under coronanedlukningen. Det viser blandt andet
nye tal fra DR Medieforskning
.
På DR’s streamingplatform
DRTV
steg tidsforbruget til næsten det dobbelte sammenlignet med samme periode sidste år. Hele 14,2 minutter brugte danskerne i gennemsnit per dag i perioden 12. marts til 10. maj 2020. Året inden var tallet kun 8,5 minutter i gennemsnit per bruger, oplyser DR.
»Det er især forbruget af nyheder, der har fået flere folk til at streame via DRTV«, siger teamleder i DR Medieforskning Henrik Gregor Knudsen til
DR
.
Der blev også set cirka 10 procent mere traditionelt flow-tv per dansker dette forår. Især nyheder trak seerne til skærmen. For eksempel steg seertallene til TV-Avisen på DR 1 klokken 21 med over 250.000 seere ifølge DR. Hvilket er en fremgang på over 50 procent.
Corona fik også danskerne til at se flere film og serier. Knap en tredjedel af danskerne så flere film, og lidt over en tredjedel så flere serier, skriver
Kulturmonitor
. Det viser
en analyse lavet af Det Danske Filminstitut
.
Danskerne var dog langtfra alene om at tilbringe flere timer i sofaen på grund af corona. I Storbritannien anskaffede over 12 millioner briter sig et abonnement på streamningtjenester som Netflix og Amazon, da landet lukkede ned.
En undersøgelse viser, at hver brite i gennemsnit spenderede 6 timer og 25 minutter i døgnet foran en skærm i april for at holde sig opdateret og underholde sig. Det er Ofcom, der holder øje med briternes medieforbrug, der står for undersøgelsen, skriver
BBC
og
The Guardian
.
Det svarer til, at briterne har brugt tre gange så meget tid foran en skærm som samme periode sidste år.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Arkitekturredaktør:
Coronakrisen har vist sig at være et globalt gisp efter ren luft
Kim Skotte anbefaler:
Her er 5 film og serier, du kan streame på Netflix, når du sidder og kukkelurer derhjemme
Guide:
På Filmstriben finder du mange nye og gamle guldklumper. Her er 10 af de bedste
