Title: Coronastriks_Ardern_far_tre_ar_mere_med_historisk_
Date: 2020-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Oppositionen har ønsket New Zealands premierminister, Jacinda Ardern, tillykke med ’enestående’ valgresultat.

New Zealands premierminister, Jacinda Ardern, får yderligere tre år i spidsen for landet. Det står klart, efter at 95 procent af stemmerne er optalt. Arderns parti, Labour, vinder en jordskredssejr med omkring 49 procent af vælgernes stemmer.
Og det er 40-årige Ardern taknemmelig over.
»New Zealand har vist Labour-partiet den største opbakning i næsten 50 år. Vi vil ikke tage jeres støtte for givet. Og jeg kan love, at vi vil være et parti, der regerer for alle newzealændere«, siger Ardern.
Labour er på vej mod at vinde omkring 64 af de 120 pladser i parlamentet. I øjeblikket har partiet 46 pladser. Dermed ser det ud til, at partiet kan danne regering alene. Det vil i så fald være første gang, siden New Zealand skiftede valgsystem i 1996. Den konservative opposition har erkendt nederlaget.
»Til premierminister Jacinda Ardern, som jeg har talt i telefon med, tillykke med dit resultat. For det er et enestående resultat for Labour-partiet«, siger oppositionsleder Judith Collins i en tale på tv.
Bryce Edwards, politisk kommentator fra Victoria University i Wellington, beskriver udviklingen som »historisk«. Det er et af de største stemmeskred i New Zealands 80-årige valghistorie, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ardern har været yderst populær under coronakrisen. New Zealand lukkede hurtigt og resolut ned i foråret med nogle af verdens strengeste restriktioner. Det har betydet, at østaten kun har registreret 25 coronadøde under pandemien. Modsat resten af verden er dagligdagen næsten normal i New Zealand. Det har været med til at give premierministeren den store opbakning.
New Zealand, der har en befolkning på omkring fem millioner indbyggere, har i øjeblikket nul registrerede smittetilfælde i samfundet.
Alle smittede personer er således i karantæne på hoteller.
Landet er derfor et af få steder i verden, hvor folk ikke er forpligtet til at bære maske eller har formelle afstandskrav.
Ardern har foruden sin håndtering af coronaudbruddet markeret sig som leder med et stort fokus på progressive sager som kvinderettigheder og social retfærdighed.
Ved parlamentsvalget har newzealænderne også stemt om at legalisere cannabis. Resultaterne fra den afstemning er først klar 30. oktober.
Hvis det stemmes igennem, vil New Zealand som blot det tredje land i verden tillade brug og salg af cannabis.
ritzau
fortsæt med at læse
