Title: Corona_gav_stort_fald_i_indvandring_til_Danmark_si
Date: 2021-02-11
Article Type: Danmark
Author: Antallet af udenlandske statsborgere, der søgte til Danmark, faldt sidste år med 22 procent, viser nye tal.

Sidste år var der 22 procent færre udenlandske statsborgere, der indvandrede til Danmark, sammenlignet med året før.
Det viser nye tal
fra Danmarks Statistik
, som bringer en oversigt om udviklingen kommune for kommune.
Det er ifølge Danmarks Statistik coronakrisen, der har præget indvandringen i nedadgående retning.
Københavns Kommune har haft det største fald rent antalsmæssigt med 4.560 færre personer.
Dernæst kommer Aarhus og Frederiksberg Kommuner.
Amerikanske statsborgere står for det største fald i indvandringer. Herefter følger indiske og dernæst argentiske statsborgere.
I Dansk Industri kalder vicedirektør Steen Nielsen det for en ’uheldig bivirkning ved coronakrisen’.
»Langt hovedparten af faldet skyldes nemlig, at der kommer langt færre hertil for at arbejde eller studere, og dermed mister vi altså vækst på både den korte og den lange bane, siger han i en kommentar.
Samlet set indvandrede der godt 70.000 personer til Danmark i 2020.
Nedgangen skyldes især, at der kommer færre studerende og arbejdstagere.
Der er også kommet færre asylansøgere til landet.
»Vi må håbe, at tallene retter sig op, når krisen slutter. Ellers er det en uholdbar udvikling, vi kigger ind i, siger Steen Nielsen.
Det er ifølge vicedirektøren afgørende, at de danske virksomheder har adgang til den kompetente udenlandske arbejdskraft, de har brug for.
Desuden er det vigtigt for Danmark fortsat at kunne tiltrække udenlandske studerende, understreger han.
»Nogle bliver jo hængende og bidrager med ny viden til det danske samfund og virksomhederne, siger Steen Nielsen.
Andre tal fra Danmarks Statistik viser, at befolkningstallet per 1. januar 2021 er 5.840.045 personer.
Det svarer til, at befolkningen er vokset med 0,3 procent i forhold til sidste år. Det er på niveau med befolkningstilvæksten i 2019.
ritzau
