Title: Corona-udbrud_far_amerikanere_til_at_hamstre_vaben
Date: 2020-03-16
Article Type: Internationalt
Author: I takt med, at den dødelige virus spreder sig, køber flere og flere amerikanere skydevåben.

Birgitte Kjær
Journalist
Mens danskere hamstrede toiletpapir og håndsprit, går det anderledes for sig i USA, der nu er ved at reagere på coronavirussen.
Her er salget af skydevåben stærkt stigende i mange amerikanske stater, især i Californien, New York og Washington, der er hårdest ramt af pandemien.
Det
skriver Los Angeles Times
.
Kunderne er førstegangskøbere, der er bange for, at kaos venter rundt om hjørnet som følge af en ukontrolleret sygdomsspredning. Og så er det våbenejere, der frygter for, at regeringen vil bruge den særlige situation til at stramme våbenlovgivningen og derfor skal have suppleret samlingen, mens tid er.
Én af dem, der købt riffel og ammunition er 71-årige Ralph Charette, 71, der smed 1.500 dollars, efter han havde været vidne til aggressive indkøbere og tomme hylder i de lokale supermarkeder i Wisconsin.
Med sit skydevåben er han nu forberedt, hvis der kommer nogen og vil plyndre ham i hjemme, siger han
til USA Today
:
»Det er så meget usikkerhed og paranoia, men du bliver nødt til at kunne beskytte dine egne«.
Visse amerikanere, særligt dem med asiatisk etnicitet, frygter desuden for racistisk motiverede angreb og sikrer sig med våbenindkøb.
»Folk går i panik, fordi de føler sig utrygge«, siger amerikansk-kinesiske David Lu, indehaver af en våbenhandel,
til The Trace
.
»De frygter uro, og at folk vil begynde at gå efter kinesere«.
Online våbenforhandleren Ammo.com har fra 23. februar til 4. marts haft en stigning på hele 68 procent i omsætningen sammenlignet med de foregående 11 dage.
Det øgede salg af skydevåben har fået organisationer, der arbejder for en mere restriktiv våbenlovgivning, til at advare om, at man risikerer tragiske skuddrab blandt børn og unge, der er sendt hjem fra skole pga. virussen.
The National Rifle Association ser anderledes positivt på situationen og bakkes op af præsidentens søn, Donald Trump Jr., der lørdag aften tweetede:
»Du har ikke brug for dem, til du har brug for dem«.
Birgitte Kjær
