Title: Coronaskræk_og_oliepris_giver_C25_største_dyk_noge
Date: 2020-03-09
Article Type: Økonomi
Author: Det ledende danske aktieindeks, C25, er mandag endt med det største endagsfald, siden indekset blev skabt i slutningen af 2016.

Det faldt med 5,49 procent.
Dermed blev den hidtidige bundrekord fra 24. februar i år slået. Her faldt indekset med 3,8 procent.
Mandagens fald kommer som følge af et stort fald i oliepriserne, og fordi den fortsatte udbredelse af coronavirus har skabt nervøsitet på de globale aktiemarkeder, skriver Ritzau Finans.
Mandag endte samtlige aktier i indekset med røde tal, og værst gik det ud over Danske Bank og Novozymes. De sluttede med et dyk på henholdsvis 11,4 procent og 9,8 procent.
C25-indekset blev skabt 19. december 2016.
Det består af i alt 24 virksomheder - men 25 aktier. Det skyldes, at transport- og logistikkoncernen A.P. Møller-Mærsk er repræsenteret med både en A- og B-aktie i indekset.
Foruden A.P. Møller-Mærsk, Danske Bank og Novozymes er eksempelvis også Carlsberg, Novo Nordisk, Genmab, Ørsted og Topdanmark i C25-indekset.
Også i Norge har coronaskrækken og den styrtdykkede oliepris sendt indekset i bund. Her faldt hovedindekset ved børsen i Oslo med godt otte procent, hvilket er det største fald siden 2008, skriver NRK.
I Norge har 20 procent af økonomien på en eller anden måde relation til olieselskaber.
I USA blev en særlig mekanisme udløst, efter at aktiekurserne på børsen i New York åbnede med et meget stort fald. Det stoppede al handel i et kvarter.
Hvis aktieindekset S&P 500 falder med syv procent på en dag, bliver al handel sat på pause i 15 minutter. Det var det, der skete, kort efter at handlen blev indledt mandag.
På amerikanske aktiemarkeder bliver der stoppet for handel i visse tilfælde for at undgå panik. Der er tre trin. Det første kommer ved et fald på syv procent på én dag, hvilket suspenderer handel i et kvarter.
Det samme sker, hvis aktiekurserne fortsætter til et fald på 13 procent. Rammer de herefter et fald på 20 procent, lukker al handel for resten af dagen.
Ifølge erhvervsmediet Bloomberg er dagens handelsstop det første siden december 2008.
ritzau
fortsæt med at læse
