Title: Coronavirus_kan_medføre_tab_af_tusindvis_af_prakti
Date: 2020-04-11
Article Type: Uddannelse
Author: Dansk Byggeri ønsker, at en trepartsaftale skal sikre praktikpladser for elever på erhvervsskoler.

Antallet af praktikpladser til elever på erhvervsuddannelserne risikerer at falde med 7.700 i år på grund af coronakrisen. Det viser en analyse fra erhvervsorganisationen Dansk Byggeri, fremgår det af en pressemeddelelse.
I analysen har Dansk Byggeri sammenlignet situationen med coronavirus i Danmark til udviklingen i antallet af praktikpladser under finanskrisen.
»Vi har kigget på den nuværende situation, i forhold til hvad der skete under finanskrisen. Under finanskrisen var der et markant fald i antallet af praktikpladser, og det er det, vi frygter, at vi også kommer til at se nu, hvor vi står midt i coronakrisen«, siger Dansk Byggeris underdirektør, Louise Pihl.
Ud fra dette har interesseorganisationen opstillet tre scenarier, som giver en indikation af, hvor mange færre praktikpladser der kan være tale om. I tilfælde af en lang kriseperiode, hvor den økonomiske vækst ikke stiger resten af året, kan antallet af pladser i værste fald dykke med 7.700, viser analysen. I det bedste scenarie falder antallet af pladser med 2.600, hvis krisen er ovre til sommer.
Uanset resultatet vil der være mange færre praktikpladser i 2020 end sidste år, hvor der blev oprettet 35.509 pladser, eksklusive social- og sundhedsassistenter. Virksomhederne er økonomisk pressede, vurderer Dansk Byggeri.
»Der er behov for at sikre, at der er så mange elever som muligt, som på trods af krisen får en praktikplads ude i en virksomhed«, siger Louise Pihl.
Dansk Byggeri forventer, at 3.000 elever alene på bygge- og anlægsuddannelser vil få brug for en praktikplads i år. Dertil kommer frisør-, hotel- og restaurationsuddannelserne med videre. Og så er der de elever og lærlinge, som allerede har mistet deres praktikplads i coronakrisen.
Der er derfor brug for alle pladserne, understreger Dansk Byggeri, som dog ikke kan sætte et nøjagtigt tal på, hvor mange der kommer til at mangle en praktikplads.
»Det er selvfølgelig rigtig problematisk, hvis vi står i en situation, hvor vi ser, at over 7.000 mennesker står og mangler en praktikplads, og at de så ville skulle optages i skolepraktik. Det vil simpelthen lægge et kæmpe pres på erhvervsskolerne, og det er svært at se for sig, at de kan optage så mange elever i skolepraktik«.
Dansk Byggeri opfordrer regeringen og arbejdsmarkedets parter til at indgå en aftale, som sikrer praktikpladser i år. Og det skal være nu og ikke først efter sommeren, hvor der for alvor bliver brug for pladserne, siger Louise Pihl. Hun henviser til, at man under finanskrisen kom for sent i gang med at holde hånden under pladserne.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen:
100.000 job bliver sikret med Folketingets hjælpepakker
Frisør fejrer 25 års jubilæum med tomme stole:
»Jeg håber bare, kunderne stadig er der, når alt dette er forbi«
Leif Beck Fallesen: Et fald på 6 procent er optimistisk
