Title: Coronavirus_i_Danmark_Sadan_skal_du_forholde_dig
Date: 2020-02-27
Article Type: Sundhed
Author: Så længe det kun er få personer, der er smittet, er der ingen grund til at være bange, siger professor Allan Randrup Thomsen fra Københavns Universitet.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Nu er fire danskere konstateret smittet med den nye coronavirus – skal jeg være bange?​
»Nej. Når det til nu blot er et enkelt tilfælde, eller bliver det til få personer, der er smittet, så skal du ikke. Men hvis det viser sig, at der rent faktisk er en større gruppe smittede i Danmark, hvor vi blot ser det første tilfælde nu, og hvis det viser sig, at vi er kommet for sent ind i forløbet – hvilket intet dog tyder på – og det er mere udbredt, end vi ved, sådan som det skete i Italien, så kan vi godt som danskere være lidt bekymrede. Men som alt tyder på lige nu, skal du ikke være bange. Og så håber vi generelt, at de danske sundhedsmyndigheder er hurtigt ude, så vi får reduceret risikoen for, at andre er smittet, ved at opspore alle, som har været i kontakt med den smittede, så de eventuelt kan komme i hjemmekarantæne«, siger Allan Randrup Thomsen, professor i eksperimentel virologi, Institut for Immunologi og Mikrobiologi på Københavns Universitet.
Skal jeg nu, hvor virussen er kommet til Danmark,
opføre mig anderledes
?
»Nej, ikke nødvendigvis. Men det er en rigtig god idé at tænke over håndhygiejne, som det altid er, og som også er den bedste beskyttelse mod influenza. Så du skal vaske hænder før måltider, naturligvis grundigt efter toiletbesøg generelt, men det er også godt at bruge håndvask og sprit, når du har taget på dørhåndtag og gelændere, der bruges af mange mennesker. Og er du selv smittespreder, uanset sygdom, så host ned i ærmet, så du ikke smitter andre. Har du symptomer, så kontakt egen læge per telefon, og få råd og vejledning, og her vil det vurderes, om du er i højrisiko og skal sendes til hospital, eller du blot skal blive hjemme«.
Hvad er risikoen for, at jeg som almindelig dansker nu bliver smittet?
»Nu, hvor der kun er ét officielt tilfælde, eller der kun er ganske få, så er sandsynligheden for, at de danske sundhedsmyndigheder kan få inddæmmet smitten, før den breder sig bredt ud i samfundet, stor. Dermed er der ikke stor risiko for, at du som enkeltperson lige nu kan blive smittet. Men det skader aldrig, at du øger opmærksomheden på din håndhygiejne«.
Skal jeg som rask voksen være mere bekymret for at blive smittet med coronavirus end med de almindelige influenzavirusser?
»Det kommer an på din alder. Hvis du er under 50 år, så kan du godt blive smittet og syg, men risikoen for, at du dør af sygdommen, er meget, meget lille. Er du derimod ældre, mener jeg, at din risiko, hvis du bliver smittet, er større for et alvorligere forløb end ved almindelig influenza, og derfor skal du nok være lidt mere bekymret for at blive smittet«.
Jeg skal til familiefest på lørdag, skal jeg blive hjemme?
»Nej. Medmindre nogle af gæsterne har været ude at rejse i smitteområder eller har haft kontakt med smittede, behøver du ikke ændre opførsel i din dagligdag. Men skal man være sammen med mange i et firma, som alle har høj rejseaktivitet til eksempelvis Kina eller Norditalien, så ville jeg lige tænke mig om en ekstra gang«.
Skal jeg holde mig fra steder med mange mennesker – koncerter, sportsbegivenheder, gågader?
»Det kommer igen an på din alder. Er du under 50 år, så skal du bare gøre alt, du ville gøre normalt. Er du derimod over 60 år, så ville jeg, hvis jeg var dig, lige tænkte mig lidt ekstra om. Er det det værd? For det afhænger jo af situationen. Hvis vi fortsat kun har en eller meget få smittede i Danmark, er det overkill at ændre opførsel. Men hvis vi får lidt spredning over hele landet, er det lidt mere risikabelt. Men overordnet set og med få tilfælde i Danmark er der ingen grund til at gå i panik«.
Skal jeg hamstre noget?
»Nej«.
Hvad kan jeg selv gøre for at undgå smitte?
»Igen: God håndhygiejne er vigtigst. Så vask hænder hyppigt og brug også håndsprit. Men igen, det er noget, der først er rigtig relevant, hvis vi får mere udbredt smitte end blot ét tilfælde. Forbliver det på en håndfuld, skal du ikke gøre noget anderledes end normalt«.
Skal jeg gå til lægen, bare jeg bliver forkølet eller får feber?
»Kun hvis du ved, at du har været i kontakt med nogen mistænkt for den nye coronavirus eller i smitteområder i udlandet. Men uanset hvad skal du ringe til lægen, du skal ikke bare møde op i venteværelset, hvis du er i tvivl. Og så skal du fortælle lægen om situationen, og så vurderer lægen, hvad der skal ske«.
Hvornår bør jeg kontakte lægen?
»Hvis du får andet end almindelige symptomer, hvis det ser ud til, at din slemme forkølelse går over i noget mere alvorligt med vejrtrækningsbesvær, så skal du absolut kontakte din læge, for det kunne jo også være influenza eller anden sygdom, som skal håndteres på lægefaglig vis«.
Hvad skal jeg som ældre eller kronisk syg, som jo er de særligt udsatte, gøre?
»Din kroniske sygdom bør altid være velbehandlet, det giver dig altid en bedre chance for at få bugt med anden sygdom. Har du kol, type 2-diabetes eller hjerteproblemer eksempelvis, så sørg for, at du simpelthen er optimalt lægeligt behandlet. Ellers ville jeg såmænd ikke være væsentligt påvirket eller opføre mig anderledes«.
Hvis jeg bliver dårlig, kan jeg så risikere, at jeg ikke må forlade mit hjem?
»Nej, alvorligt syge skal behandles på et hospital, mens let syge skal blive hjemme i sengen som ved influenza«.
Hjælper mundbind?
»En lille smule gør det, men kun særlige mundbind. Jeg ved godt, at mange kolleger siger, at det ikke gør, og de operationsmundbind, man ser i gadebilledet, hjælper ikke. Men der er studier, der viser, at ved influenzaepidemier har en særlig type mundbind, der bruges på hospitalerne, en vis effekt. Jeg ved bare ikke, om de kan købes på apoteket – de hedder FFP3-masker og filtrerer luftvejsvirus fra«.
Skal jeg vaske hænder grundigere og oftere end normalt ?
»Ja, det reducerer risiko for al smitte, er omkostnings- og bivirkningsfrit, så vask løs, selv om det måske er overkill«.
Skal jeg få min læge til at ordinere antivirale lægemidler til mig, selv om jeg er rask?
»Nej, der findes ingen antivirale lægemidler med dokumenteret virkning mod coronavirus«.
Er den nye coronavirus mere smitsom end almindelige influenzavirusser?
»Ja, det er cirka dobbelt så smitsomt. En, der har influenza, smitter i snit 1,5 andre, mens en smittet med den nye coronavirus, så vidt vides, smitter omkring 3 andre«.
Er det mere dødeligt at være smittet med den nye coronavirus end med influenzavirus?
»Ja, det er min bedste vurdering, men tallene er usikre, da smitte pågår. Det estimeres, at dødeligheden af den nye coronavirus er omkring 2 procent (primært på syge i Kina, det siger ikke noget om dødeligheden for smittede danske patienter, red). Dødeligheden ved influenza vurderes at være noget mindre, selv om det også er svært at sætte procenter på. Ved al sygdom er der et stort mørketal. Men vi skønner, at der hvert år dør omkring 1.000-2.000 danskere af almindelig influenza«.
Hvorfor hører jeg så hele tiden om coronasmitten, når folk også dør af influenza?
»Det er i høj grad selve epidemisituationen med en helt ny virus, vi ikke har set i mennesker før, der er forklaringen. Vi har influenzaepidemier hvert år, som breder sig over 3-4 måneder, og selv om nogle dør af influenza, ser vi ikke en markant ophobning, da mange er helt eller delvis immune over for sæsonens influenzavirus. Men her, fordi det er en ny virus, og ingen er immune, og alle dermed potentielt kan smittes, så risikerer vi, at mange bliver syge på samme tid – og det er i sig selv en rigtig stor belastning både for samfundet og for vores sundhedsvæsen«.
Hvor mange smittede og syge regner man med, at der kan komme til Danmark?
»Det kan ingen svare på, for det afhænger af, hvor mange tilfælde vi får ind over grænsen, og hvor hurtigt vi får dem opsporet, så de ikke smitter andre«.
Kan man smitte, før man får symptomer?
»Ja, man mener, at virus smitter i inkubationstiden, altså i nogle dage op til man får symptomer og sygdom. Men det vurderes, at smitterisikoen er størst, når man har flest symptomer«.
Er børn særlig udsatte?
»Nej, der er få alvorligt syge børn og unge. Men alle kan blive inficeret«.
Hvis jeg, mit barn eller min gamle mor er syg, må vi så omgås hinanden?
»Din gamle mor bør antagelig ende på et hospital, hvis hun har det slemt, hvor du så kan besøge hende under de sikkerhedsforanstaltninger, som der er – kittel, maske og den slags. Hvis det er sådan, at du er yngre voksen og har børn, og ingen af jer er alvorligt syge, kun let syge, så kan I godt være hjemme sammen, men I skal ikke gå ud i samfundet nogen af jer, for I kan smitte andre, også selv om I ikke har fået symptomer endnu. Så en familie skal holde sig i karantæne sammen. Så må I få nogen til at komme med mad til jer«.
Frygter du, at vi ikke kan kontrollere den nye coronavirus i Danmark?
»Nej, men jeg vil ikke udelukke, at vi kommer i en situation, hvor det bliver sådan, at vi ikke kan kontrollere smittespredningen. Der er vi ikke endnu, og jeg tror heldigvis ikke, at det er det mest sandsynlige scenario«.
Kan den nye coronavirus mutere, og hvad betyder det?
»Ja, alle coronavirusser kan mutere, men intet tyder på, at den nye coronavirus har gjort det endnu. Og det er uforudsigeligt, hvad der kommer ud af sådan en situation. Men virusser vil generelt, når de spredes mellem mennesker, kunne tilpasse sig kroppen, så de lettere kan smitte, mens den sygdom, man får, bliver mildere. Så vi kan godt ende i en situation, hvor virussen muterer og spredes meget lettere, men så vil det formentlig være med langt mildere sygdomsforløb end dem, vi ser lige nu. Sådan plejer virussers evolutionshistorie at være, men det er altså alt for tidligt at tale om endnu«.
​
​
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Det er ikke så banalt, som du tror:
Sådan bør du vaske dine hænder
Live:
Få seneste nyt om coronavirussen, der nu er konstateret i Danmark
Sundhedsstyrelsens direktør:
Flere TV 2-medarbejdere kan komme i karantæne på grund af smittet kollega
