Title: Corona_og_doping_Fire_maneder_før_OL_har_idrætten
Date: 2020-03-20
Article Type: Sport
Author: Kampen mod doping er grundet coronapandemien midlertidigt sat på pause. Dopingfuskere kan bruge corona som påskud for ikke at lade sig teste, men Anti Doping Danmark siger, at de er klar til at gå i aktion, såfremt de får efterretninger, der indikerer, at det er nødvendigt.

Bo Moshage
Journalist
Med Den Internationale Olympiske Komités (IOC) stædige fastholdelse af, at OL i Tokyo afvikles som planlagt fra 24. juli og frem bør nationale antidopingagenturer verden over have travlt i denne tid. ​
Men idrætsverdenen er lukket ned, og det, der med en fagterm hedder den præolympiske testfase, er en by i Rusland.
Kloden over melder antidopingchefer, at der grundet de mange aflyste konkurrencer naturligvis ikke kan testes for forbudte stoffer, men coronapandemien sætter i høj grad også test foretaget udenfor konkurrence på pause.
»Med øjeblikkelig virkning vil Usada udelukkende fokusere på test på atleter i idrætsgrene, der stadig er aktive, og på test, som er nødvendige hos de atleter, der forbereder sig til OL i Tokyo og para-OL«, siger direktøren for det amerikanske antidopingagnetur, Usada, Travis Tygart, i en meddelelse på organisationens hjemmeside.
»Vi ved, at vi opererer i usikre tider«, uddyber Travis Tygart.
Fra en af de største europæiske spillere på antidopingfronten, Tyskland, rapporteres der også om langt færre opgaver til de ansatte.
»Dopingkontrolsystemet fortsætter, men i en reduceret udgave«, kan man læse på tyske Nada’s hjemmeside.
Anti Doping Danmark (ADD) meddeler, at hele coronasituationen naturligvis har indflydelse på antidopingindsatsen. ADD vurderer løbende de sundhedsmæssige anbefalinger fra myndighederne målt op mod risikovurderingen, men opretholder muligheden for at gennemføre dopingkontroller.
Direktør i Anti Doping Danmark, Michael Ask, erkender, at snydepelse med bare fire måneder til OL i Tokyo har nærmest frie hænder til at optimere kroppens ydeevne på forbudt facon.
Michael Ask, hvad er status på kampen mod doping lige nu?
»I Europa er der lukket helt ned. Der er ikke forbud mod at kontrollere, men det er en teoretisk snak. De generelle opfordringer fra regering og myndigheder overruler alt andet i øjeblikket«.
Hvor mange kontroller har i foretaget den seneste uge?
»Ingen – det er ellers noget, vi normalt ikke oplyser. Men hvis vi har efterretninger om, at nogen er i gang med noget, de ikke skal være i gang med, så vil vi tage alle de forholdsregler, vi kan, og prøve at teste«.
Atleter kan hævde, at de er smittet med coronavirus, og derfor ikke kan stille op til kontroller udenfor konkurrence. Hvordan forholder i jer til det?
»Der er masser af problemstillinger i det her. Dels er der smittefaren. Retningslinjerne fra sundhedsmyndighederne gælder også i testsituationer. Vi kan jo ikke tage en blodprøve ved at stå flere meter fra den, der skal testes. Vi risikerer, at der kan komme efterfølgende appelsager og opgør ved civile domstole. Det har vi ingen interesse i. Så hellere bruge krudtet på at tilrettelægge, hvad vi gør på den anden side af corona, så vi kan få samlet op. Måske med hyppigere test«.
Kan man forestille sig, at i på et tidspunkt vil frigive jeres testkorps til opgaver i sundhedsvæsenet, såfremt dette bliver yderligere overophedet?
»Vi har 30 kontrollanter, de er primært deltidsansatte og har et hovederhverv ved siden af. Ti har deres hovederhverv i sundhedssektoren. De har fået at vide, at de selvfølgelig skal prioritere sundhedsvæsenet over ADD lige nu. I Frankrig har de udelukkende læger og sygeplejersker ansat og de er i stor stil allerede sluset videre til det franske sundhedsvæsen«, siger Michael Ask og tilføjer:
»Vi vil stadig kunne foretage kontroller med resten af vores korps. Også blodtests, da vi har fuldtidsansat personale, der er uddannet til det«.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
