Title: Coronavirus_kan_gøre_handsker_moderne_igen
Date: 2020-03-27
Article Type: Bagsiden
Author: Det er mindst 60 år siden, at handsken sidst var på mode. Det kan corona komme til at ændre på, lyder der fra Nationalmuseet.

Det er mindst 60 år siden, at handsken sidst var på mode. Det kan corona komme til at ændre på, lyder der fra Nationalmuseet.
Annette Nyvang
Journalist
Spar så lidt som muligt på handsker og fodbeklædning. Når disse ting er i orden, gør det hele ens ydre soigneret«. Sådan skrev Emma Gad i 1918. Sidenhen har handsken mistet en del status, men det kan corona måske ændre på. ​​
For at forstå handsken og dens rolle løber vi en tur gennem handskens historie, som er vævet sammen af både funktion og symbolik.
»Handsken starter ligesom alt andet med funktion – at nogen har frosset om fingrene. Den er antagelig lige så gammel som påklædning i kolde områder, men fordi mennesket er et menneske, tillægger vi også handsken betydning«, siger Mikkel Venborg Pedersen, der er seniorforsker ved Nationalmuseet og ansvarlig for museets dragtsamling.
Ingen ved, hvem der opfandt handsken – eller hvor gammel den første handske er.
»Handsken dukker op i middelalderen i skriftlige kilder. Det går sikkert tilbage til i hvert fald vikingetiden, men vi har ikke nogen fysiske fund«, fortæller Ulla Mannering, seniorforsker i Danmarks og Middelhavslandenes Oldtid.
Da man gravede Guldhøj ud ved Vamdrup og fandt tre egekister fra bronzealderen, fandt man muligvis spidsen af en handske.
»Men det er ret usikkert. Vi har et fragment af noget, der kunne være en handske, men vi ved ikke, om det er snuden på en sko. Man kan spørge, hvorfor give folk en handske på, når man begravede dem? I de gravfund, vi har fundet op igennem tiden, klæder man ikke folk varmt på på den måde, hvilket gør, at det mest sandsynlige er, at det er fodbeklædning, man har fundet i Guldhøj«, fortæller hun.
I Ribe fandt man i 1955 en nålebundet vante, og den er blevet C14-dateret til – med 95,4 procents sikkerhed – at være fremstillet og brugt mellem år 1150 og 1250, altså tidlig middelalder, men som Ulla Mannering siger:​​
»En handske er fint tilskåret og noget helt andet end en vante«.
Man skal noget frem i tiden for at finde bevarede handsker, fortæller Mikkel Venborg Pedersen:
»Ofte bliver det en udsmykket del af påklædningen. Ved siden af den praktiske funktion er de meget ofte pyntet med stikninger. Et af de morsomme eksempler kan man se på V&A (Victoria and Albert Museum, red.) i London. De har et sæt handsker i fint rødt strik lavet til kardinalen, mens England var katolsk. Hans våbenskjold er broderet på dem, men den, der har broderet, har glemt at spejlvende motivet, så de er ikke blevet brugt. Det er derfor, de er så velbevarede«.
I dag er der tilknyttet nærmest alle slags handlinger eller funktioner til en handske, og de har derfor forskellig karakter og er lavet af forskellige materialer.
»Rytterhandsker er for eksempel af blødt læder, smidige og store, og beskytter mod vind og vejr. En kusk har altid handsker på, for han skal holde tømmeret i al slags vejr. Da man fik biler, fik man også straks kørehandsker. Det var nogle store nogle, der ligner kuskens handsker, men da man når op i 1950’erne og får sportsvogne, bliver kørehandsker nogle små italienske nogen«, siger han.
Og så er der det symbolske. Den Store Danske mener, at udtrykket ’at kaste handsken’ stammer fra middelalderen som et udtryk for at udfordre til kamp eller duel. Da Sædelighedsfejden – en hidsig debat om seksuel ligestilling mellem kønnene – rasede i 1880’erne, skrev Bjørnstjerne Bjørnson skuespillet ’En hanske’, hvor Svava Riis kyler sin handske i ansigtet på sin forlovede Alf, da det står klart, at han ikke kan se noget problem i, at han har haft sex før ægteskabet, mens det er noget ganske andet for hende. Begrebet ’Handskemoral’ kom til at dække kravet om kyskhed for begge køn.
Lang tid inden da havde handsken lagt sig ind mellem kønnene – allerede i 1700-tallet, da wienervalsen opstod:
»Wienervalsen er skandaløs, da den dukker op i 1700-tallet. Det er en pardans, hvor man kommer tæt på hinanden, og det fordrer handsker for både mænd og kvinder. Ved Wienerkongressen i 1814-15 ved vi, at mænd havde glacé på – tynde, hvide og glittede skindhandsker – og for damer var det de lange handsker, når der skulle danses vals«, fortæller Mikkel Venborg Pedersen.
De hvide handsker til mænd har været i brug lige siden til formelle anledninger og baller. Handsker til kvinder i lidt forskellige længder holder langt ind i 1900-tallet – også efter Anden Verdenskrig bærer man lange handsker til baller. De er ofte slanke og knappet med mange knapper.
»Vi har erindringer fra slutningen af 1800-tallet, hvor »mors 12-knaps handsker« omtales. Det er de særlig fine handsker. Det begynder at gå af brug i løbet af 1960’erne. Det er også der, man begynder at holde op med at gå med hat, men i 1800-tallet havde næsten alle handsker på, når man færdedes offentligt, så man ikke fik fysisk kontakt. Det har også haft en hygiejnisk virkning, men det kendte man ikke til dengang«.
Vil handsken komme tilbage?
»Det kunne jeg sagtens forestille mig. Med en ny hygiejnebevidsthed kunne jeg godt forestille mig, at handsken kommer igen. Vi har oplevet, at flere af de ting, enhver husmor havde på rygraden i 1950’erne, nu er tilbage«.
Men det bliver måske en mere æstetisk handske end plastikhandsken, der er i brug nu? En læderhandske?
»Handsker kan laves af mange ting, læder med for er en vinterting. Vi har lige talt om silkehandsker, man kan lave dem af mange andre materialer. I sportens verden er skihandsker lavet af meget moderne kompositmaterialer, som stammer fra rumfærd«.
Mette Byriel-Thygesen, der er museumsinspektør på Nationalmuseet, kan også se muligheden for en revival for handskerne:
»Modemæssigt er det et godt stykke tid siden, det var rigtig moderne. I 1950’erne var det meget almindeligt med tørklæder, hatte og handsker – det var en tilbehørsmode. Man kunne godt forestille sig, at modeindustrien vil favne det her«.
Annette Nyvang
fortsæt med at læse
Dørhåndtag til armen og printede ansigtsmasker: Designere bekæmper coronavirus med kreative opfindelser
