Title: Country-stjerne_vinder_første_Grammy_47_ar_efter_s
Date: 2020-01-27
Article Type: Musik
Author: Tanya Tucker fik sin første nominering i 1973. Siden er flere fulgt. Men først som 61-årig veteran fik hun statuetten i hånden.

Birgitte Kjær
Journalist
»Efter 50 år i denne branche, efter mange drømme, har jeg stadig et par førstegangsoplevelser tilbage. Så efter 14 rejser hertil, 14 nomineringer, er dette den første sejr. Jeg kan ikke tro det«.
Sådan lød det fra 61-årige Tanya Tucker under Grammy Awards 2020, da hun vandt priserne for ’bedste countrysang’ og ’bedste countryalbum’.
Klædt i ruskindsjakke med broderier og frynser og med en stor turkis-halskæde lignede Tanya Tucker indbegrebet af den countrystjerne, hun er, da hun natten til mandag dansk tid gik på scenen under årets Grammy-uddelinger i Los Angeles.
Om håret var blonderet eller var blevet naturligt hvidt med årene, var ikke til at se. Men glæden var ægte.
Countrysangeren blev nomineret til en Grammy første gang i 1973 for gennembrudshittet ’Delta Dawn’, som hun har sunget lige siden, hun var 13 år gammel.
Siden fulgte en strøm af nomineringer, men den tørrede ud efter den sidste i 1994, og det er altså 26 år siden, hun sidst har været i spil til de prestigefyldte priser. I år var hun nomineret til hele fire.
Tanya Tucker stoppede med at lave musik, efter hendes forældre døde. Men med den unge sangskriver-dronning Brandi Carliles hjælp er hun kommet op på hesten igen.
Tucker har haft et hårdt liv med misbrugsproblemer, sladder-skandaler efter affærer med kendisser som Don Johnson og Andy Gibb og tre børn uden for ægteskab, hvilket har plettet hendes image hos den konservative fanskare.
Men med Carliles støtte har Tucker formået at få alt sit levede liv til at skinne igennem på i det nye album, hvilket altså har bragt hende højere til tops end nogensinde.
Tanya Tucker vandt både grammyer i kategorien ’bedste countrysang’ med nummeret ’Bring My Flowers Now’ og ’bedste countryalbum’ for ’While I’m Livin’, der er hendes første nye studiealbum med nyt materiale i 19 år.
Veteranen blev dog slået af en endnu ældre kollega i én af de fire kategorier, hun var nomineret i. Nemlig ’bedste countrysolooptræden’. Den blev vundet af 86-årige Willie Nelson og hans ’Ride Me Back Home’.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Stjerner hylder afdød basketball-legende ved grammyshow
