Title: CPH_DOX_udvider_filmprogrammet_med_60_nye_titler_o
Date: 2020-03-19
Article Type: iBYEN
Author: Dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX har på grund af coronakrisen aflyst alle fysiske begivenheder, men lever videre på internettet, hvor du nu kan streame mere end 100 danske og internationale dokumentarfilm samt live-debatter.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Normalt finder dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX sted på Kunsthal Charlottenborg og en række andre fysiske scener i København.
Men efter coronakrisen medførte aflyste arrangementer over hele landet, besluttede arrangørerne at holde festivalen i live digitalt. Siden begyndte et stort arbejde med at få skaffet rettigheder til de 220 planlagte film – og fra tirsdag 18. marts har man kunnet se de første 40 på hjemmesiden, herunder premierefilmen ’
Kampen om Grønland
’.
Nu har festivalen så fået samlet yderligere tilladelser, så man nu kan streame mere end 100 film samt 15 live-debatter online. Og for holdet bag CPH:DOX betyder det meget, at man ikke skal smide hvad der har været et helt års arbejde på gulvet:
»Vi har fået skabt et onlineunivers og publikum strømmer til. Vi er taknemmelige på en måde, som I slet ikke forstår. Det er en svær tid for alle, men midt i den store usikkerhed, som vi alle er forbundet af lige nu, har dokumentarfilmen vist sig at være en helt særlig måde at samles på«, skriver festivaldirektør Tine Fischer i en pressemeddelelse.
De nye film, der i dag er blevet tilføjet, er blandt andet titler fra festivalens hovedkonkurrence, herunder ‘
Bitter Love’, ‘Mon Amour’, ‘No Kings’
og
‘Ecstasy’
samt Werner Herzogs seneste dramadokumentar
‘Family Romance, LLC’.
I næste uge vil det desuden også blive muligt at se filmatiseringen af økonomen Thomas Pikettys hovedværk ’
Capital in the 21st Century
’ og den feministiske dokumentar ’
Woman’
af Yann Arthus-Bertrand og Anastasia Mikova, ligesom Erlend Mos personlige klimaberetning ’
Rejsen til Utopia’
bliver tilgængelig i den kuraterede sektion Politiken:Danish:Dox.
CPH:DOX kan streames online frem til 29. marts. Alle film vises i en virtuel biograf, forstået på den måde, at der kun er et bestemt antal pladser, før den ’digitale biografsal’ er fyldt op.
En visning koster 45 kroner, og fra du har betalt, kan du se filmen så mange gange, du vil, inden for 12 timer.
Se mere
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Giv mig Tove, Tove, Tove:
Her er 10 bud på, hvad du skal se på den nye digitale version af CPH:DOX
Kommentar:
Corona-pandemien har sendt filmfestivaler og biografer i knæ verden over, men CPH:DOX har rejst sig
Man skulle tro, at det er gyldne tider for takeawayfirmaerne. Det er det ikke
