Title: Crossfit,_Tiktok_og_klasseand_»Det_er_en_gave_at_
Date: 2020-04-09
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Lars Malling underviser i idræt, matematik og historie, og han vil tage flere elementer fra fjernundervisningen med i klasselokalet, når skolerne åbner igen.

Renna Agger
Journalist
Når Lars Malling i der her uger underviser elever fra femte klasse i idræt, foregår det ikke i en gymnastiksal men i 29 forskellige stuer – hans egen inklusiv. Selv om det kan lyde som lidt af en udfordring, er der mange ting, der ikke adskiller sig særligt fra idrætsundervisningen, som den så ud før 11. marts, hvor Mette Frederiksen erklærede Danmark i undtagelsestilstand og lukkede skolerne.
»Vi starter med opvarmningen af den muskelgruppe, vi skal fokusere på. Så viser jeg en øvelse og forskellige variationer af den, så eleverne selv kan justere sværhedsgraden. Og så går vi i gang. Både mig og eleverne. Nøjagtig som vi altid gør«, siger Lars Malling, da Politiken taler med ham for at høre, hvordan han griber den nye situation med fjernundervisning an.
For noget må han gøre rigtigt. I hvert fald hvis man skal gå ud fra den række af forældre og elever, der under corona-krisen har indstillet ham til Politikens Undervisningspris, der hvert år uddeles i samarbejde med Lundbeckfonden. I år er prisen blevet udviddet med en særpris, der gives til en lærer, der har grebet fjernundervisning særligt godt an.
Indstil en lærer
her
.
Fakta
Indstil en lærer
Politikens Undervisningspris
uddeles nu for 8. gang til inspirerende lærere og undervisere.​
Du kan indstille
lærere og underviser fra nu og frem til 9. maj på politiken.dk/undervisningsprisen.​
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om at uddele prisen.​
Lars Malling underviser i historie, matematik og idræt og har femte klasse på Egholmskolen i Vallensbæk i alle tre fag. Det er den klasse, de mange indstillinger primært kommer fra.
En forælder skriver, at Lars Malling er »elevernes klippe« i corona-tiden, en anden skriver, at han er »guld værd«, mens en tredje siger, at Lars Malling var en »fantastisk« lærer før corona-tiden, men at han nu »simpelthen« er blevet »uundværlig«.
Flere fremhæver, hvordan han med sin undervisning selv på afstand formår at få alle elever med og samle en klasse, der spænder vidt både fagligt og socialt.
En forældre beskriver, hvordan Lars Malling fra begyndelsen af skoleåret har fået samlet en klasse, der ellers har været plaget af »uro« og »mobberier«. Og at han i de her uger har formået fortsat at have fokus på de enkelte elever – uanset om de tilhører den ressourcestærke- eller svage del af spektret.
Den del genkender Lars Malling selv.
»Da jeg læste indstillingerne kunne jeg se, at meget af det, der gik igen, og som ikke handlede om fagligt indhold, handlede om, at jeg har hjulpet en klasse, der har det svært, og som jeg lykkes med at støtte gennem fjernundervisning, og det er noget af det, der har været vigtigst for mig, så det er jeg glad for«, siger Lars Malling.
Han fortæller, at han har forsøgt at variere undervisningen og aktiverer eleverne så godt som muligt.
»Det er næsten endnu vigtigere nu, end når man er i klassen. Jeg sørger for, at der altid er noget for alle elever uanset fagligt niveau, og at der er planer og aktiviteter, så ingen kommer til at sidde derhjemme på sin egen lille ø«, siger han.
For idrætsundervisningen har det betydet ekstra forberedelsestid.
»Jeg har siddet derhjemme og set crossfit-øvelser på nettet, som jeg så strikker sammen til børnene. Og så sørger jeg for også at lave øvelserne sammen med dem. Det er meget vigtigt for mig at være en aktiv del af deres hverdag og ikke bare en mand bag en skærm, der deler opgaver ud«, siger han.
Det samme gør sig gældende i matematik. Lars Malling har blandt andet fået eleverne til at tegne plantegninger af deres hjem. Først frit i hånden, så i rigtige størrelsesforhold på computeren og til sidst med det kridt ude på vejen.
»Det er på en måde en gave at undervise bag en skærm, fordi det faktisk giver virkelig mange muligheder at være ude af klassen og gøre tingene på en anden måde, hvor man bruger det miljø, børnene er i. Der kan fjernundervisning virkelig tilføje noget særligt til undervisningen«, siger han.
Derudover sørger han for at være tilstede og følge op på eleverne.
»Jeg er til rådighed hele tiden. Også om aftenen og også i ferien. Det kan let blive ensomt at sidde hjemme, og hvis man ikke lige har forældre med tid og ressourcer til at hjælpe med opgaver, kan man drukne, hvis ikke læreren er nærværende«, siger han.
Og netop det har forældrene også lagt mærke til. En roser i sin indstilling Lars Malling for at lave opgaver, der er tilgængelige for børnene, altid at være tilgængelig og at sørge for at der er videoer til opgaverne.
På den måde, skriver forældreren, undgår forældrene at skulle undervise, da børnene bliver støttet så meget af Lars Malling, at de højest skal »svare på et spørgsmål eller to«.
Lars Malling fortæller, at han undervejs er blevet klogere på børnenes kunnen på flere niveauer.
»Jeg har gjort meget ud af at samle dem over Teams, hvor jeg også har inddelt dem i grupper, hvor der kan opstå fællesskaber, og hvor de kan hjælpe hinanden, og jeg er virkelig blevet overvældet af, hvor gode de er til at hjælpe hinanden og være selvstændige«, siger han.
Har har oplevet, at børnene hjælper hinanden, når der opstår problemer, og at fællesskabet virkelig har fungeret.
»Det skal jeg virkelig huske, når vi kommer tilbage i klassen. De kan virkelig støtte hinanden, når de er de rigtige konstellationer«.
Derudover er han også blevet en del af børnenes verden på en anden måde end før. Det er eksempelvis børnene, der har lært ham at bruge Teams ordentligt, ligesom han generelt er trådt ind på deres banehalvdel, når det kommer til meget af det digitale.
»Vi har lavet videodagbog og brugt iMovie, som er noget, de generelt er glade for, ligesom jeg er ved at planlægge undervisning, hvor Tiktok indgår. Og det er en app, de virkelig kender godt, men som er nyt for mig«, siger han.
Det honoreres han også for i indstillingerne. En forældre skriver, at Lars Malling gennem hele krisen har tænkt kreativt, og at især hans engagement i at få eleverne til at opretholde »klassesammenholdet« undervejs har været afgørende.
»Det giver meget for børnene, at de får set hinanden og har et fælles rum, hvor de kan snakke sammen, så de ikke bare sidder alene«, sikriver forældreren.
Renna Agger
fortsæt med at læse
YouTube-videoer, sangskrivning og plastikposer på hænderne:
Lærere hyldes for onlineundervisning
Her er de bedste råd til dig med hjemmeundervisning og karantæne
Indstil en lærer, der kan noget særligt
