Title: Cykelklassikere_og_grandslam-tennis_er_udsat,_men_
Date: 2020-03-17
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Coronavirus.
Heller ikke den næste grandslam-turnering i tennis bliver ikke afviklet som planlagt med start 24. maj. French Open i Paris er udsat, så turneringen i stedet starter 20. september, oplyser arrangørerne i en pressemeddelelse. Samme skæbne overgår cykelklassikerne Paris-Roubaix (12. april) og Liège-Bastogne-Lìege (26. april), der begge er udsat, uden at der er sat nye datoer på de to løb, meddeler arrangøren ASO i en pressemeddelelse. Også Flandern Rundt (5. april) og Fleche Wallone (22. april) er udsat. Også dansk cykling aflyser. Samtlige løb frem til 30. april er udsat, oplyser Danmarks Cykle Union i kølvandet på Statsminister Mette Frederiksens tale tirsdag aften.
Læs nyheden på Danmarks Cyle Unions hjemmeside
Olympisk.
Modsat mange andre idrætsforbund ser Den Internationale Olympiske Komite (IOC) ingen grund til at træffe drastiske beslutninger omkring afviklingen af de olympiske lege i Tokyo den kommende sommer. Med fire måneder til OL i Tokyo tager IOC det fortsat roligt trods udbruddet af coronavirus, meddeler komiteen efter en videokonference tirsdag. »Alle spekulationer omkring afholdelsen af OL vil give bagslag«, skriver IOC. Ifølge IOC er 57 procent af de kvalificerede atleter til legene fundet. De 43 resterende procent skulle findes ved blandt andet flere kvalifikationsstævner, der de seneste uger er blevet aflyst på stribe. IOC vil i samarbejde med de internationale specialforbund finde frem til, hvordan den problematik skal løses.
Fodbold.
Efter udskydelsen af EM anser Åge Hareide sin tid som dansk landstræner for ovre. »Jeg har ikke haft nogen dialog med DBU, om jeg kan fortsætte. DBU har orienteret mig om Uefa’s beslutning om at udskyde EM til næste år. Min kontrakt udløber til 31. juli, så jeg forventer, at jeg stopper som planlagt«, siger Åge Hareide til Ritzau.
Fodbold.
Det Sydamerikanske Fodboldforbund, Conmebol, har udskudt Copa America til 2021. Sommerens Copa America er blevet udskudt fra 2020 til 2021 på grund af frygt for spredning af coronavirus. Det oplyser Det Sydamerikanske Fodboldforbund, Conmebol. Copa America er den sydamerikanske pendant til EM. Tidligere tirsdag meddelte Norges Fodboldforbund på Twitter ud, at Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, har udskudt EM-slutrunden til næste år. Beslutningen skulle være truffet på et telefonmøde tidligere på dagen.
Fodbold.
Sommerens EM-slutrunde i fodbold bliver næppe spillet som planlagt i juni og juli. Det er der kommet endnu en indikation på tirsdag formiddag, inden der tirsdag eftermiddag er krisemøde i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). Uefa har nemlig annulleret den booking, som forbundet har foretaget på vegne af det danske fodboldlandshold, der før og under EM skulle være indlogeret på Marienlyst Strandhotel i Helsingør. I en mail til Helsingør Dagblad bekræfter hoteldirektør Michael Lauritsen, at bookingen er annulleret. »Det er korrekt, vi har i går modtaget en annullering fra Uefa på det danske landshold«, skriver direktøren.
FAKTA
Hareides facit
Åge Hareide kan se
tilbage på en tid med gode resultater for Danmark:
(Kilde: Dansk Boldspil-Union)
Fodbold.
Al fodbold i Rusland er nu blevet suspenderet til 10. april på grund af frygt for spredning af coronavirus. Den russiske liga var den bedst besøgte sport i Europa i den forgangne weekend med 33.000 tilskuere til et af opgørene. Det russiske fodboldforbunds bestyrelse besluttede dog tirsdag at suspendere alle konkurrencer. I forvejen havde CSKA Moskva aflyst en kamp mod Zenit Skt. Petersborg, og landets regler for samling af mennesker til f.eks. sportsbegivenheder er blevet strammet.
Fodbold.
Så længe Superligaen ligger stille som følge af udbruddet af coronavirus, så længe bliver der ikke udbetalt tv-penge til superligaklubberne. Sådan lyder det tirsdag fra Nordic Entertainment Group (Nent) i en pressemeddelelse. Nent står bag TV3-kanalerne, der viser to tredjedele af kampene i landets bedste række.
NFL.
Efter 20 år og 6 Super Bowl-mesterskaber har tidernes bedste quarterback, Tom Brady, på overraskende vis valgt at forlade New England Patriots. Dermed bryder Tom Brady, der bliver 43 år kort før den kommende sæson, med træner Bill Belichick, som draftede Brady tilbage i 2000. De to udgør den mest vindende duo i NFL-historien. Tom Brady og Bill Belichick har trods forhandlinger det seneste år ikke kunne blive enige om en ny kontrakt. Trods sin høje NFL-alder ønsker Brady at fortsætte karrieren. Klubberne Los Angeles Chargers og Tampa Bay Buccaneers er favoritter til at sikre legendens underskrift.
Olympisk.
Det er fortsat uklart, hvad udbruddet af coronavirus får af betydning for afviklingen af sommerens OL i Tokyo. Men nu har virusset gjort sit indtog i den olympiske top i det asiatiske land. Næstformanden for Japans Olympiske Komité, Kozo Tashima, er således blevet smittet. Det siger han i en erklæring udsendt af Det Japanske Fodboldforbund, som han er præsident for. Det skriver AFP. »I dag har en test vist, at jeg er testet positiv for den nye coronavirus, skriver han. Tashima har for nylig været i Europa i forretningsøjemed.
Atletik.
Sæsonens tre første Diamond League-stævner (17. april-16. maj) er aflyst som følge af udbruddet af coronavirus. Det meddeler Det Internationale Atletikforbund (World Athletics) tirsdag. Stævnet 16. maj i Shanghai er i første omgang rykket til 13. august. Diamond League består af i alt 15 stævner med planlagt finale i Zürich 11. september.
Olympisk.
Tirsdag er der både videomøde med nationale olympiske komitéer samt topmøde i Den Internationale Olympiske Komité (IOC), hvor udsigterne for det kommende sommer-OL i Tokyo skal diskuteres. Den massive spredning coronavirus har skabt tvivl om, hvorvidt OL i Japan kan afvikles som planlagt fra slutningen af juli. Mens det forventes, at Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), også tirsdag, beslutter at udskyde sommerens EM-slutrunde i fodbold, slår IOC fast, at OL-planerne ikke er ændret.
Det mangeårige IOC-medlem Dick Pound foreslog for nylig, at man inden udgangen af maj burde tage stilling, om OL skulle udskydes eller aflyses. Men det er ikke en deadline, IOC arbejder ud fra, siger John Coates. Han er præsident for Australiens olympiske komité og formand for koordineringskomitéen for OL i Tokyo. »IOC har ikke godkendt nogen datoer, som Dick har foreslået«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP. »Det har aldrig været IOC’s holdning. Det var Dicks idé. Der er stadig fire måneder til OL«, tilføjer han og slår fast: »Vi arbejder stadig mod, at OL går i gang 24. juli«.
Cykling.
Spanien er et af de lande, som har indført udgangsforbud for befolkningen den kommende tid for at få bugt med spredningen af coronavirus. Undtagelserne er, at man må gå ud, når man skal købe dagligvarer, medicin eller udføre sit arbejde. Sidstnævnte undtagelse giver dog anledning til uenighed for især én profession – cykelryttere. En del af deres arbejdsdag normalt er at træne udenfor. Hidtil har de spanske myndigheder dog ikke anerkendt, at det er en del af jobbet. »Nogle af vores holdkammerater var ude for at træne i søndags, men de blev sendt hjem af politiet«, fortæller Astana-rytteren Gorka Izagirre til det spanske sportsmedie AS. »Vi er i kontakt med ACP (Foreningen for Professionelle Cykelryttere, red.). Den skal afgøre, om det er en del af vores profession at træne udendørs«, lyder det fra den 32-årige spanske rytter.
Kricket.
Den pakistanske superligas finaleserie er blevet udsat på grund af bekymringer for spredningen af coronavirus. Udsættelsen skete få timer, før den første af semifinalerne skulle afvikles. Det pakistanske kricketledelse kom med meldingen tirsdag og fastslog, at finalerne blev udsat og ville blive afviklet på senere, endnu ikke fastsatte, datoer.
Badminton.
Anders Antonsen ser ud til at være sluppet med skrækken, efter at han lørdag vrikkede om på foden i sin semifinale ved All England. Den første skanning indikerer i hvert fald, at intet er brækket. Altså formentlig i stedet en forstuvet ankel. Det var mod slutningen af første sæt i semifinalen mod Taiwans topseedede Chou Tien Chen, at Antonsen vred rundt på sin højre fod.
Atletik.
Den stærke hærgen af coronavirus i Italien har naturligvis sat sit markante præg på de italienske atleters forberedelser til OL i Tokyo, men nogle få holder fast i træningen. Den italienske rekordholder på mændenes 400 meter, Davide Re – som mandag fyldte 27 – træner for eksempel udendørs i Rieti. »Jeg er meget bekymret over vores situation med coronavirus i Italien, og jeg er også ked af, at vi ikke kan deltage i nogle stævner«, siger sprinteren, der må se alle muligheder for at træne indendørs lukket af, men i sin rolle som atlet på højeste nationale niveau har fået tilladelse til at træne videre udendørs.
Storbritannien.
Den britiske premierminister Boris Johnson kunne med en tale til nationen mandag omsider lukke helt ned for sportens verden i Storbritannien, hvor der så sent som søndag blev spillet All England-badminton i Birmingham. Johnson fastslog, at det er helt slut med større forsamlinger som ved for eksempel sportsbegivenheder, og at man må se frem imod en stærkt stigende kurve, hvad angår udbredelsen af coronasmitte.
Fodbold.
Over en tredjedel af spillerne og trænerstaben omkring Valencias førstehold er smittet med coronavirus. 35 procent er smittet, meddeler den spanske fodboldklub på sin hjemmeside. Alle i klubben er blevet testet, og ifølge den svenske avis Aftonbladet er ni personer yderligere smittet med coronavirus. I forvejen var fem personer i Valencia smittet, så det bringer det samlede antal op på 14. Alle de smittede samt resten af truppen og staben er i karantæne. Daniel Wass er en del af truppen i Valencia, men danskeren er ikke blevet meldt smittet. Mange af navnene på de smittede er ikke kommet frem i offentlighedens lys.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Første danske triumf siden 1999:
Viktor Axelsen suveræn vinder af All England
