Title: Cypern_blokerer_EU's_sanktioner_mod_Hviderusland
Date: 2020-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Den cypriotiske regering har krævet, at EU-landene først enes om sanktioner mod Tyrkiet.

EU-landene blev i august enige om at forberede sanktioner mod Hviderusland efter præsidentvalget i august og de efterfølgende uroligheder i den tidligere sovjetrepublik.
Men det er stadig usikkert, om det faktisk vil lykkes nu.
EU-landenes udenrigsministre mødes mandag i Bruxelles. Et enkelt land, Cypern, blokerer ifølge flere diplomater for en beslutning om sanktioner.
Det skyldes, at Cypern har en egen dagsorden i forhold til Tyrkiet, som har foretaget boringer efter gas sydvest for Cyperns kyst.
Den cypriotiske regering kræver, at EU-landene først enes om sanktioner mod Tyrkiet. Ellers vil cyprioterne ikke stemme for sanktioner i Hviderusland.
Mandag før mødet spiste udenrigsministrene morgenmad med Svetlana Tikhanovskaja, som var oppositionens kandidat ved valget i Hviderusland.
»Vi føler Europas støtte til det hviderussiske folk og vores situation«, sagde Tikhanovskaja til nyhedsbureauet NTB, da hun forlod mødet.
Hun forventer, at EU vil indføre ’sanktioner mod dem, som står bag overgreb’. Desuden forventer hun, at EU vil ’stoppe med at støtte regimet økonomisk’.
Embedsmænd har i flere uger været i gang med at identificere personer i Hviderusland til en sanktionsliste.
Det er personer, der enten har haft en hånd med i valgsvindel i forbindelse med præsidentvalget 9. august eller regnes som ansvarlige for myndighedernes hårde behandling af borgere.
Der har været store demonstrationer og protester i Hviderusland efter valget. Ifølge EU’s udenrigschef, Josep Borrell, har der været 500 dokumenterede tilfælde af tortur.
»EU har ingen skjult dagsorden. Det hviderussiske folk bør frit kunne vælge deres præsident. Uden forfølgelse og undertrykkelse«, skriver han på Twitter.
Da udenrigsministrene blev enige om, at der skulle vedtages sanktioner, var det planen, at disse kunne vedtages på udenrigsministermødet 21. september i Bruxelles.
Men det er endnu uklart, om det vil lykkes de øvrige EU-lande at overbevise Cypern om, at de to sager ikke har noget med hinanden at gøre, og at det er uholdbart for samarbejdet at blokere noget, fordi man kræver noget andet.
Sanktioner mod Tyrkiet kan være en langt sværere øvelse. EU har blandt andet et samarbejde om migration med Tyrkiet.
Dog har flere EU-landes tålmodighed med Tyrkiet også været sat på prøve af tyrkernes udenrigspolitik i Middelhavet og Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
100.000 demonstrerer mod Lukasjenko i Hviderusland
Russiske faldskærmstropper deltager i øvelse i Hviderusland
Hviderussiske kvinder slog på gryder og mødte politiets muskler
