Title: Da_Politiken_gennemgik_projektet,_sprang_noget_i_ø
Date: 2020-11-15
Article Type: Klimabedraget
Author: dokumentation. Politiken har gennemgået historiske satellitfotos af det område, hvor Longyuan først påstod, at de havde bygget Danmarks vindmøller. Satellitfotoet er fra 26. august 2009. Det var syv måneder tidligere, end Longyuan påstod, de begyndte at bygge vindmøllerne. Vindmøller, som allerede er oprejst, er markeret med en grøn knappenål. Vindmøller, som er ved at blive oprejst, er markeret med en lyserød knappenål. Vindmøller, som er dækket af skyer, men fremgår af seneres fotos, er markeret med hvid knappenål. Foto: Google Earth

dokumentation. Politiken har gennemgået historiske satellitfotos af det område, hvor Longyuan først påstod, at de havde bygget Danmarks vindmøller. Satellitfotoet er fra 26. august 2009. Det var syv måneder tidligere, end Longyuan påstod, de begyndte at bygge vindmøllerne. Vindmøller, som allerede er oprejst, er markeret med en grøn knappenål. Vindmøller, som er ved at blive oprejst, er markeret med en lyserød knappenål. Vindmøller, som er dækket af skyer, men fremgår af seneres fotos, er markeret med hvid knappenål. Foto: Google Earth
De danske myndigheder har i mere end et år forgæves forsøgt at få adgang til en vindmøllepark i Kina, som har kostet statskassen millioner og angiveligt kompenseret for tusinder af danskeres CO
2
-udledninger. Eksperter frygter, at Danmark er blevet taget ved næsen på bekostning af klimaet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
3
3 vindmøller i Kina, som Danmark har betalt for at få opført, er lige nu et grønt fatamorgana. Politiken og danske myndigheder har i over et år har forsøgt at få svar på, hvor vindmøllerne fysisk befinder sig. Indtil videre uden held.
Danmark har ellers investeret et ukendt millionbeløb i vindmøllerne, og ifølge den kinesiske udvikler kunne projektet slet ikke være lykkedes uden de danske penge. Til gengæld har Danmark i årevis modregnet den grønne energi fra møllerne i sit klimaregnskab. CO
2
-udledninger svarende til omtrent 10.000 danskeres forbrug på et år er på den måde blevet annulleret. Det fremgår af statens indberetninger til EU i december 2015.
Men i dag kan den danske stat ikke med sikkerhed sige, hvor møllerne befinder sig. Det bekræfter Energistyrelsen efter et års sagsbehandling og dialog, siden Politiken i november 2019 gjorde opmærksom på flere uregelmæssigheder. Undervejs er også den danske ambassade i Beijing blevet inddraget for at opklare ’vindmøllemysteriet’.
Energistyrelsen har fortsat tillid til, at vindmøllerne befinder sig et sted i Kina, og at klimakompensationen er reel. Styrelsen erkender dog også, at den fysiske placering af vindmøllerne, som er blevet indberettet til FN’s Klimasekretariat og Danmark, ikke stemmer. Det opdagede Politiken på baggrund af historiske satellitfotos.
Allerede abonnent? Log ind her
