Title: Dagens_coronatal_gemmer_pa_ny_kedelig_rekord
Date: 2020-12-13
Article Type: Sundhed
Author: Andelen af positive prøver er søndag på det højeste niveau, siden man indførte coronatest for alle.

Der er fundet 2.642 nye coronatilfælde i Danmark, oplyser Statens Serum Institut (SSI). Samtidig stiger antallet af indlæggelser til det højeste niveau siden 12. april.
Antallet af smittede er det laveste i fire dage, men det skal ses i lyset af, at søndagens opgørelse kun dækker over prøvesvar fra 20 timer. Der er 85.772 prøvesvar. Lørdag blev der registreret 3.552 nye smittetilfælde, men opgørelsen var baseret på prøver for 28 timer på grund af serverproblemer. Tallene er derfor ikke sammenlignelige. Men hvis man ser på gennemsnittet de seneste fire dage, ligger det på cirka 3.100 smittede per døgn. I begyndelsen af december lå det daglige antal nye smittetilfælde på omkring 1.500.
»Jeg tænker, at det er et relativt højt tal, men det forbavser mig ikke. Vi er der, hvor vi forudså, at vi ville være. Det er blevet køligere udenfor, vi er mere sammen indendørs, og så er der måske også nogle, som er blevet coronatrætte af alle retningslinjerne og ikke får overholdt dem«, siger overlæge og professor Nina Weis, infektionsmedicinsk afdeling ved Hvidovre Hospital.
Ser man på andelen af positive prøver, er den søndag opgjort til 3,08 procent mod 3,01 procent lørdag. Søndagens positivprocent er den højeste andel i den periode, hvor alle har kunnet få en coronatest, hvilket er siden slutningen af maj.
»Når positivprocenten stiger, kan det være udtryk for to ting: At man får testet mere relevant der, hvor smitten er, eller at smitten generelt er stigende i samfundet«, siger Nina Weis.
Antallet af indlagte er søndag steget med 19, så der samlet er 390 patienter med coronavirus indlagt på landets sygehuse. Søndagens tal for indlæggelser skal ses i det lys, at der bliver udskrevet færre patienter i weekenden. Det kan have trukket tallet op. På intensivafdelingerne, hvor de mest behandlingskrævende befinder sig, er der nu 58 indlagte. Det er det højeste antal siden 3. maj.
Der er registreret seks nye dødsfald det seneste døgn. Samlet er 941 døde med virussen i Danmark siden begyndelsen af marts.
Lørdag blev der indført gratis lyntest i Danmark. De bliver udført på Falck-teststationer, og lørdag blev der testet 4.892 personer, hvoraf 207 var positive. Ritzau har spurgt Statens Serum Institut, om testsvarene fra Falck kommer til at indgå i de daglige smittetal, men det har ikke været muligt at få svar i weekenden.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
