Title: Dagen_derpa_i_London_Boris_Johnson_kamuflerede_ydm
Date: 2019-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson flertal for Brexit begynder at tegne sig.

Nilas Heinskou, London
EU-korrespondent
Mange briter vågnede søndag op med brexittømmermænd. Under den såkaldte superlørdag havde de indtaget den potente politiske mikstur i rå mængder, men festen fusede alligevel ud, og dansegulvet forblev tomt.
Matheden var tydelig at mærke blandt de politisk interesserede på
farmers’ market
i Islington søndag formiddag. I denne multikulturelle, champagnesocialistiske londonbydel er langt de fleste borgere modstandere af Brexit, og derfor følte flere en vis portion skadefryd. For Boris Johnsons store plan virkede ikke. Han fik ikke sin brexitaftale igennem parlamentet lørdag, i stedet blev han tvunget til at sende et brev til EU, hvor han beder om udskydelse af skilsmissen indtil 31. januar 2020.
Frans på 51 år går rundt mellem økologisk kål og urbant dyrkede solsikkeskud med sin datter og deres lille hund. Frans bestiller en caffelatte, mens hans hund benytter lejligheden til at løfte bagbenet ved den smarte kaffevogn på hjul.
»Det var som en dårlig joke at følge slaget i parlamentet. Det hele virker som et spil for Boris Johnson«, siger Frans, som ikke ønsker sit efternavn i avisen.
Og nok fik Boris Johnson et gok i nødden lørdag, da han ikke fik sin aftale til afstemning, fordi et flertal forinden havde forlangt, at al lovgivning må på plads, før parlamentet skal stemme. Den ydmygelse er ikke uvelkommen i Islington, men i det store billede ser det skidt ud for brexitmodstanderne. Boris Johnson ser ifølge de britiske mediers regneark ud til at have fundet et snævert flertal for sin skilsmisseaftale.
Frans fra Islington anerkender da også Boris Johnson som en ferm politisk håndværker.
»Han er en dygtig politiker, men en forfærdelig leder. Og han er voldsomt farlig for vores økonomi, vores riges enhed, vores politik og samfund. Desværre ser det ud til, at han og de andre fanatikere får deres vilje med den forfærdelige idé, som Brexit er«, siger han.
Lørdag var Frans og datteren med til den store antibrexitdemonstration gennem London. Selv blandt hundredtusinder af ligesindede var det svært at bevare optimistismen. Også de mest EU-positive må erkende, at Brexit er på vej til at ske, selv om det bliver svært at nå til 31. oktober, som Boris Johnson har lovet.
»Det var som en begravelsesmarch. Meget sørgeligt«, siger Frans.
Heldigvis blev Boris Johnson ikke fundet død i en grøft søndag. Den skæbne sagde premierministeren ellers for nylig, at han ville foretrække frem for at sende en anmodning til EU om at udskyde Brexit. Men da han lørdag ikke formåede at få vedtaget sin skilsmisseaftale i parlamentet, blev han tvunget til at gøre det alligevel, sådan som et flertal i parlamentet har pålagt ham.
Men Boris Johnson formåede med en provokerende finte at  flytte fokus fra ydmygelsen og til hans trodsighed. For nok sendte han brevet til EU, men han underskrev det ikke, hvilket i de britiske medier blev til forsider om den trodsige premierminister. Som supplement til den ikkeunderskrevne udskydelsesanmodning til EU sendte Boris Johnson også et andet brev til EU-præsident Donald Tusk, hvori han gjorde klart, at regeringen ikke ønsker sig en udskydelse og i stedet går efter at få Brexit overstået med det samme. Det brev skrev han under.
I Bruxelles ved man godt, at den slags narrestreger er til intern brug i Storbritannien. Så man forholder sig til den juridisk bindende anmodning og lader Boris Johnson spinne uforstyrret videre på hjemmebanen. Efter at parterne landede en skilsmisseaftale i torsdags, er EU og Boris Johnson kommet på samme hold.
Hvis aftalen kommer gennem Underhuset, undgås det frygtede klippekantsbrud, som også frygtes øst for Den Engelske Kanal. Derfor giver EU-lederne formentlig Boris Johnson lidt tid, før de svarer på anmodningen.
Boris Johnsons regering føler sig ret sikker på, at de har skrabet et flertal sammen til at få aftalen vedtaget. De vil forsøge at presse processen igennem allerede i denne uge. Det bliver svært at nå at få alt på plads til 31. oktober, men det er ikke nødvendigvis en katastrofe for Boris Johnson, så længe vælgerne kan se, at han gør alt i sin magt for at levere Brexit.
Indtil videre har al palaveren om Brexit kun set ud til at gavne Boris Johnson i meningsmålingerne. Selv efter at højesteret underkendte hans hjemsendelse af parlamentet som ulovlig, steg hans popularitet. Brexitbarskhed giver pote blandt mange EU-kritikere og mange vælgere, som bare drømmer om at komme videre til at diskutere uddannelse, sundhed, kriminalitet eller hvad som helst andet end EU-skilsmissen.
Det ved strategerne i Downing Street 10 godt, og da de er i fuld gang med at forberede et kommende parlamentsvalg, lader de naturligvis pressen vide, at brevet ikke var underskrevet med personlige kragetæer, selv om det er ligegyldigt i juridisk forstand. De allerheldigste medier fik sågar scoopet, at det usle brev var blevet til via en gammeldags kopimaskine. Endda en billig en!
Labour, som i meningsmålingerne er mere end 10 procentpoint bagud i forhold til de konservative, har i de tre seneste år haft svært ved at finde en forståelig brexitkurs. Formand Jeremy Corbyn, der bor og stiller op i Islington, har valgt en strategisk flertydig kurs for at række ud til vælgere på begge sider af brexitskellet. Men nu går partiet ind for en ny folkeafstemning om Brexit, hvilket dets parlamentarikere vil fremføre i Underhuset de kommende dage.
Hidtil har der langtfra været flertal for en ny folkeafstemning, som i parentes bemærket tager mindst 22 uger at arrangere, og for tiden er det Boris Johnsons brexitaftale, der har medvind i parlamentet.
EU-kritiske medier i Storbritannien brugte søndag meget krudt på Boris Johnsons trodsige brevfinte, mens EU-positive medier dvælede ved premierministerens ydmygelse. En ting beskæftigede alle medier sig imidlertid med: splittelsen i det britiske samfund. Efter lørdagens debat måtte parlamentarikere fra begge sider have politibeskyttelse mod aggressive, vrede briter.
Den konservative Jacob Rees-Mogg blev heller ikke skånet, selv om han havde taget sin 12-årige søn med til den historiske dag, hvor parlamentet var ekstraordinært åbent for første gang siden Falklandskrigen i 1982. Demonstranterne pressede sig ind mellem de mange betjente og spruttede mod Jacob Rees-Mogg, der gik på fortovet med sin søn, at han var en »nazist« og »forræder«.
Der var mange slags tømmermænd i London søndag. Også moralske.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Tilbage til kaos om Brexit:
Boris Johnsons superlørdag fes ud
EU's nye grænse og en regning på 340 milliarder:
Her er hovedpunkterne i skilsmisseaftalen
