Title: Daniel_Skjern_fra_Matador_er_død,_69_ar_gammel
Date: 2020-06-23
Article Type: Film og tv
Author: Fredag blev Niels Martin Carlsen, der spillede voksne Daniel Skjern i ’Matador’, bisat.

Niels Martin Carlsen, der spillede rollen som den voksne Daniel Skjern i tv-serien ’Matador’, er død, 69 år gammel,
skriver ugebladet Her & Nu
.
Mediet har fået dødsfaldet bekræftet hos familien.
Niels Martin Carlsen blev bisat fredag, skriver ugebladet.
Niels Martin Carlsen, der var uddannet fra Statens Teaterskole, medvirkede i seks afsnit af ’Matador’.
Her spillede han søn af hovedpersonen Mads Skjern, der ved seriens start kommer til byen Korsbæk, hvor han grundlægger en tøjforretning.
’Matador’ følger livet i Korsbæk fra 1929 til 1947, og Daniel, der ved seriens begyndelse blot er en lille dreng, portrætteres af flere skuespillere i de 17 afsnit, karakteren medvirker i serien.
Han bliver voksen i løbet af serien, og det var den rolle, som Niels Martin Carlsen spillede i seriens fjerde og sidste sæson.
Her er Daniels forhold til sin far et af hovedtemaerne. I serien tager den unge mand til Paris for at lære haute couture. Da han kommer hjem, springer han ud som homoseksuel.
Det fører til en konflikt i Daniels familie, hvor faren, Mads Skjern, slår hånden af ham, hvorefter Mads og hans hustru, Ingeborg, skændes i en af seriens mere kendte scener.
Scenen er blandt andet kendt for en udveksling om, hvorvidt det er Mads eller Daniel, der er ’syg i hovedet’.
Efter sidste sæson udviklede Niels Martin Carlsen sceneskræk og arbejdede i 1990’erne som taxivognmand, skriver Her & Nu.
Her modtog han jævnligt honorarer for genudsendelser, der i alt har været en større indtægt for ham end selve serien, har han tidligere fortalt mediet.
Her & Nu erfarer, at Niels Martin Carlsen uventet afgik ved døden 27. maj. Det er uvist, hvor denne oplysning stammer fra.
’Matador’ blev produceret i 1978 til 1981 og har udviklet sig til en dansk klassiker og er en af de mest sete danske tv-dramaer nogensinde.
I serien skildres både 1930’ernes depression og Danmark under besættelsen.
Den blev første gang blev sendt i 1978 og er siden blev genudsendt mange gange. Det er blandt andet sket i år, efter at den blev restaureret i 2017.
Serien består af 24 afsnit og er instrueret af Erik Balling efter idé af blandt andet Lise Nørgaard.
Ritzau
fortsæt med at læse
Camilla Stockmann:
Maude her må lægge sig. Vi står i den største krise siden Anden Verdenskrig
Det bliver ikke meget bedre:
'Badehotellet' er den sandeste komedie, der er lavet om det danske sind
