Title: Danmark_har_modtaget_knap_48.000_nye_doser_coronav
Date: 2021-01-03
Article Type: Sundhed
Author: Søndag er der ankommet 47.775 nye vaccinedoser til SSI. Dermed har Danmark snart modtaget i alt 100.000 doser.

Statens Serum Institut (SSI) har søndag modtaget en ny dosis coronavacciner. I alt er der ankommet knap 48.000 nye doser af vaccinen fra selskaberne Pfizer og BioNTech. Det bekræfter SSI over for DR.
De nye vaccinedoser er ankommet til seruminstituttet på Amager i København, og mandag vil de blive distribueret videre til regionerne, som står for vaccinationen. Danske Regioner oplyser til Ritzau, at regionerne forventer at have brugt alle doser fra den nye levering, inden næste uge er omme.
Allerede lørdag kunne SSI i en mail fortælle, at der ville være tale om i alt 49 bakker med 195 hætteglas i hver. Et hætteglas svarer til mindst fem doser af vaccinen. Det er dog muligt, at sendingen rækker til endnu flere vaccinationer, da man flere steder har oplevet, at et hætteglas indeholder seks eller syv doser.
Med de mere præcist 47.775 nye vaccinedoser, der er ankommet søndag, har Danmark ifølge SSI indtil videre modtaget 93.600 doser af den vaccine, som Pfizer og BioNTech står bag.
Den første sending ankom 26. december, og dagen efter begyndte vaccinationen af personer i udvalgte risikogrupper. Anden sending kom 28. december.
Lørdag morgen havde 32.368 personer ifølge SSI’s opgørelse fået det første stik med vaccinen. Det svarer til 0,55 procent af befolkningen. Der kan dog være en vis forsinkelse i registreringen af vaccinationerne, og derfor kan det reelle antal vaccinerede være højere, end det fremgår af lørdagens opgørelse.
Inden søndagens leverance havde Danmark ifølge SSI modtaget knap 46.000 doser. Danske Regioner forventer, at alle disse vacciner vil være brugt i løbet af mandagen. Eventuelt overskydende vacciner kan skyldes, at nogle borgere har fortrudt og takker nej, oplyser Danske Regioner i et skriftligt svar.
Første del af vaccinen skal følges op af endnu et prik efter cirka tre uger, før vaccinen har den fulde effekt. Flere partier og eksperter vil dog have undersøgt muligheden for ligesom i Storbritannien at udskyde andet stik til 12 uger efter det første stik, så flere hurtigere kan blive vaccineret. Til DR siger direktør Henrik Ullum, at SSI vil følge erfaringerne fra Storbritannien.
Fremover ventes omkring 48.000 vaccinedoser fra Pfizer og BioNTech at ankomme ugentligt til Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
EU afviser ansvar for langsom start på vaccinationer
Heunicke:
Smitsom virusvariant kan medføre nye restriktioner
Søndag ankommer 48.000 vaccinedoser til Danmark
