Title: Danmarks_mest_bestilte_USA_ventes_at_tage_ny_vacci
Date: 2021-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Vaccine fra Johnson & Johnson mod covid-19 ventes godkendt og taget i brug i USA i løbet af få dage.

USA er tæt på at give nødgodkendelse til sin tredje vaccine mod covid-19, og tre til fire millioner doser ventes at kunne tages i brug i næste uge. Det oplyser præsident Joe Bidens regering.
Det rapporterer nyhedsbureauet Reuters og bekræftes af Food and Drug Administration (FDA), som er USA’s føderale fødevare- og lægemiddelmyndighed, der godkender ny medicin.
Det drejer sig om vaccinen fra selskabet Jonson & Johnson.
Det er en vaccine, som også EU står på spring til at anvende, hvis den som forventet bliver godkendt af EU-Kommissionen i næste måned.
Vaccinerne fra Moderna og BioNTech/Pfizer er de to vacciner, som lige nu anvendes i USA. De skal opbevares i frysere for at kunne være virksomme.
Men det er ikke nødvendigt med vaccinen fra Johnson & Johnson. Den kan opbevares i køleskab. Og den skal kun gives én gang i modsætning til de øvrige vacciner, der kræver to indsprøjtninger.
FDA udtalte onsdag, at Johnson & Johnsons vacciner ser ud til at være både sikre og effektive i de forsøg, der er foretaget.
»Vaccinen er definitivt over tærsklen for, hvad der er værd at rulle ud og anvende. Den fungerer udmærket«, siger Natalie Dean, der er biostatistikker på University of Florida, til avisen New York Times.
Medicinalselskabet har indgået en kontrakt om at levere 100 millioner doser til USA inden udgangen af juni. Jeff Zients, der er coronakoordinator i Det Hvide Hus, siger, man forsøger at få det til at ske tidligere.
Data har ifølge mediet BBC vist, at Johnson & Johnsons vaccine i det store billede er 85 procent effektiv til at forhindre alvorlig sygdom og 66 procent effektiv til at forhindre, at en person smittes med covid-19.
Af de dokumenter, som onsdag blev offentliggjort, fremgår det, at effektiviteten mod smitte i USA er på 72 procent. I Sydafrika er det 64 procent. Det skriver New York Times.
En ekspertkomité ventes at mødes fredag for at beslutte, om FDA bør godkende vaccinen.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) vil ifølge planen midt i marts beslutte, om det kan anbefale EU-Kommissionen at godkende den nye vaccine.
EU-Kommissionen har tidligere bestilt 400 millioner doser af vaccinen.
Ritzau
fortsæt med at læse
