Title: Danmarks_Lærerforening_til_undervisningsministeren
Date: 2020-04-05
Article Type: Uddannelse
Author: Det giver ikke længere mening at gennemføre sommeren afgangseksaminer i folkeskolen, og tiden bør i stedet bruges på reel undervisning, mener lærerne.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Landet over ved elever i 9. og 10. klasse endnu ikke, om de skal op til afgangseksaminer eller ej. Det giver anledning til frustration, og Danmarks Lærerforening opfordrer nu undervisningsminister Pernille Rosenkratz-Theil (S) til at aflyse sommerens afgangseksaminer og i stedet lade elevernes årskarakterer tælle.
Formand for Danmarks Lærerforening Anders Bondo Christensen mener, at både elever, forældre og lærere har fortjent en klar udmelding fra ministeren.
»Vi får utrolig mange henvendelser fra lærere, som er bekymret for elevernes mulighed for at forberede sig ordentligt på at gå til eksamen. Det står efterhånden klart, at det kommer til at tage tid at åbne folkeskolerne igen, og nu synes vi ikke længere, at det af respekt over for eleverne giver mening af afholde eksaminerne«, siger Anders Bondo Christensen.
En nylig vedtaget særlov har givet undervisningsministeren mulighed for at aflyse afgangseksaminerne på grund af skolelukningerne, som har stået på siden 16. marts på grund af bekæmpelse af coronavirus.
»Lærere, elever og forældre gør en stor indsats med nødundervisning i hjemmet, men alle erkender jo, at det ikke er optimalt for eleverne. Som det er nu, vil de ikke kunne få den repetition, som er nødvendig, når man skal til eksamen, så derfor er det ikke fair, hvis eksaminerne bliver trumfet igennem alligevel«, siger Anders Bondo Christensen.
I den nuværende situation mener Danmarks Lærerforening, at den bedst mulige model er at lade elevernes årskarakterer stå tilbage i stedet for karakterer givet ved eksaminer.
»Det er allerede nu sådan, at årskaraktererne bliver det endelige resultat i de fag, hvor man ikke skal til prøve. Så det, mener vi, er en udmærket løsning, som tingene er i øjeblikket«, siger Anders Bondo Christensen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) sagde på et pressemøde mandag, at landet gradvist – hvis danskerne fortsat overholder retningslinjer om i videst muligt omfang at blive hjemme – kan åbnes gradvist op efter påske. Regeringen har endnu ikke oplyst nærmere om, hvordan åbningen kommer til at foregå, eller hvordan det får indvirkning på folkeskolen.
Men Anders Bondo Christensen og Danmarks Lærerforening mener ikke, at en udmelding fra undervisningsministeren kan vente længere.
»Vi har efterhånden drøftet det her i lang tid. Nu giver det bare ikke mening længere. Af respekt for alle de involverede, bør man aflyse nu, så vi kan få ro på«, siger Anders Bondo Christensen.
Der skal stadig være mulighed for at gå til prøve for de elever, som har brug for prøven for at kunne blive optaget på en ungdomsuddannelse, mener han.
»Hvis eksaminerne aflyses, så kunne man bruge den tid, som ellers ville være gået til afvikling, på almindelig undervisning. Så kan vi få rettet op på noget af det faglige efterslæb, som perioden siden 15. marts har givet«, siger Anders Bondo Christensen.
Børne- og undervisningsministeriets presseafdeling har meddelt Politiken, at ministeren ikke stiller op til interview.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Bør elever gå til prøve efter eksperimentel onlineundervisning?
Nej, mener elever og lærere, der vil aflyse eksaminer
