Title: Danmarks_ambassadør_i_Østrig_føler_gru_og_forfærde
Date: 2020-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Danmarks ambassadør i Østrig beretter om en dramatisk og alvorlig situation i Wien mandag aften i hovedstaden.

Danmarks ambassadør i Østrig, René Dinesen, er rystet efter et formodet terrorangreb mandag aften i landets hovedstad, Wien.
»Jeg tror ikke, mine følelser er så meget anderledes end mange andres. Det er gru og forfærdelighed over, at vi står i denne situation igen«, siger han.
Han befinder sig cirka halvanden kilometer fra, hvor skyderierne startede. Rene Dinésen fortæller, at der er lidt mere roligt sent mandag aften, men at der stadig er massiv tilstedeværelse af politi på gaderne.
Han påpeger endvidere, at en nedlukning af Østrig træder i kraft natten til tirsdag med luk for restauranter og barer. Derfor var der flere mennesker på gaden for at få et måltid mad eller en drink, end der normalt ville være.
»Men det er endnu en postgang for tidligt at spekulere i dybere årsager«, siger René Dinesen om angrebet.
Han siger, at alt tyder på, at der er tale om terror. Både kansler Sebastian Kurz og indenrigsminister Karl Nehammer omtaler skyderierne som terror.
Der har været seks skyderier tæt ved hinanden i hovedstaden. Flere døde og sårede er bekræftet.
»Med lange automatvåben og skyderier seks forskellige steder i Wien tør de fleste godt sige, at der er tale om terror«, siger han.
Rene Dinésen siger, at ambassadens opgave nu bliver at finde ud af, om der er danske borgere i Østrig, der har brug for hjælp eller vejledning til, hvordan de skal forholde sig til situationen.
Indtil videre siger regeringen, at alle bør holde sig inden døre, da flere gerningsmænd endnu er på fri fod.
»Dernæst sørger vi selvfølgelig for at holde de danske myndigheder i København opdateret om, hvad man ved om sagen«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Det ved vi indtil videre om angrebet i Wien
Mindst to civile og en formodet gerningsmand er død under skyderier i Wien. Flere meldes alvorligt såret.
Politiet øger sikkerheden i København efter angreb i Wien
