Title: Danmark_sender_125_millioner_kroner_til_Yemen
Date: 2021-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Danmark har på international konference i FN-regi annonceret bidrag til Yemen, der er på vej mod katastrofe.

Danmark sender 125 millioner kroner til humanitære indsatser i det krigshærgede Yemen.
Det meddeler Udenrigsministeriet mandag i en pressemeddelelse.
Yemen er ifølge FN på vej mod den værste sultkatastrofe, der er set i verden i årtier. Således er omkring 400.000 børn under fem år så underernærede og svage, at de er i fare for at dø inden for kort tid.
»Krisen i Yemen bliver desværre ofte overset, selv om situationen for landets indbyggere er dybt kritisk, og der nu er fare for egentlig hungersnød«, siger udviklingsminister Flemming Møller Mortensen (S) i pressemeddelelsen.
»Der er stort behov for flere midler til de humanitære indsatser, hvis vi skal undgå en sultkatastrofe. Derfor har jeg besluttet at yde i alt 125 millioner kroner til Yemen«.
»Jeg håber, Danmark dermed kan være med til at forbedre situationen for de mange udsatte i Yemen, ikke mindst børnene«, siger han.
Danmarks samlede humanitære bistand til Yemen siden 2015 kommer med den seneste donation op på 890 millioner kroner.
Bidraget på 125 millioner kroner blev mandag annonceret på en international konference, der havde FN, Schweiz og Sverige som værter.
Konferencen, der foregik digitalt, havde fokus på, hvordan verdenssamfundet kan sikre midler til de humanitære indsatser i Yemen, indsatser som mangler penge.
Konferencen blev ifølge FN en skuffelse, hvad angår at få tilsagn om støtte til den humanitære hjælp til Yemen.
FN’s generalsekretær, António Guterres, oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at der på konferencen blev givet tilsagn om under det halve af behovet på omkring 3,85 milliarder dollar, cirka 23,8 milliarder kroner.
Der blev på konferencen givet tilsagn om cirka 1,7 milliarder dollar, cirka 10,5 milliarder kroner
»Millioner af børn, kvinder og mænd i Yemen har desperat brug for hjælp til at holde sig i live. Det er en dødsdom at skære i hjælpen«, siger han ifølge AFP.
Krisen i Yemen har sit udspring i konflikten mellem den yemenitiske regering og houthi-oprørerne, der har stået på siden 2015.
De 125 millioner kroner skal blandt andet bruges gennem FN’s humanitære landefond for Yemen samt organisationer som Unicef og Internationalt Røde Kors.
ritzau
fortsæt med at læse
Fredspris til FN’s fødevareprogram viser vigtigheden af mad som værn mod krig
Dødeligt angreb i lufthavn rammer nær Yemens nye regering
Trump efterlader et minefelt til Biden i Mellemøsten
