Title: Danmark_bremser_vigtig_klimaforskning_ved_Grønland
Date: 2019-09-08
Article Type: Klima
Author: Udenrigsministeriet har uden nærmere begrundelser ikke givet tilladelse til en international ekspedition rundt om Grønland. Internationale topforskere fra flere lande skulle deltage i togtet om bord på russiske skibe.

Jacob Svendsen
Sven Helms Skov
Journalist
Et forskningstogt skulle denne sommer for første gang bringe klimaforskere hele vejen rundt om Grønland. Men 45 forskere fra hele kloden med 15 forskellige forskningsprojekter er ikke kommet af sted, fordi der mangler tilladelser fra det danske udenrigsministerium.
Det grønlandske selvstyre i Nuuk har givet tilladelse til den del af forskningen, der skulle foregå på land, men i maj måtte togtet udskydes, fordi det stod klart, at Udenrigsministeriet i København efter fem måneders konkret sagsbehandling stadig ikke havde givet tilladelser til sejlads i nationalt farvand ved Grønland.
Togtet er arrangeret af det schweiziske polarinstitut SPI og har været flere år undervejs. Blandt deltagerne er forskere fra Københavns Universitet. Forskerne skulle blandt andet foretage iskerneboringer og undersøge smeltende gletsjere og smeltevandets påvirkning af havvandet. Formålet er at »fremskaffe en unik holistisk forståelse af udviklingen i regionen, som er kritisk påvirket af klimaforandringer«.
For over et år siden fik Udenrigsministeriet og det grønlandske selvstyre en beskrivelse af planerne. Dengang var der ingen tegn på, at der kunne opstå problemer, fortæller SPI-direktør Danièle Rod.
»Vi ved ikke, hvorfor det er endt sådan her. Der kan være mange grunde, men de generelle forhold i Arktis bliver mere og mere komplicerede«, siger Danièle Rod.
Myndighederne fik også besked om, at togtet skulle gennemføres med et russisk forskningsskib. Ved Nordgrønland skulle skibet have støtte fra en atomdreven russiske statsisbryder. Rusland råder over verdens største isbryderflåde, og russiske forskningsskibe anses for at være billige og professionelle.
En kilde med dybtgående kendskab til militære forhold ved Grønland, der ønsker at være anonym, peger på, at Udenrigsministeriet kan have ønsket at bremse projektet for at undgå, at Rusland bruger togtet til spionage.
»Det er oplagt, at der under dække af videnskabelige formål kan finde efterretningsmæssige aktiviteter sted«, siger han.
For eksempel kunne det være problematisk, hvis de russiske skibe undervejs kortlægger havbunden og kommunikationskablers placering med henblik på at tappe informationer fra dem.
Politiken ville gerne have spurgt Udenrigsministeriet, om dette er årsagen til den manglende tilladelse, men ministeriet ønsker ikke at kommentere sagen.
Danièle Rod ved ikke, om de russiske skibe er årsagen til de manglende tilladelser. SPI har kontaktet Schweiz’ ambassade i Danmark for at få en afklaring inden næste sæson. Hvis de ikke kan blive sikre på en tilladelse til næste år, må togtet og de forberedte forskningsprojekter opgives.
Rachel Ellehuus fra den amerikanske sikkerhedspolitiske tænketank CSIS’s afdeling for Europa har forståelse for, hvis Udenrigsministeriet er bekymret for, at Rusland vil bruge togtet til efterretningsmæssige formål.
»Vi ser en stigende hybrid aktivitet, hvor man plejer militære interesser, undersøger havbunde, geografiske forhold og meget andet under dække af forskningsaktiviteter«, siger Rachel Ellehuus, der i 13 år arbejdede i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon.
»Jeg forstår godt, hvis myndighederne ikke er begejstrede. Man skal være meget forsigtig med den slags aktiviteter. Hvis det skal blive til noget, så må Danmark som minimum kræve danske officerer om bord på de russiske skibe«, siger hun.
Udenrigsordførere på Christiansborg kan ikke se nogen mening i, at en unavngiven trussel om skjulte russiske aktiviteter er grund til at aflyse en international klimaekspedition.
»Hvis det er forklaringen, er det latterligt«, siger udenrigsordfører fra Dansk Folkeparti, Søren Espersen, der ikke tidligere har hørt om projektet.
Formand for Det Udenrigspolitiske Nævn, Martin Lidegaard fra Radikale Venstre, har heller ikke hørt om projektet.
»Det lyder meget mærkeligt, for vi har al mulig grund til at fremme forskningen på Grønland generelt, især klimaforskningen«, siger han.
Sven Helms Skov
fortsæt med at læse
Opgør med den kolonialistiske fordom om Grønland:
Stop med at fastholde grønlændere i en offerrolle
Mange unge har fordomme om grønlændere
