Title: Danmark_er_tæt_pa_at_runde_1.000_indlagte_med_covi
Date: 2021-01-04
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut registrerer 2.076 nye smittetilfælde det seneste døgn. Yderligere 15 er døde.

Antallet af indlagte med coronavirus på landets sygehuse er mandag steget til 964. Det er en stigning på 27 over det seneste døgn, og det er det hidtil højeste antal under coronapandemien, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI).
Blandt de indlagte er 140 så syge, at de er på en intensivafdeling. Det er det højeste antal siden starten af april. 84 af patienterne på intensiv er tilkoblet en respirator. Det hører med til historien, at der normalt bliver udskrevet færre patienter i weekenden, og derfor kan tallet være lidt højere, end det ellers ville have været.
Der er det seneste døgn registreret 15 nye dødsfald med coronavirus. Det bringer det samlede antal dødsfald op på 1.389.
Der er desuden fundet 2.076 nye smittetilfælde blandt 76.463 test. Det giver en positivprocent på 2,72 procent, hvilket er lidt lavere end de seneste dage.
Antallet af test har været meget svingende mellem jul og nytår og de første dage af 2021, og derfor kan det være vanskeligt at sammenligne positivprocenten, da der kan være forskel på, hvilke grupper der bliver testet.
»Jeg hæfter mig ved, at det totale antal test er stigende. Det er rigtig godt, for det har ligget meget lavt hen over jul og nytår, og det har givet betydelig usikkerhed om tallene«, siger professor Eskild Petersen, Institut for klinisk medicin ved Aarhus Universitet, om mandagens smittetal.
»Men det tal, der nok udtrykker mest præcist, hvor vi er henne i epidemien, er antallet af indlæggelser. Det reflekterer, hvor mange der blev smittet for 7-10 dage siden, og det stiger stadig«.
Tallene fra SSI omfatter ikke lyntest, som private udbydere står for. Der blev søndag foretaget 25.826 lyntest hos de fire udbydere, der udfører lyntest på statens regning. 491 var positive.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsmyndigheder frygter højere kontakttal i februar
Børn og teenagere fylder mindre i testkøerne efter jul
Lyntest fandt 491 smittede søndag
