Title: Danmark_frarader_ikke-nødvendige_rejser_til_Estlan
Date: 2020-08-17
Article Type: Rejser
Author: Estland har indført 14 dages hjemmekarantæne for personer, der rejser til Estland fra Danmark.

Derfor fraråder Danmark nu alle ikke-nødvendige rejser til Estland.
Det oplyser Udenrigsministeriets Borgerservice på Twitter midnat natten til mandag.
Fredag frarådede Danmark alle ikke-nødvendige rejser til Letland på grund af lignende karantænekrav.
Her oplyste ministeriet, at også Estland ville indføre karantænekrav for alle danske indrejsende fra mandag.
Derfor var det ventet, at Udenrigsministeriets Borgerservice ville fraråde ikke-nødvendige rejser til Estland også.
Hjemmekarantænen vil betyde, at man har pligt til at afstå fra unødvendige kontakter i 14 dage fra ankomsten til Estland.
Man må kun forlade sin bolig eller opholdssted for at se en læge eller købe mad, medicin og andre essentielle fornødenheder samt i nødsituationer.
Der er dog nogle få undtagelser til kravet om hjemmekarantæne for visse persongrupper, oplyser Udenrigsministeriet.
Vælger man alligevel at rejse til Estland, anbefaler ministeriet, at man orienterer sig om de lokale restriktioner forud for rejsen.
Hvis du kommer hjem fra en rejse til Estland, opfordres du ikke til at blive hjemme i 14 dage, fordi Estland opfylder de danske kriterier for lave smittetal.
Danmark har i løbet af de seneste uger frarådet ikke-nødvendige rejser til en række lande.
Fredag var det Letland, også på grund af 14-dages karantænekrav.
Torsdag var det Belgien og Malta, der blev ændret fra gul til orange på Udenrigsministeriets kort.
Når et land er gult, anbefales man at være ekstra forsigtig. Når et land er orange, fraråder ministeriet ikke-nødvendige rejser dertil.
Ikke-nødvendige rejser til Spanien frarådes også.
De danske myndigheder fraråder ikke-nødvendige rejser, hvis der er over 30 nye smittetilfælde med coronavirus per 100.000 indbyggere om ugen i det pågældende land.
Men rejser bliver også frarådet alt efter karantænereglerne i det pågældende land, som det nu er tilfældet med Letland og Estland.
Ikke-nødvendige rejser til Irland frarådes også grundet landets karantæneregler.
ritzau
fortsæt med at læse
Belgien kan blive det næste lukkede land for danskere
Venstre vil have regional opdeling af rejsevejledninger
Efter rekordsommer i Aarhus rammer norsk rejseadvarsel hårdt
