Title: Danmark_og_Sverige_gar_enegang_Lader_smittedes_fam
Date: 2020-04-21
Article Type: Sundhed
Author: Opgørelse viser, at langt hovedparten af de vesteuropæiske lande kræver, at de covid-smittedes omgangskreds går i karantæne. Danmark vil hellere teste for at holde smittespredningen nede.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Danmark, Sverige og det næsten totalt lukkede og hårdt ramte Belgien er de eneste lande i det vestlige Europa, hvor ægtefæller og andre, der bor sammen med coronasmittede, får lov til at gå på arbejde, i supermarkedet og i det hele taget færdes ude i samfundet.
En opgørelse, som Politiken har foretaget hovedsageligt på baggrund af data indsamlet af WHO’s europæiske kontor, viser, at 19 ud af 22 lande kræver, at de smittedes nære kontakter bliver hjemme i karantæne. Længden varierer, men er de fleste steder 14 dage.
Karantænen bliver anbefalet af WHO og det europæiske center for sygdomskontrol, ECDC. Det skyldes blandt andet, at næsten halvdelen af smitten bliver overført, inden patienten selv får symptomer og således opdager, at vedkommende kan inficere andre. Ved at holde familie og andre nære kontakter hjemme, indtil de ved, om de er smittede, undgår myndighederne, at de bærer smitten med sig ud i samfundet.
Sundhedsstyrelsens nye retningslinjer, som blev offentliggjort tirsdag, indeholder i stedet for karantæne et tiltag, som ingen af de andre lande i Politikens opgørelse benytter. Styrelsen vil tilbyde at teste de smittedes nære kontakter tre gange med to dages mellemrum for at fange dem, som måtte være blevet inficeret.
»Karantæne kan være vanskelig at overholde for alle. Derfor er det er en hensigtsmæssig løsning at anvende test af de nære kontakter i stedet«, siger centerchef Helene Probst, Sundhedsstyrelsen.
Hun fremhæver, at test af nære kontakter bliver nævnt af både EU-kommissionen og det europæiske smitteagentur, ECDC, og det får ikke alarmklokkerne til at ringe, at ingen andre lande benytter test i stedet for karantæne.
»Der er fordele og ulemper ved begge metoder, som vi har overvejet i samråd med vores faglige arbejdsgruppe. Ulempen ved karantænesætning er, at det kan være vanskeligt at overholde, når man er rask, mens ulempen ved test er, at man kan få en falsk, negativ prøve«, forklarer Helene Probst.
En af konsekvenserne er, at ægtefæller til smittede fortsat skal gå på arbejde, også selv om jobbet for eksempel er skolelærer eller pædagog. Familiens børn skal derimod holdes fra daginstitutioner og skoler, så længe der er en smittet i hjemmet.
»Så er I da fuldstændig ligeglade med, hvordan smitten spreder sig«, udbryder smitteværns-professor Bjørg Marit Andersen fra universitetshospitalet i Oslo, da Politiken har forklaret hende sammenhængen.
Norge er mellem de lande, som har benyttet karantæne til at holde smitten nede lige fra starten, og som på alle parametre er mindre ramt af covid-19 end Danmark.
»Det har været med til at gøre, at vi har fået stoppet smittespredningen. Den øges, hvis man ikke tager hensyn til karantæne til de tætte kontakter«, siger Bjørg Marit Andersen.
Hun tilføjer, at der ikke har været historier fremme i de norske medier om, at nordmændene ikke overholder karantænen.
Det har heller ikke været noget stort problem i Finland. Her blev karantæne til de nære kontakter ligefrem skrevet i en lov, der blev vedtaget i 2014 oven på influenzaepidemien. Loven giver de kontakter, der er i karantæne, ret til fuld løn, og deres arbejdsgiver får kompensation fra staten.
Mika Salminen, der er direktør for blandt andet overvågning og bekæmpelse af infektionssygdomme på det finske institut for sundhed og velfærd, oplyser, at Finland ikke har nogen central opgørelse over antallet af nære kontakter i karantæne. Men allerede i begyndelsen af epidemien var det tusinder alene i Helsinki-området.
Nogle af de asiatiske lande, som WHO har henvist til, håndhæver karantænen med streng kontrol, men sådan er det ikke i Finland.
»Det er hovedsageligt baseret på tillid. Det er vigtigt i et åbent samfund. Der vil altid være nogle, som ikke følger reglerne, men vores erfaring er, at det er så sjældent, at det ikke er vigtigt i det store billede«, fortæller Mika Salminen.
Han har drøftet den danske model med at teste de tætte kontakter i stedet for at sætte dem i karantæne.
»Vi tror ikke, at test kan erstatte karantæne. Så skal de testes mange gange, i princippet hver dag, for hvordan ved du ellers, hvornår de bliver smitsomme? Test øger risikoen for at sprede smitten, men med karantæne er vi sikre på, at de nære kontakter er helt ude i 14 dage, hvor de ikke smitter uden for hjemmet, hvis de udvikler sygdommen«, argumenterer direktøren.
De samme argumenter har Sundhedsstyrelsen selv benyttet for ikke at teste alle i sundhedsvæsnet. Problemet er, at en negativ test kun beviser, at der ikke er smitte på det tidspunkt, prøven bliver taget. Er patienten inficeret, kan smitten i princippet brede sig dagen efter, og det er vanskeligt at fange, hvornår det begynder. Inkubationstiden varierer mellem 2 og 14 dage.
Det europæiske smitteagentur nævner kort muligheden for at teste de nære kontakter i stedet for at sætte dem i karantæne i et notat fra udgangen af marts. Men i et skriftligt svar til Politiken fremhæver agenturet flere gange, hvor effektivt karantæne har virket, og at det anbefaler karantæne, hvor det er muligt.
»Adskillige asiatiske lande har mindsket deres første udbrud med udbredte test, smitteopsporing og karantæne. Det resulterede i, at mange nye tilfælde blev identificeret, ofte før symptomerne viste sig, og dermed reduceredes sandsynligheden for, at smittespredningen fortsatte«, skriver agenturet.
»Selv hvis ikke alle den smittedes kontakter kan identificeres og sættes i karantæne, bidrager opsporing stadig til at mindske spredningen«, pointerer agenturet og tilføjer, at det bliver endnu vigtigere, efterhånden som de fysiske restriktioner ophæves.
Endnu mangler Sundhedsstyrelsen at færdiggøre sin strategi for, hvordan Danmark vil opspore de smittedes nære kontakter. Den ventes i næste uge. Det kan være utroligt ressourcekrævende, hvilket også finske Mika Salminen medgiver.
Politikens gennemgang af WHO’s materiale vidner om, at en række lande aktivt forsøger at opspore alle tætte kontakter, så de kan få besked på at gå i karantæne. Det gælder dog langtfra alle. For eksempel har fem lande, herunder Frankrig, Storbritannien og Schweiz, kun karantæne til medlemmer af samme husstand, i Schweiz dog også til intimpartnere.
Ifølge Else Smith, tidligere direktør for Sundhedsstyrelsen, er det knap så vigtigt, om samtlige de kontakter, som en smittet har været mindre end to meter fra i mere end 15 minutter, bliver identificeret.
»Det vigtige er de helt nære kontakter, dem, som vi giver et knus og holder i hånd i det daglige. Sandsynligheden for, at de er smittede, er størst«, siger hun.
Else Smith kender ikke dokumentationen for at teste de nære kontakter tre gange i stedet for at bede dem om at gå i karantæne.
»Det er en pudsig variant. Det er klart, at teste de nærmeste mindsker risikoen, men der er stadig større risiko for smittespredning end med karantæne, og jeg synes derfor, at de nære kontakter skulle holde sig væk fra samfundet«, siger hun.
Post.doc. Mike Bogetofte Barnkob, der forsker i klinisk immunologi på Syddansk Universitet, ser også test af de nære kontakter som et skridt i den rigtige retning, selv om karantæne er mere effektivt.
»Derfor vil det være en rigtigt god idé, hvis Sundhedsstyrelsen følger op med, hvordan man implementerer, og med retningslinjer for karantæne«, siger han.
Han tilføjer, at karantæne kan føres ud i livet på mange måder.
»Jeg er sikker på, at vi godt kan finde en dansk version, hvor man ikke får bøder og skal overvåges på ubehagelige måder«, siger Mike Bogetofte Barnkob.
»Rigtigt mange danskere er eller har været i karantæne på grund af den massive nedlukning. Det er ingen underdrivelse, at det har været ekstremt dyrt. Hvis vi ikke får sat et beredskab op for kontaktopsporing og karantæne nu, skal vi så i gang med den totale nedlukning af samfundet, næste gang smitten blusser op«, konstaterer han.
»Jeg konstaterer derfor med glæde, at Sundhedsstyrelsen vil gå i den retning, og jeg håber, at der kommer et politisk pres for, at det kommer til at gå hurtigt«, tilføjer han.
Sundhedsstyrelsen vil teste de nære kontakter på dag 4, 6 og 8, efter at de har været tæt på en i omgangskredsen, som har fået konstateret covid-19. Hvis kontakten har været løbende, eller seneste kontakttidspunkt er ukendt, skal der foretages en individuel vurdering.
Karantæne er et anderledes redskab end isolation, som benyttes til de syge. De nære kontakter i karantæne må gerne have kontakt med andre medlemmer af husstanden, mens de smittede skal holde sig helt for sig selv i hjemmet.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Kraftig ekspertkritik:
Hvorfor går personalet på plejehjem stadig på arbejde efter tæt kontakt til smittede?
»Det bryder med forsigtighedsprincippet«:
Eksperter og fagfolk undrer sig over forskellige anbefalinger til børn og voksne med smitte i hjemmet
