Title: Danmark_satser_pa_seks_vacciner._Nu_er_en_af_dem_f
Date: 2020-12-11
Article Type: Sundhed
Author: Vaccine fra Sanofi og Glaxosmithkline har ikke vist god effekt for personer ældre end 50 år og forsinkes.

Danmark har option på at købe seks mulige coronavacciner. Men den ene af disse er nu blevet forsinket. Vaccinen fra det franske medicinalselskab Sanofi og britiske Glaxosmithkline ventes nu først på markedet i slutningen af 2021, oplyser Sanofi i en pressemeddelelse. Tidligere har planen været at få vaccinen på markedet i juni 2021.
Fakta
De 6 vacciner
Pfizer/BioNTech:
Var de første til at fremvise positive resultater af fase 3-forsøg, hvor vaccinen beskyttede i 95 procent af tilfældene. Er godkendt til nødbrug i brug i Storbritannien og USA. I EU, hvor man kører en anden proces, skal vaccinen evalueres af Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) 29. december. Ventes godkendt 31. december i EU. Danmark har sikret sig adgang til to millioner vacciner.
Moderna:
Har vist en effekt på 95 procent. Skal evalueres 17. december hos den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, med henblik på godkendelse til nødbrug. EMA skal evaluere vaccinen 12. januar. Danmark har sikret sig adgang til en million vacciner.
AstraZeneca:
Foreløbige resultater har vist en effekt på 70 procent. Kan blive taget i brug i Storbritannien i slutningen af året og i USA i begyndelsen af 2021. Danmark har sikret sig adgang til 2,6 millioner vacciner.
Johnson & Johnson:
Fase 3-forsøg blev indledt i september på op mod 60.000 testpersoner. Kan blive taget i brug i USA i januar eller februar, mens godkendelsen i EU først kan komme senere. Danmark har sikret sig adgang til 5,6 millioner vacciner.
CureVac:
Forventer at indlede fase 3-forsøg i december. Selskabet venter selv at have en godkendelse næste sommer. Danmark har sikret sig adgang til 2,6 millioner vacciner.
Sanofi/GSK:
Vaccinen har afsluttet fase 1 og 2 studier, der har vist effekt for personer i alderen 18 til 49 år, men ikke så god effekt for personer over 50 år. Ventes på markedet i slutningen af 2021. Danmark har sikret sig adgang til 2 millioner vacciner.
Kilder:
Lægemiddelstyrelsen, EU-Kommissionen, virksomhederne, Bloomberg. /ritzau/
Forsinkelsen skyldes, at der er kommet resultater fra de første to af de tre forsøgsstudier, som medicinalselskaber skal igennem under udviklingen af et lægemiddel. Resultaterne viste en respons for personer i alderen 18 til 49 år, mens vaccinen ikke var lige så effektiv personer på 50 år eller derover. Vaccinen skal nu justeres, og det er baggrunden for forsinkelsen.
Danmark har via EU indtil videre forhåndsindkøbt vacciner fra seks selskaber, der er ved at udvikle vacciner mod coronavirussen. EU’s strategi med indkøb af vacciner er at sikre vacciner til alle borgere i EU, og derfor har man indgået aftaler med seks selskaber, som samlet set vil kunne levere flere vacciner, end der er brug for.
Det er for at sikre, at der er vacciner nok til alle, selv om et eller flere af de seks selskaber måske aldrig får godkendt deres vacciner.
Forsinkelsen fra Sanofi får ikke betydning nu og her for Danmark, da vaccinen ikke er blandt dem, som er længst fremme i udviklingen.
Længst fremme er vaccinen, der er udviklet af amerikanske Pfizer og tyske Biontech. Vaccinen skal evalueres 29. december hos Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) med henblik på at blive godkendt i EU. Hvis alt går vel, kan den blive godkendt 31. december. Derefter kan de første danskere blive vaccineret i januar.
I alt har Danmark via EU muligheden for at købe vacciner til 16 millioner personer. Det er dog kun en mulighed, og det er ikke sikkert, at man vil gøre brug af alle aftaler. Det vil uanset hvad kræve, at alle seks selskaber lykkes med at få deres vaccine godkendt.
Ritzau
fortsæt med at læse
RNA-vaccinerne kommer:
Velkommen til et kæmpe gennembrud i vaccinens 224 år lange historie
Her er bivirkningerne ved Pfizer og BioNTechs nye coronavaccine
