Title: Danmark_giver_150_millioner_mere_til_kriseramte_Li
Date: 2020-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Danmark giver yderligere 150 millioner kroner til Libanon efter tirsdagens eksplosion i Beirut, skriver Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse. Det danske bidrag bliver annonceret senere søndag af udenrigsminister Jeppe Kofod (S) på en international konference.

Donormødet er arrangeret af FN's generalsekretær, António Guterres, og Frankrigs præsident, Emmanuel Macron. På konferencen deltager stats- og regeringsledere fra hele verden. Formålet er at sikre international opbakning til Libanon.
»Den katastrofale eksplosion i Beirut har runget gennem hele verden. Nu er det afgørende, at verdenssamfundet besvarer det akutte råb om hjælp fra Libanon og står sammen om at sikre, at Libanon ikke destabiliseres yderligere«, siger Jeppe Kofod i meddelelsen.
Du lytter til Politiken
•
11. august: En by, et brag – et blødende sår
❌
Der opstod en fejl:
Han påpeger, at det vil tage mange år at læge den ufattelige menneskelige tragedie og genopbygge den libanesiske hovedstad.
»Fra dansk side vil vi arbejde for at fastholde europæisk og internationalt engagement i landet«, siger Jeppe Kofod.
»Samtidig vil vi sende et klart signal til Libanons politiske ledere om, at vi forventer politiske og økonomiske reformer i landet til gavn for den hårdt prøvede libanesiske befolkning«.
Danmark har tidligere sendt 12 millioner kroner til Beirut, som er gået til Røde Kors og Red Barnet, som arbejder i området. Desuden er der blevet sendt 600 kemikaliebeskyttelsesdragter til området.
Eksplosionen, der skete tirsdag aften, har foreløbig kostet 158 mennesker livet, mens over 6.000 er blevet såret. Den voldsomme eksplosion har samtidig forårsaget store ødelæggelser i det centrale Beirut og på havnen, som samtidig er afgørende for de humanitære forsyningslinjer til Syrien og syriske flygtninge.
»Den humanitære situation i Beirut efter eksplosionen er katastrofal. Det er helt afgørende, at vi viser resolut handlekraft, støtte og solidaritet«, siger udviklingsminister Rasmus Prehn (S).
Libanon var i forvejen hårdt ramt af coronavirussen. Men på grund af eksplosionen arbejder hospitalerne nu yderligere på højtryk. Samtidig skal op mod 300.000 mennesker genhuses, og fødevaresituationen er dybt alarmerende.
»Derfor vil størstedelen af midlerne, som Danmark giver, gå til direkte humanitær og socioøkonomisk støtte til de berørte«, siger Rasmus Prehn.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyskland annoncerer millionstøtte til Libanon før donormøde
