Title: Danmark_er_klar_til_fire_nye_militære_tiltag
Date: 2019-09-06
Article Type: Politik
Author: Indsatsen mod Islamisk Stat bliver styrket og et dansk bidrag til en amerikansk hangarskibsgruppe er på vej.

Regeringen præsenterer fire nye militære bidrag fra dansk side.
Det fortæller statsminister Mette Frederiksen, udenrigsminister Jeppe Kofod og forsvarsminister Trine Bramsen på et pressemøde.
Det omhandler blandt andet øget bidrag til kampen mod den militante gruppe Islamisk Stat (IS) og et dansk bidrag til en amerikansk hangarskibsgruppe.
De fire militære bidrag er ikke rettet mod kamphandlinger, siger forsvarsminister Trine Bramsen på et pressemøde.
Dermed vil truslen mod de udsendte formentlig være laver end ved tidligere bidrag i blandt andet Afghanistan og Irak:
Her er de fire nye bidrag
Derudover ser regeringen positivt på et muligt flådebidrag til en international maritim indsats med europæisk forankring i Hormuz-strædet.
Kilde: Forsvarsministeriet.
»Ingen af de fire bidrag har til opgave at indgå i direkte kamp. Der er ikke tale om offensive indsatser. Det er bidrag, der skal understøtte igangværende indsatser med transport, lægefaglig støtte og efterretninger«, siger Trine Bramsen.
Mette Frederiksen siger om et muligt bidrag til flådestyrke i det omstridte Hormuz-stræde:
»Vi undersøger muligheden for at gå ind med et dansk flådebidrag i en fællesstyrke med europæisk fortegn«, siger Mette Frederiksen.
Dermed antyder hun, at regeringen ikke er parat til at bidrage til en amerikansk ledet flådestyrke. Det har flere partier i rød blok afvist, da flere andre europæiske lande har meldt fra.
Danmark vil tilmelde ekstra bidrag til Natos beredskabsstyrke fra alle tre værn, siger udenrigsminister Jeppe Kofod. Det er et signal om, at regeringen vil bidrage til at øge sikkerheden uden i verden og begrænse flygtningestrømme, siger Jeppe Kofod.
Danmark sender også et lægehold til det østlige Syrien:
»Det er meget efterspurgt af vores allierede«, siger Mette Frederiksen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrande i Amazonas kræver handling:
Jeppe Kofod vil koble klima til udenrigspolitik i EU
