Title: Danmark_sender_fly_til_Marokko_for_at_hente_strand
Date: 2020-03-18
Article Type: Rejser
Author: Marokko lukkede i weekenden for flyafgange på grund af corona. Nu sender Danmark tre fly til landet.

Danmark sender i samarbejde med flyselskaber og rejsebranchen tre fly til Marokko for at hente strandede danskere hjem. Det oplyser udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
Marokko besluttede i weekenden at lukke ned for alle fly til og fra landet, og derfor har der skullet findes en løsning for at få de strandede danskere hjem.
Ifølge Jeppe Kofod er der ’nogle hundrede’ danskere, der har bedt om hjælp til at komme hjem.
Han fortæller, at danskere, der opholder sig i Marokko, bliver kontaktet, hvis de er på danskerlisten – og derudover vil Udenrigsministeriet gøre opmærksom på tilbuddet på sociale medier.
Derefter skal man selv booke billet på en af de tre afgange. Flyene vil lette torsdag fra Marokkos hovedstad, Marrakech.
FAKTA
Hvis du er i Marokko og gerne vil hjem til Danmark
Tre ekstraordinære fly vil afgå fra Marrakesh til København torsdag d. 19. marts omkring middag.
Hvis du opholder dig i Marokko og ønsker at komme hjem til Danmark, opfordres du kraftigt til at booke en billet. Billetter kan bookes her:
https://www.4groupsonly.dk/hjemrejse-fra-marokko.html
.
Du skal selv betale for din billet, og du kan kun betale med kreditkort eller Dankort. Du skal endvidere selv sørge for at komme til Marrakesh, hvis du opholder dig på andre destinationer i Marokko, f.eks. Agadir, Casablanca, Tanger, Rabat osv.
Alle spørgsmål om hjemrejse finder du svar på via Profil Rejsers
hjemmeside
Hvis der mod forventning er noget, du mangler svar på, kan Profil Rejser kontaktes på telefon +45 77 33 55 00.
Udenrigsministeriets Marokko-hotline kan fortsat kontaktes på +45 50 77 86 00 og
coronamarokko@um.dk
.
»Vi har opfordret alle danskere til at komme hjem, og når der nu kommer fly fra Marokko, så skal man købe en billet, hvis man vil hjem. Fra Marokkos side er det meldt ud, at luftrummet bliver lukket torsdag middag, så det skal ske nu«, siger Jeppe Kofod.
I weekenden lød det, at der var mere end 1000 danskere i Marokko.
I mellemtiden er en del af disse kommet hjem, og ifølge Jeppe Kofod er de tre flyafgange tilstrækkelige til at få de danskere hjem, der har bedt om hjælp til at komme retur til Danmark.
Blandt andet kom der tirsdag 150 danskere hjem med et Norwegian-fly fra Marokko til København.
Selv om Marokko nu er vinket af listen for at få danskere hjem, er der fortsat en række andre lande i verden, hvor det er vanskeligt at rejse ud fra, og hvor der opholder sig danskere.
Jeppe Kofod fortæller, at Udenrigsministeriet især har fokus på en række lande i Latinamerika og Asien. En arbejdsgruppe er nedsat for at finde løsninger.
»Der er ingen tvivl om, at vinduet for at rejse hjem til Danmark lukker, og det lukker hurtigt. Grænserne lukker, og der er indført restriktioner for fly mange steder. Men man skal huske, at selv om man er strandet derude, så er man ikke efterladt«, siger Jeppe Kofod.
Han fortæller, at man blandt andet er i dialog med myndighederne på Filippinerne, som er klar til at samarbejde om at lade danskere rejse ud fra landet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Over 1.000 danskere er strandet i Marokko, men:
Lille dansk familie kom med et fly ud
Udenrigsministeriet: Danskere vil strande i udlandet
1.000 danskere er strandet i Marokko, der har lukket flytrafikken
