Title: Danmark_er_i_fare_for_at_løbe_tør_for_handsprit_og
Date: 2020-03-22
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddelstyrelsen opfordrer nu alle til at spare så meget som muligt på værnemidler som håndsprit, ansigtsmasker, åndedrætsværn og visirer.

Ellers risikerer sundhedssektoren at løbe tør for værnemidlerne, oplyser Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
»Vi tager situationen meget alvorligt, og vi arbejder non stop alle ugens dage på at skaffe værnemidler til det danske sundhedsvæsen«, siger Lægemiddelstyrelsens direktør, Thomas Senderovitz.
Selv om man skal forsøge at spare, skal man ikke gå på kompromis med sikkerheden, understreger styrelsen samtidig.
Lægemiddelstyrelsen er i øjeblikket i kontakt med danske virksomheder for at skaffe flere værnemidler fra udlandet, der kan transporteres hurtigt til Danmark, og for at sætte gang i yderligere produktion af værnemidler herhjemme.
Risikoen ved mangel på værnemidler er blandt andet, at sundhedspersonalet, herunder især ældre medarbejdere, kan smittes og dermed må sættes i karantæne.
Hos Lægeforeningen, der er interesseorganisation for landets læger, er der også bekymring at spore hos formand Andreas Rudkjøbing.
»Problemet er, at vi har brug for de her værnemidler for at undgå smitte hos læger og sygeplejersker og selvfølgelig også for at undgå at smitte patienterne. Det er afgørende for en sikker behandling«.
»Vi har set i nogle af de andre lande, der er hårdt ramt af coronavirus, at sygdom i sundhedspersonalet er en af de allerstørste udfordringer«, siger Andreas Rudkjøbing til Ritzau.
Værnemidler må nu være øverst på listen over prioriteter i forhold til, hvordan man forbereder sundhedsvæsenet bedst muligt.
»Der er behov for at tænke kreativt. Måske kan man genanvende engangsmateriale, hvis det bliver desinficeret, eller bruge udstyr fra andre brancher«, siger Andreas Rudkjøbing.
ritzau
fortsæt med at læse
Efterspørgslen er eksploderet:
Derfor løber vi tør for test, der skulle sikre coronafrie læger og sygeplejersker
Hjælp fra øst:
Mundbind på vej fra Kina til danske plejecentre
Region Syddanmark mangler tests:
»Det er ikke en sundhedsmæssig katastrofe«
