Title: Danmarks_ambassade_i_Beirut_er_beskadiget_efter_ek
Date: 2020-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Den voldsomme eksplosion i Beirut, Libanons hovedstad, tirsdag eftermiddag har beskadiget den danske ambassade i Beirut såvel som boliger, som ansatte på ambassaden bor i. Det oplyser Danmarks ambassadør i Libanon, Merete Juhl. Hun befinder sig i øjeblikket i København, efter at hendes retur til Beirut tirsdag aften blev udskudt på grund af eksplosionen.

»Den har haft effekt på både vores ambassadebygning og boliger for vores danske medarbejdere. Jeg regner med, at vi i dag får kortlagt mere i detaljer, hvor galt det står til. Men alle bygningerne ligger inden for en radius, så de er blevet beskadiget. Skaderne, jeg har set billeder af indtil videre, er helt karakteristiske. Ruder, der sprænger ind i bygningerne og rummene«, siger Merete Juhl.
Der var ifølge Merete Juhl ikke nogen ansatte på ambassaden, da eksplosionen fandt sted. Hun fortæller, at ambassaden ikke har modtaget nogen henvendelser fra danskere i Libanon efter eksplosionen.
»I forvejen fraråder vi alle ikke-nødvendige rejser til Libanon på grund af covid-19. Derfor er der ikke almindelig turisme i betydeligt omfang i øjeblikket. Vi har udsendt en besked til danskere i Libanon om at holde sig orienteret og følge myndighedernes anvisninger«, siger Merete Juhl.
Hun har ikke et præcist tal for, hvor mange danskere der aktuelt befinder sig i Libanon. En stor eksplosion tirsdag eftermiddag har efterladt dele af Beirut i ruiner og kostet mindst 100 mennesker livet. Omkring 4.000 er meldt såret.
Mange personer savnes stadig, og redningsarbejdere har natten til onsdag haft travlt med at lede efter overlevende blandt murbrokker og ødelagte bygninger. Eksplosionen skete på et lager på havnen i Beirut. Det var ifølge Libanons præsident, Michel Auon, 2.750 ton ammoniumnitrat, der eksploderede. Ammoniumnitrat anvendes primært til at lave gødning, men kan også bruges til fremstilling af sprængstoffer.
ritzau
