Title: Danmark_er_aben_for_endnu_en_brexit-udskydelse
Date: 2019-10-19
Article Type: Internationalt
Author: »Vi er åbne over for endnu en udsættelse (af brexit, red.), hvis det er det, der skal til.

Det siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S) til TV2 News i en kommentar til lørdagens dramatiske brexitafstemning i det britiske Underhus.
Her skød et flertal på 322 mod 306 parlamentarikere premierminister Boris Johnsons brexitaftale til hjørne.
Briterne står til at forlade EU den 31. oktober.
Men ifølge loven skal Boris Johnson bede EU om en udsættelse af brexit frem til 31. januar, hvis det britiske parlament ikke godkender en aftale, inden lørdag bliver til søndag.
» Dagens afstemning bekræfter mig i, at det er klogt, at vi er forberedt selv på det værste scenarie«, siger Jeppe Kofod til TV2 News.
Fra fransk side lød det umiddelbart efter lørdagens afstemning i London, at en yderligere udsættelse af briternes EU-exit er 'i ingens interesse'.
Det skrev Frankrigs præsidentskab i en meddelelse, efter at det britiske Underhus havde stemt.
»En aftale er forhandlet på plads, og det er op til det britiske parlament at sige, om det godkender eller afviser den, lyder det fra Frankrig«.
I Bruxelles noterer EU-kommissionsformand Jean-Claude Juncker, at brexitaftalen ikke kommer til afstemning lørdag.
»Det er nu op til den britiske regering at informere os om de næste skridt snarest muligt«, skriver Junckers talskvinde på Twitter.
EU-Parlamentets brexitkoordinator, Guy Verhofstadt, skriver på Twitter, at parlamentets styregruppe vil drøfte situationen på mandag.
»Uanset hvad der sker nu, viser demonstrationerne uden for parlamentet, præcist hvor vigtigt et tæt fremtidigt forhold mellem EU og Storbritannien er«, skriver han.
Da Johnson og EU indgik den reviderede brexitaftale i Bruxelles torsdag, sagde Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, at han var 'temmelig overbevist' om, at Underhuset i London ville bakke op om aftalen.
»Jeg synes, at fristen den 31. oktober skal respekteres«, sagde Macron ifølge det franske nyhedsbureau AFP fredag.
ritzau
