Title: Danmark_indfører_nye,_strenge_grænseregler_»For_a
Date: 2021-01-08
Article Type: Rejser
Author: Desuden må kun folk med et anerkendelsesværdigt formål og en negativ coronatest fra det seneste døgn rejse ind i Danmark.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
De seneste mange uger har danskerne været vant til at kigge på et orange verdenskort, når Udenrigsministeriet hver uge opdaterede deres rejsevejledning. Det vil sige, at alle ikkenødvendige rejser var frarådet, fordi risici ved at rejse til landene kunne være alvorlige.
Men nu går det danske Udenrigsministerium et skridt videre og farver hele verden rød. Det vil sige, at
alle
rejser til udlandet frarådes helt – også erhvervsrejser.
»For at sige det helt klart: Overvejer man at rejse ud, så lad være«, lød det fra udenrigsminister Jeppe Kofod (S) på et pressemøde fredag eftermiddag.
Rød er det højeste sikkerhedsniveau på Udenrigsministeriets skala for rejsevejledningerne. Farverne tæller grøn, gul, orange og rød.
FAKTA
Det betyder farverne i Udenrigsministeriets rejsevejledning
* Hvis rejsemålet er grønt, opfordrer vi dig til at bruge din sunde fornuft og være opmærksom på samme måde, som du ville være det i Danmark.
* Hvis dit rejsemål er gult, skal du være opmærksom på din personlige sikkerhed og huske at holde dig opdateret.
* Hvis dit rejsemål er orange, bør du genoverveje din rejse, da vi fraråder alle ikkenødvendige rejser, fordi risiciene forbundet med rejser til disse steder er alvorlige. Erhvervsrejser er nødvendige rejser. Nødvendige rejser kan desuden være eksempelvis presserende familiebesøg og nødvendige ærinder, heriblandt deltagelse i begravelse, fødsel og retssag.
* Hvis dit rejsemål er rødt, bør du genoverveje, da vi fraråder alle rejser til dette rejsemål. Hvis du alligevel tager af sted, opfordrer vi dig til at søge professionel sikkerhedsrådgivning.
Hvis man alligevel tager til udlandet, opfordrer ministeriet til, at man søger professionel sikkerhedsrådgivning, lød det fredag på et pressemøde foran Udenrigsministeriet med deltagelse af både transportministeren, udenrigsministeren og justitsministeren.
»Er man allerede i udlandet, behøver man ikke at komme hjem lige med det samme. Men er man i tvivl, opfordres man til at kontakte sit flyselskab eller rejsebureau for at høre nærmere. Fastboende rådes til at blive, hvor de er«, forklarede Jeppe Kofod (S) på pressemødet.
Beslutningen er taget ud fra et forsigtighedsprincip og for at købe Danmark tid, indtil effekten af vaccinationsprogrammet sætter ind, lød det fra udenrigsministeren:
»For hver dag der går, bliver flere og flere danskere vaccineret, vi kan se målstregen, og der er lys for enden af tunnelen, men vi skal hjælpe hinanden med at holde dampen oppe«.
Indrejserestriktionerne bliver samtidig skærpet i en midlertidig periode fra 9. til 17. januar, så alle med bopæl i udlandet kun kan rejse ind i Danmark med et anerkendelsesværdigt formål og en negativ coronatest fra det seneste døgn.
»Vi skærper de generelle testkrav for indrejsende. I dag skal der fremvises negativ covid 19-test, som er maksimalt 72 timer gammel, hvis man har bopæl i højrisikolande. Fremover må testen være maksimalt 24 timer gammel og skal gælde for alle lande«, lød det fra justitsminister Nick Hækkerup (S).
Opstramningen vil blive ledsaget af en intensiveret grænsekontrol, og regeringen indskrænker samtidig listen over, hvad der kan tælle som anerkendelsesværdige formål. Det er blandt andet ikke længere anerkendelsesværdigt at rejse til Danmark for at studere eller for at arbejde i Danmark som au pair.
Indrejsereglerne gælder ikke for folk i grænselandet, for chauffører i transportsektoren, som bringer varer ind og ud af Danmark.
Danske statsborgere i udlandet skal være opmærksomme på, at de fra lørdag 9. januar klokken 17 ikke vil kunne flyve ind i Danmark, hvis de er smittet med coronavirus. Det vil blive luftfartsselskabernes ansvar at sikre, at alle passagerer – både danske og udenlandske – sammen med flybilletten har en negativ coronatest, som maksimalt må være 24 timer gammel. Har man ikke det, skal flyselskaberne nægte passageren adgang.
»Man kan benytte sig af en kviktest, som er til stede i langt de fleste lufthavne, ligesom den er tilgængelig i Kastrup Lufthavn«, sagde transportminister Benny Engelbrecht (S) på pressemødet.
Danske statsborgere kan dog altid rejse ind i Danmark via landjorden.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Rejsevejledningerne er opdateret:
Hele verden er fortsat rød frem til efter påske
Trods økonomiske problemer sælger Norwegian nu flybilletter til 52 sommerafgange
I Singapore tager de på glamping i lufthavnen
