Title: Danmark_afviser_at_teste_alle_syge,_men_det_kan_væ
Date: 2020-03-21
Article Type: Danmark
Author: Flere forskere kritiserer i skarpe vendinger de danske myndigheder for ikke at komme i gang med at teste alle med symptomer på coronavirus. Det vil redde liv, og Færøerne har vist vejen. Myndighederne og andre eksperter afviser kritikken.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Danmark og andre europæiske lande fejler fatalt i forsøget på at bremse smitten med coronavirus, fordi vi helt har droppet at teste de indbyggere, som får symptomer på smitten. Sådan lyder kritikken fra forskere, som frygter, at fejlen kommer til at koste liv.​
En af kritikerne er lektor i bekæmpelse af virussygdomme Kristian G. Andersen. Han arbejder på det amerikanske forskningsinstitut Scripps Research i Californien og sidder i et panel af topforskere, som rådgiver den amerikanske regering om coronakrisen.
»Da min søster fortalte, at test af syge med symptomer var stoppet hjemme i Danmark, troede jeg først ikke på det. Det er helt vanvittigt. Det allervigtigste for at bekæmpe denne epidemi er at vide, hvem som er smittet, og hvem som ikke er. Hvis vi stopper med at teste, har vi spillet fallit«, siger han.
Der mangler udstyr til test og analyser i store dele af verden. På helt kort sigt kniber det med blot at teste sundhedspersonale med symptomer herhjemme, sådan som Sundhedsstyrelsen ellers åbnede for onsdag. Forsyningerne er så knappe, at det i går fik Danske Regioner til at advare om, at det kan være nødvendigt at prioritere. Det skal sikre, at de mest syge patienter fortsat kan blive diagnosticeret.
Region Syddanmark, Midtjylland og Hovedstaden meldte alle i går om mangel på testudstyr.
»Vi arbejder på alle fronter og i døgndrift på at skaffe mere testudstyr«, skriver Sophie Hæstorp Andersen, formand for regionsrådet, til Politiken.
Men Kristian G. Andersen kalder det »en
no-brainer
« hurtigst muligt at opbygge et beredskab til at teste i hvert fald 10.000 danskere for coronavirus dagligt. Samme beredskab er han med til at forsøge at opbygge i San Diego, der ligesom resten af USA er kommet endnu længere bagud i bekæmpelsen af coronavirus.
Danmark udfører ca. 1.000 tests dagligt, først og fremmest af hospitalspatienter og sundhedspersonale. Myndighederne argumenterer med, at patienter med milde symptomer skal holde sig isoleret hjemme, uanset hvad de fejler. Dermed vil en test ikke gøre nogen forskel, lyder argumentet.
Det er ifølge Kristian G. Andersen »fuldstændig forfejlet«. En stor del af den danske befolkning har i denne tid symptomer, som kan forveksles med sygdommen covid-19. Og selv om de syge selv isolerer sig, er det langtfra givet, at alle i omgangskredsen, som kan være blevet smittet uden at vide det, overholder den nødvendige karantæne, når der ikke er stillet en diagnose.
Professor Janne Tolstrup fra Statens Institut for Folkesundhed henviser til den seneste forskning i, de tiltag som i Kina var mest effektive.
»Resultaterne viser, at det virker at teste og opspore de smittede med milde symptomer«, siger hun.
Janne Tolstrup betegner de godt 10.000 tests, som Danmark fredag i alt havde udført siden epidemiens start, som »meget, meget få«.
Forskerne vender sig ikke imod de restriktioner, Danmark og andre lande har indført, og som har lagt gader, skoler, butikscentre og biografer øde. De er en konsekvens af, at smitten nåede så langt ud i samfundet. Men studiet fra Kina viser ifølge Janne Tolstrup, at selv med den slags tiltag går det langt hurtigere med at bekæmpe coronavirus, når de syge bliver testet.
Ifølge Bjørg Marit Andersen, professor i hygiejne og smittebekæmpelse på universitetssygehuset i Oslo, er konsekvenserne af ikke at teste de syge alvorlige:
»Ved alle tidligere epidemier har vi lært, at det, som skal til for at stoppe dem, er at teste og opspore smitten. Nu er ikke tidspunktet, hvor vi skal prøve noget helt nyt, som vi aldrig har gjort før.«
Diskussionen om de manglende tests finder sted over det meste af Europa, først og fremmest fordi en stribe asiatiske lande greb bekæmpelsen af covid-19 anderledes an end Danmark. Bedst kendt er Sydkorea, som har passeret 300.000 tests og tester ca. tre gange så stor en andel af befolkningen.
Men vi behøver ikke forlade Rigsfællesskabet for at finde myndigheder, der er gået radikalt anderledes til værks: Færøerne er dem i verden, som har testet den største andel af befolkningen, over 3 procent eller mere end 20 gange så meget som Danmark. Selve analyserne belaster ikke sygehusene, fordi de udføres på et levnedsmiddellaboratorium, som hurtigt er blevet omstillet til at lede efter coronavirus fra menneskelige svælgprøver i stedet for at analysere for virus i laks.
»Det kører i døgndrift. Vi gør meget ud af at teste, også hvis man er sløj. Det er strategien at få analyseret så mange som muligt. Så har vi kastet nettet ud, så vi kan inddæmme smitten«, siger lægefaglig konsulent Bjarni a Steig fra det færøske sundhedsministerium.
I Danmark bakker andre eksperter op om Sundhedsstyrelsens anbefaling af kun at teste de indlagte. En af dem er Christian Wejse, lektor og afdelingslæge på Aarhus Universitetshospital, som onsdag i sidste uge tog imod opkaldene fra Region Midtjyllands praktiserende læger om covid-19-mistænkte patienter. I løbet af få timer voksede efterspørgslen efter tests, så den langt oversteg hospitalets kapacitet.
»Jeg skal hilse at sige, at der var et kapacitetsproblem. Vi sad og brugte en masse krudt på at finde ud af, hvem af de sunde og raske mennesker med lidt feber, der skulle testes. Jeg er kisteglad for, at vi skiftede fokus til dem, som faktisk er syge«, siger Christian Wejse.
Ifølge Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, gav det »ikke længere mening« at fortsætte med at teste alle med symptomer efter den historiske onsdag. At teste handler om meget mere end en vatpind og en laboratorieprøve:
»En sundhedsperson skal visitere til testen, en sundhedsperson skal tage prøven, en sundhedsperson skal tolke prøveresultater, og én skal vejlede patienten ved et positivt og negativt resultat. Det er kerneressourcer i det danske sundhedsvæsen. Vi er nødt til at tage hensyn til, hvordan vi bruger ressourcerne bedst muligt«.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Mangel på udstyr:
Hospitaler i Hovedstaden har testkit til corona en uge endnu
Selv personer uden symptomer på covid-19 kan blive tvunget til at lade sig undersøge
Politiet sender corona-sms til alle danske mobilbrugere
