Title: Danmark_sender_militært_bidrag_til_FN-mission_i_Ma
Date: 2019-10-24
Article Type: Politik
Author: Danmark skal føre en aktiv udenrigspolitik.

Sådan sagde statsminister Mette Frederiksen (S) det i sidste måned.
Torsdag stemte et bredt flertal i Folketinget for et dansk militært bidrag.
Det drejer sig blandt andet om et transportflybidrag. Og et personelbidrag til FN's fredsbevarende mission Minusma i Mali.
Desuden stilles der et dansk militært bidrag til rådighed for den franskledede militære indsats i Sahel-regionen. Den kaldes Operation Barkhane.
Om det danske militære bidrag
Et transportflybidrag med mandskab i cirka seks måneder fra november 2019. Transportflybidraget vil være baseret i Malis hovedstad, Bamako. Det forventes at være på op til cirka 65 personer bestående af besætninger og støttepersonel.
Flybidraget vil flyve internt i Mali samt udføre transportopgaver for Minusma i andre lande i Vest- og Nordafrika. Bidraget vil transportere personel og materiel afhængigt af Minusmas behov.
Det vil desuden kunne foretage billedindhentning for missionen. Bidraget udsendes som en del af en rotationsordning med Belgien, Norge og Portugal.
Op til cirka ti personer. Fra januar 2020 til ultimo 2020. Bidraget vil indgå i en tysk efterretningsenhed i Minusma placeret i Gao i det østlige Mali.
Bidraget skal blandt andet løse informationsopgaver. Personelbidraget vil inden for Minusmas mandat kunne indsættes i hele Mali.
Læs mere om bidraget til Operation Barkhane her:
En transporthelikopter med mandskab. Fra december 2019 og 12 måneder frem. Bidraget vil omfatte to EH101-helikoptere og op til cirka 70 personer. Til indsættelse i Burkina Faso, Mali, Mauretanien, Niger og Tchad.
Helikopterne planlægges placeret i Gao i det østlige Mali i en fransk lejr. Opgaverne for bidraget vil omfatte transport af tropper og materiel indsat i rammen af Operation Barkhane samt styrker, som Operation Barkhane støtter.
Opgaverne kan desuden inkludere rekognoscering af ruter. Mali vil udgøre det primære operationsområde.
En til to stabsofficerer til Operation Barkhanes hovedkvarterer i operationsområdet.
Kilde: Folketingets hjemmeside
Bidraget består blandt andet af to transporthelikoptere. De indsættes i Burkina Faso, Mali, Mauretanien, Niger og Tchad.
Det er ikke første gang, at Danmark bidrager militært til området. Det har Danmark gjort i en årrække efterhånden.
»Jeg synes, det er rigtig vigtigt og godt at se, at der er bred enighed om behovet for fortsat samtænkt dansk engagement i hele Sahel-regionen«, sagde udenrigsminister Jeppe Kofod (S) under førstebehandlingen i sidste måned.
»Hvis man nu tager truslen fra terrorister i Mali og Sahel-regionen mod Europa og Vesten, kan jeg oplyse, at Forsvarets Efterretningstjeneste vurderer, at det på kort til mellemlang sigt er meget sandsynligt, at militære ekstremister vil planlægge angreb mod vestlige mål og planlægge bortførelser af vesterlændinge i regionen. Primært Mali, Burkina Faso og Niger«.
»Radikalisering og terrorisme vinder i stigende grad frem i regionen. Og udgør dermed også en trussel mod den lokale befolkning og de internationale indsatser, som jævnligt udsættes for angreb«.
»Regionen er arnested for både terrorisme og irregulær migration«, tilføjede Kofod.
Alle Folketingets partier minus Nye Borgerlige bakker op om FN-missionen. Nye Borgerlige og Enhedslisten er imod det danske bidrag til Operation Barkhane.
»Vi er yderst skeptiske over for, at danske styrker indsættes i krige og konflikter, som ikke har direkte relevans for Danmarks sikkerhed«, sagde Nye Borgerliges forsvars- og udenrigsordfører, Peter Seier Christensen, under førstebehandlingen.
ritzau
