Title: Danmarks_længst_siddende_borgmester_stopper
Date: 2021-01-11
Article Type: Politik
Author: Gentoftes konservative borgmester Hans Toft (K) genopstiller efter 28 år ikke ved kommunalvalget til efteråret.

Det oplyser kommunen i en pressemeddelelse.
Han fratræder i stedet i maj og overgiver pladsen til Michael Fenger, der samtidig bliver De Konservatives spidskandidat i kommunen til det kommende valg.
»Efter de mange år og i en alder af næsten 75 år ved næste valgperiodes begyndelse, så har jeg fundet det rigtigt at slippe tøjlerne og giver dem med stor glæde videre til Michael Fenger«, siger den afgående borgmester i meddelelsen.
Gentofte er en af De Konservatives højborge på kommunalt plan. De seneste syv kommunalvalg har vælgerne givet Hans Toft og De Konservative et absolut flertal i kommunalbestyrelsen.
Ved seneste valg i 2017 fik De Konservative 58 procent af stemmerne og 13 ud af 19 pladser i kommunalbestyrelsen.
Til sammenligning fik De Konservative 20,6 procent af stemmerne i kommune ved folketingsvalget i 2019.
Med sine 28 år på posten har ingen nuværende borgmester i Danmark siddet længere end Hans Toft.
Han var ved valget i 2017 også en af de største stemmeslugere i landet. Med 14.926 personlige stemmer blev han kun overgået af fem andre borgmestre. Alle de fem borgmestre var fra langt større kommuner end Gentofte.
Målt på andel af stemmer stemte mere end hver tredje vælger ud af ti i Gentofte Kommune personligt på Hans Toft i 2017.
Det blev kun overgået af Birgit Hansen (S) fra Frederikshavn. Her stemte mere end fire ud af ti personligt på hende.
Ud over sin borgmesterpost er Hans Toft også medlem af regionsrådet i Region Hovedstaden.
Han sad i 1970’erne en enkelt periode i Folketinget fra 1971 til 1975.
Gentofte bliver ikke det eneste sted, hvor vælgerne skal vænne sig til en ny person under borgmesterkæden for første gang i lang tid.
I Rødovre har Erik Nielsen, der blev borgmester i 1994, trukket sig sidste år. I Ishøj vragede Socialdemokratiet i november Ole Bjørstorp, der har været borgmester siden 2001, som borgmesterkandidat til det kommende valg.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
