Title: Danmark_overtager_straffesag_om_udbytteskat_fra_En
Date: 2019-11-16
Article Type: Danmark
Author: Danske myndigheder overtager ansvaret for en af de straffesager, som indgår i det store og internationale sagskompleks om bedrageri med refusion af udbytteskat.

Den besked har Justitsministeriet fredag givet til medlemmerne af Folketingets retsudvalg.
Myndighederne har overvejet, om sagen skulle føres enten i Storbritannien eller i Danmark. Nu oplyser anklagemyndigheden, at de to lande er blevet enige om, at sagen på nuværende tidspunkt skal forankres i Danmark.
Beslutningen er truffet på baggrund 'af en samlet vurdering af sagen', fremgår det.
Men britisk politi har dog ikke smidt sagen helt til side. Briterne vil hjælpe deres danske kolleger med efterforskningen, fremgår det af orienteringen af retsudvalget.
Afgørelsen om at placere sagen i Danmark kommer, efter at spørgsmålet har været igennem en juridisk vurdering hos de britiske myndigheder.
Præcis hvilken sag, der er tale om, fremgår ikke af ministeriets skrivelse.
Den formodede svindel med udbytteskat overstiger 12 milliarder kroner. I en række civile retssager forsøger Skattestyrelsen at få erstattet noget af tabet. Men ved siden af forsøger Bagmandspolitiet at rejse straffesager.
En af de første retslige afgørelser i denne kategori kom i september. Den tyske bank North Channel Bank blev idømt en bøde på 110 millioner kroner.
Forbrydelsen bestod i, at banken hjalp til, da Skat blev bedraget for ikke under 1,1 milliarder kroner. Det kriminelle arbejde indbragte banken en fortjeneste på i hvert fald 55 millioner kroner.
North Channel Bank lavede et system, hvor fiktive aktie- og pengebevægelser blev registreret. Oplysningerne blev derefter brugt af kunder, der på vegne af 27 amerikanske såkaldte pensionsplaner førte de danske myndigheder bag lyset.
I Retten i Glostrup har dommer Henrik Munkholm beskrevet et internationalt netværks bedragerier mod den danske statskasse som 'yderst professionelt planlagt og udført'. Bankens lovovertrædelse har dommeren betegnet som 'et enestående groft tilfælde' af bedrageri.
Det var tilbage i august 2015, at Bagmandspolitiet fik anmeldelsen om udbyttesagen. Nu, mere end fire år senere, er der åbenbart lang vej igen. Justitsministeriet skriver i den førnævnte orientering, at sagskomplekset udgøres af 'en række selvstændige sager af betydeligt omfang og kompleksitet'.
En af de hovedmistænkte er forretningsmanden Sanjay Shah, der er bosat i Dubai. Desuden er en medarbejder, der sad på det relevante kontor i Skat, sigtet. Flere lande deltager i efterforskningen.
ritzau
