Title: Danmark_tæmmede_de_engelske_løver,_men_der_er_lang
Date: 2020-09-08
Article Type: Sport
Author: I en chancefattig kamp mod England var Danmark bedst, men samtidig også langt fra at få scoret.

Søren Lissner
Journalist
De havde fortjent en tur rundt forbi Parkens fire tribuner og nogle anerkendende klap fra 35.000 landsmænd.
I stedet måtte landsholdsspillerne nøjes med at daske hinanden på skuldrene efter 0-0 mod England.
Efter to besøg inde på det ’grønne eksamensbord’ mod verdens nummer et og fire er status for Kasper Hjulmands landshold et point og ingen mål.
Men trods de manglende scoringer var indsatsen mod England et skridt frem efter præstationen mod Belgien. Danmark var det bedre hold på alt andet end måltavlen, selv om Harry Kane i overtiden kun var en lang Mathias ’Zanka’ Jørgensen-tå fra at kunne trille bolden i mål efter Kasper Schmeichels skovtur.
Landstræneren havde varslet ændringer i sin startopstilling i forhold til lørdagens kamp mod Belgien. Det endte med to.
Christian Nørgaard fik sin landsholdsdebut på den mest tilbagetrukne af midtbanepositioner som erstatning for Pierre-Emile Højberg, der ikke spillede nogen stor landskamp mod Belgien.
Simon Kjær måtte meget uvant stå og jonglere med reserverne Anders Christiansen, Rasmus Falk og Joachim Andersen i stedet for at tage del i starternes noget mere intense opvarmning som vanligt. Anførerens klub, AC Milan, havde nemlig ønsket, at Kjær ikke spillede to hele Nations League-kampe. Et ønske, som Kasper Hjulmand accepterede. I stedet for Simon Kjær startede Mathias ’Zanka’ Jørgensen i midterforsvaret.
Sammen med ’Zanka’ Jørgensen fik Andreas Christensen lukket flot ned for verdensstjernerne Harry Kane, Raheem Sterling og Jadon Sancho. England kom kun til Kanes farlige chance til sidst.
Ingen danskere har leveret to bedre kampe under Hjulmand end Chelsea-spilleren.
Mens Kasper Hjulmand stod på de yderste hvide kridtstreger af sit tekniske felt i sin lange efterårsjakke gennem stor set samtlige 90 minutter, blev kollega Gareth Southgate siddende på sin trænerstol.
Et billede på, at Southgates idéer selvfølgelig er noget mere gennemarbejdet hos semifinalisterne fra den seneste VM-slutrunde efter fire års ansættelse.
Hjulmand og det danske landshold skal fortsat finde hinanden.
Danmark praktiserede i enkelte situationer det samme høj pres som mod verdens bedste landshold. I andre var de rød-hvide kloge og stod mere afventende for ikke at havne i for mange situationer som Mathias ’Zanka’ Jørgensen efter fem minutter, hvor han endte i løbeduel med Raheem Sterling og måtte lave et frispark.
Danmark skulle ikke brændes af de engelske raketter Sancho og Sterling på kanterne.
England valgte meget tydeligt at starte de fleste angreb med en lang bold over mod enten Trent Alexander-Arnold eller Jadon Sancho, som så skulle udfordre Robert Skov.
Landsholdets nye venstre back var bedre defensivt end mod Belgien, men blev ligesom i lørdags ikke iscenesat nok offensivt, som det ellers er tiltænkt. På den måde var der ikke forskel på Skov og en højrefodet venstre back i Jens Stryger Larsen.
Netop offensiven har uventet været den største udfordring for Hjulmands landshold. Christian Eriksens geniale vending og frispilning af Kasper Dolberg var første halvlegs bedste chance.
Ti minutter før tid brændte samme Eriksen Danamrks største mulighed ved at losse en nedfaldsbold over mål inde i feltet. Det var ikke offensivens aften.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Kampen minut for minut:
Danmark må gå fra banen uden mål for anden kamp i træk
