Title: Danmark_har_fordømt_Tyrkiets_offensiv_i_Syrien_ove
Date: 2019-10-10
Article Type: Politik
Author: Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) havde torsdag indkaldt den tyrkiske ambassadør i Danmark til en samtale.

Det sker, efter at Tyrkiet onsdag har indledt en militær offensiv i det nordlige Syrien.
Udenrigsministeriet oplyser i en pressemeddelelse, at den tyrkiske ambassadør Uğur Kenan İpek har været til samtale med Udenrigsministeriets fungerende direktør for udenrigspolitik.
»Det er ikke hver dag, vi indkalder ambassadører, men situationen er dybt bekymrende, siger Kofod i pressemeddelelsen.
»Vi har i dag slået fast over for Tyrkiet, at vi fordømmer den militære offensiv, der skader civile og kampen mod Isil, og underminerer den politiske proces i Syrien«, siger han.
Tidligere torsdag udtalte statsminister Mette Frederiksen (S) sig også om sagen.
»Det er en uhyre alvorlig situation, og der er grund til at være bekymret for de civile, men også for om det svækker vores mulighed for at fortsætte indsatsen mod Isil (Islamisk Stat, red.). Derfor synes jeg, at der er grund til at tage afstand fra den tyrkiske aggression«, sagde hun.
»Det gør vi allerede i regi af EU - det synes jeg, er positivt, og udenrigsministeren har tidligere i dag indkaldt den tyrkiske ambassadør til en samtale, hvor vi gør vores holdning gældende«.
Tyrkiske styrker har angrebet 181 militante mål, siden de onsdag påbegyndte en offensiv i det nordøstlige Syrien. Det oplyste det tyrkiske forsvarsministerium i en meddelelse sent onsdag aften dansk tid.
Torsdag oplyser den tyrkiske præsident Recep Tayyip Erdogan, at 109 militante er dræbt i angreb.
Den militære aktion har været varslet i et stykke tid af Erdogan. Den kommer, efter at USA har trukket sine tropper ud af området.
Onsdag var Udenrigspolitisk Nævn indkaldt til et hastemøde med det ene formål at drøfte risikoen for, at Tyrkiet ville invadere området. Mødet nåede kun akkurat at slutte, før der var meldinger om den tyrkiske offensiv.
»Jeg kommer ikke til at konkludere på situationen lige nu, for den udvikler sig nærmest time for time«, sagde Mette Frederiksen torsdag.
»Det jeg gerne vil sige lige nu, er, at vi tager afstand fra den tyrkiske aggression. Og der er også behov for, at det internationale verdenssamfund kraftigt opfordrer Tyrkiet til at indstille handlingerne«.
Det nordøstlige Syrien bliver kontrolleret af den kurdiske YPG-milits. Kurderne har længe været en tæt allieret med USA i kampen mod Islamisk Stat.
Modsat mener den tyrkiske regering, at kurderne er en trussel og betragter YPG som en del af det Kurdiske Arbejderparti, PKK.
ritzau
fortsæt med at læse
Folk på flugt til fods, i biler og på cykeltaxaer læsset med ejendele
Trump afviser kritik:
Kurderne hjalp ikke os under Anden Verdenskrig
