Title: Danmark_far_100.000_færre_vacciner_fra_Pfizer
Date: 2021-01-20
Article Type: Sundhed
Author: Pfizer kan ikke levere det lovede antal vacciner i første kvartal. Der er en nedgang på 100.000 doser.

Artiklen er opdateret klokken 9.04
Danmark vil ikke få så mange vacciner som forventet af Pfizer/BioNTech i første kvartal.
Der vil være en nedgang på antallet af leverede doser på 85.000-100.000. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI)
på sin hjemmeside
.
Der er tale om en nedgang på cirka ti procent i antallet af leverede vaccinedoser i forhold til den oprindelige forventning.
Faldet svarer til, at 42.000-50.000 færre personer end planlagt kan blive vaccineret i første kvartal, da hver person skal have to doser.
Hos Statens Serum Institut kalder vicedirektør Ole Jensen det problematisk, at Pfizer ikke leverer som lovet.
»Det er rigtig uheldigt, fordi vi står et meget vigtigt sted i epidemien, hvor det gælder om at komme i gang med vaccinationerne, og så er det et problem, at vi kan færdigvaccinere 50.000 færre med to doser end planlagt i første kvartal«, siger Ole Jensen.
I sidste uge meldte Pfizer/BioNTech ud, at der ville komme færre vacciner i denne uge til Danmark på grund af en ombygning på Pfizers fabrik i Belgien.
For Danmark betyder det, at der i denne uge kommer 30-35.000 doser, hvilket svarer til omkring en halvering i forhold til det forventede.
Da Pfizer i sidste uge varslede, at der ville komme færre vacciner i denne uge, lød det samtidig, at det lovede antal vacciner i hele første kvartal ville blive leveret i første kvartal.
Det oplyste formanden for EU-Kommissionen, Ursula von der Leyen, i sidste uge efter en telefonsamtale med Pfizers administrerende direktør, Albert Bourla.
Ole Jensen fortæller, at den udmelding fra Pfizer skal ses i lyset af, at Pfizer nu regner med, at der kan trækkes seks vaccinedoser ud af hvert vaccineglas mod tidligere fem.
Men i Danmark har man hele tiden kunnet trække seks doser ud af hvert vaccineglas og indregnet det i vaccinationsplanerne, påpeger Ole Jensen.
Pfizer har oplyst til Statens Serum Institut, at der i EU vil være forskelle på, hvor meget hvert enkelt land beskæres i leverancerne af vaccinen.
Ole Jensen fortæller, at der både hos de danske sundhedsmyndigheder og på EU-niveau bliver arbejdet på at få Pfizer til at levere som lovet.
»Vi gør alt, hvad vi kan. Vi er i tæt dialog med Pfizer, hvor vi arbejder på at få de vacciner, vi er stillet i udsigt«, siger Ole Jensen.
Sundhedsstyrelsen oplyste tirsdag, at man må prioritere vaccinerne anderledes på grund af de færre leverancer.
Det betyder, at man i denne uge vil prioritere at give stik nummer to til beboere på plejehjem samt prioritere ældre borgere, som allerede nu har bestilt tid til første stik i denne uge.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kontakttallet falder markant, men den britiske variant skaber usikkerhed
