Title: Danmarks_mest_abenmundede_betjent_»Jeg_vil_ikke_f
Date: 2019-12-01
Article Type: Danmark
Author: Elvir Abaz flygtede i 1992 fra borgerkrigen i Bosnien med sine forældre og to søskende. I dag er han lokalbetjent i Vollsmose.

Elvir Abaz flygtede i 1992 fra borgerkrigen i Bosnien med sine forældre og to søskende. I dag er han lokalbetjent i Vollsmose. Foto: Finn Frandsen
Politiassistenten Elvir Abaz fra Vollsmose er i åben krig med DF og Konservative. De mener, at han er politisk korrekt debattør forklædt som politiassistent. Han mener, at de skaber had og intolerance. Han har lige afslået at deltage i en australsk tv-dokumentar, der beskriver Danmark som fremmedfjendsk. For Danmark har givet ham alt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
lvir Abaz er 197 centimeter høj, vejer 110 kilo og er cand.mag. med fransk som hovedfag og historie som bifag. Men han vil helst arbejde med mennesker fra samfundets nederste lag, og derfor går den 43-årige politiassistent gennem Vollsmose, hvor han har været gadebetjent i 10 år, og nu arbejder med bandekriminalitet, radikalisering og terrorbekæmpelse. Han er for tæt på de kriminelle i Vollsmose, mener hans kritikere, og det kan ikke nægtes, at han har mange venner. Manden i grillen hilser. De ældre mænd på cafeen vil tale med ham. Vollsmoses berømte frisør hilser. Bydelssøsteren standser og fortæller lidt om sit liv. En gruppe teenagere, som trods deres glatte hud ligner nogle forbrydelser, der venter på at blive begået, hilser. En anden gruppe teenagere, der ligner den første, gør det samme.
Et yngre ægtepar af palæstinensisk oprindelse kommer gående med deres barn. Manden er flymekaniker, og kvinden er sygeplejerske. Gode bekendte.
»Jeg kan ikke huske. Giver du hånd«, spørger han, mens hans vældige hånd hænger prøvende ude i luften.
»Ikke normalt. Men når det nu er dig«, siger kvinden med et smil og rækker sin hånd frem. De taler lidt og skilles så.
Allerede abonnent? Log ind her
