Title: Danmark_sender_specialister_til_Beirut_efter_ekspl
Date: 2020-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Danmark sender to specialister fra Beredskabsstyrelsen til Beirut, efter at en stor eksplosion for få dage siden ramte byens havn. Det fortæller forsvarsminister Trine Bramsen (S).

Specialisterne skal hjælpe til i FN' og EU's koordinationsenheder. Ministeren ønsker ikke komme ind på de konkrete arbejdsopgaver.
»Det er fælles koordinationsenheder, som sidder og vurderer, hvad der mangler af hjælp, og så byder vi ind med alt det, vi kan tilbyde. Det er altså de her ting, der på nuværende tidspunkt er ytret ønsker om, og som vi derfor har skyndt os at sende afsted«, siger Trine Bramsen.
Den ene specialist tog afsted torsdag, mens den anden tager afsted i dag. Danmark har allerede doneret 600 kemikaliebeskyttelsesdragter til Libanon efter den store eksplosion, som tirsdag ramte landet.
Eksplosionen har foreløbig kostet 154 mennesker livet, mens over 5.000 er blevet såret. For 120 af dem er tilstanden kritisk.
Den voldsomme eksplosion blev udløst af en brand, som antændte 2750 ton ammoniumnitrat, der blev opbevaret i en lagerbygning.
Årsagen til eksplosionen er endnu uklar. Det er dog kommet frem, at de mange ton eksplosivt materiale blev opbevaret uforsvarligt. 16 personer er tilbageholdt som led i efterforskningen.
Ud over de to specialister har Danmark også doneret 600 kemikaliebeskyttelsesdragter til Libanon efter eksplosionen, og Udenrigsministeriet har tildelt Red Barnet 1,2 millioner kroner til at hjælpe børn i landet.
Ministeren vil ikke afvise, at der kan komme yderligere hjælp til Beirut:
»Det er derfor, at vi har de her stærke koordineringsmekanismer. Det er for at sikre, at der ikke kommer bidrag afsted, som ender med ikke at være en hjælp, eller hvor der er noget, som ligner. Jeg vil ikke afvise, at vi kommer til at sende yderligere bidrag. Vi har andre typer bidrag, vi kan sende afsted, men det afhænger af, hvad der er behov for«.
ritzau
fortsæt med at læse
