Title: Danmarks_10_største_talenter_er_nomineret_til_kari
Date: 2019-12-06
Article Type: Årets fund
Author: Danmarks Idrætsforbund, Team Danmark og Politiken hylder fremtidens sportsstjerner.

Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Kilden til blomstrende talentudvikling i dansk idræt synes aldrig at løbe tør.
I hvert fald er status år efter år imponerende, når Danmarks Idrætsforbund (DIF), Team Danmark og Politiken nominerer de 10 kandidater til kåringen af Årets Fund.
Kåring
Årets Fund
Årets Fund blev kåret første gang i 1929 og er således Danmarks ældste idrætspris. Kåringen er en hyldest til talenterne i dansk idræt og belønner de største gennembrud i året, der er gået.
Det er Danmarks Idrætsforbund, Team Danmark og Politiken, der står bag Årets Fund. 10 talenter bliver nomineret blandt de indstillede fra de enkelte specialforbund og alle inviteret til den endelig kåring 29. december.
De seneste 10 års vindere er
2018:
Nicolai Højgaard, golf
2017:
Mikkel Bjerg, cykling
2016:
Kasper Dolberg, fodbold
2015:
Simone Tetsche, bmx
2014:
Ida Marie Baad og Marie Thusgaard, sejlsport
2013:
Emma Jørgensen, kajak
2012:
Thorbjørn Olesen, golf
2011:
Mie Ø. Nielsen, svømning
2010:
Viktor Axelsen, badminton
2009:
Rikke Møller Pedersen, svømning
Alle specialforbund har også i 2019 været inviteret til at indstille talenter, der har præsteret et spektakulært gennembrud inden for deres sport i det forgangne år. Den opfordring førte til 25 indstillinger, som komiteen bag Årets Fund har gennemgået og på den baggrund nomineret 10 kandidater til den endelige kåring søndag 29. december.
»Det er altid et særligt privilegium at gennemgå årets store gennembrud af danske talenter, når vi vurderer kandidaterne til kåringen af Årets Fund. Endnu en gang efterlader de 10 nominerede et samlet løfte om, at vi også i de kommende år kan se frem til danske toppræstationer på allerhøjeste internationale niveau«, siger Lone Hansen, direktør i Team Danmark.
»Jeg hæfter mig ved den positive mangfoldighed, som de 10 nominerede repræsenterer. Kun 3 af dem er fra sportsgrene, der også havde en atlet nomineret til kåringen af Årets Fund sidste år. Det fortæller mig, at selv om Danmark er en lille nation, så fortsætter idrættens talentudvikling med at give stort udbytte«, siger Niels Nygaard, formand i Danmarks Idrætsforbund.
Her er årets 10 nominerede præsenteret alfabetisk efter sportsgren.
Frederik Vesti, 17 år.
13 sejre i det officielle FIA Regional F3 Championship førte til et overlegent samlet mesterskab mere end 100 point foran nærmeste konkurrent.
Rasmus Lund Pedersen, 21 år.
’Startmotor’ på Danmarks 4.000 m-hold på bane, der i denne sæson har vundet EM-guld, VM-bronze og to World Cup-konkurrencen foruden at køre verdens næsthurtigste tid nogensinde.
Mads Brandt Pedersen, 23 år.
EM- og VM-guld på maratondistancen i U23- og seniorklassen.
Erika Batakujevic, 16 år.
Guld ved U21-EM i kumite, bronze ved junior-VM i kumite.
Tobias Thorning Jørgensen, 19 år.
To EM-guld og en førsteplads på verdensranglisten i grad III. Kvalificeret til de paralympiske lege næste år.
Emil Hallundbæk, 21 år.
Førsteplads på den individuelle kvalifikationsliste til OL i ridebanespringning.
Natacha Violet Saouma-Pedersen, 22 år, og Mathias Bruun Borreskov, 23 år.
Sølv ved U23-VM i den olympiske bådklasse Nacra 17.
Alexander Aslak Nørgaard, 19 år.
Den første danske VM-finalist i 1.500 m fri nogensinde med dansk rekord på distancen.
Holger Rune, 16 år.
Vinder af French Open og sæsonafslutningen for juniorer foruden turneringssejre i Italien og Frankrig. Nr. 1 på juniorernes verdensrangliste.
Sofia Nørager Bisgaard, 17 år.
Guld ved de nordeuropæiske klubmesterskaber og første danske medalje til kvinder på World Tour i beachvolley sammen med Cecilie Olsen. Sølv med U19-landsholdet og kåret som turneringens mest værdifulde spiller ved de nordeuropæiske mesterskaber.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Årets Fund hylder sin tvillingebror:
»Det betyder så meget, at vi er to. Jeg siger det, hver eneste gang«
Årets Fund dropper sølvpokalerne og indleder jagten på guldet som professionel golfspiller
