Title: Danmark_har_sikret_sig_seks_forskellige_vacciner
Date: 2021-01-12
Article Type: Sundhed
Author: AstraZeneca kan i slutningen af januar få grønt lys til vaccine i EU. Læs om de danske vaccinekøb her.

Den tredje coronavaccine kan være på vej til Danmark.
I hvert fald har det svensk-britiske medicinalselskab Astrazeneca indsendt en ansøgning til Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) om at få godkendt sin coronavaccine, der er udviklet sammen med Oxford University.
EMA oplyser, at det kan være klar med en vurdering af vaccinen 29. januar. Hvis det bliver med pil op, skal EU efterfølgende formelt godkendt vaccinen.
Vaccinen fra AstraZeneca er en blandt seks, som Danmark via EU har lagt billet ind på. Her følger et overblik over de seks aftaler om vacciner, som er indgået:
Pfizer/BioNTech:
Vaccinen har vist en effekt på 95 procent. Det vil sige, at der var 95 procent færre tilfælde sammenlignet med en kontrolgruppe, der fik placebo.
Blev godkendt af EU-Kommissionen 21. december, og de første danskere blev vaccineret 27. december.
Danmark har sikret sig doser til at færdigvaccinere 4,6 millioner personer. Vaccinen kræver to doser.
Moderna:
Har vist en effekt på 94,1 procent.
Blev godkendt 6. januar i EU, og de første 5000 doser er tirsdag ankommet til Danmark.
Danmark har sikret sig doser til at færdigvaccinere 3,0 millioner personer. Vaccinen kræver to doser.
AstraZeneca/Oxford University:
Studie har vist en effekt på 70 procent.
Det Europæiske Lægemiddelagentur forventer at kunne godkende vaccinen i slutningen af januar.
Danmark har sikret sig doser til at færdigvaccinere 1,9 millioner personer. Vaccinen kræver én dose.
Johnson & Johnson:
Fase 3-forsøg blev indledt i september med omkring 60.000 testpersoner. Resultater ventes offentliggjort i januar.
Kan blive taget i brug i USA i januar eller februar, mens godkendelsen i EU først kommer senere.
Danmark har sikret sig doser til at færdigvaccinere 5,6 millioner personer. Kræver to doser.
CureVac:
Indledte et fase 3-forsøg 14. december med 35.000 deltagere i Europa og Latinamerika.
Danmark har sikret sig doser til at færdigvaccinere 3,4 millioner personer. Kræver to doser.
Sanofi/GSK:
Vaccinen har afsluttet fase 1- og 2-studier, der har vist effekt for personer i alderen fra 18 til 49 år, men ikke så god effekt for personer over 50 år. Selskaberne venter godkendelse i slutningen af 2021.
Danmark har sikret sig doser til at færdigvaccinere 1,9 millioner personer. Kræver to doser.
Ud over de nævnte seks vacciner har EU i denne uge afsluttet de indledende forhandlinger om endnu en coronavaccine.
Novavax:
Den amerikanske medicinalvirksomhed er i gang med fase 3-studier. Der ventes resultater i første kvartal 2021.
EU-Kommissionen meddelte før jul, at man har taget hul på at forhandle en kontrakt, der potentielt kan komme til at omfatte 200 millioner doser. Forhandlingerne kan tage flere måneder.
Man kan ikke sammenligne vaccinernes effekt med hinanden direkte - blandt andet fordi forsøgsstudierne er lavet på forskellige grupper.
Kilder: Lægemiddelstyrelsen, Sundheds- og Ældreministeriet, EU-Kommissionen, virksomhederne, Bloomberg og Reuters.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny vaccinekalender:
Se, hvornår du kan få et stik mod corona
Her er forskellen på vaccinerne fra Moderna og Pfizer
Hjælpepakke til faste omkostninger kan søges igen
