Title: Danmark_tilbyder_Challenger-fly_og_hjælp_til_Græke
Date: 2020-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Danmark tilbyder EU's grænse- og kystagentur, Frontex, at sende et Challenger-overvågningsfly som hjælp på grund af den usikre situation i regionen omkring Tyrkiet og Grækenland.

Samtidig har statsminister Mette Frederiksen (S) skrevet et brev til premierministrene i Grækenland og Bulgarien og tilbudt dansk hjælp.
Statsministeren er bekymret over den situation, der i øjeblikket er i regionen. Her er mange flygtninge og migranter, der forsøger at komme fra Tyrkiet og ind i Grækenland.
»Der er ingen tvivl om, at Grækenland og Bulgarien står med en stor opgave i at beskytte Europas ydre grænser«.
»Derfor har jeg kontaktet mine græske og bulgarske kolleger og givet tilsagn om, at Danmark er klar til at støtte med yderligere bidrag, der kan beskytte Europas grænser«, siger Mette Frederiksen i en skriftlig kommentar.
Mette Frederiksen har skrevet et brev til både Grækenlands premierminister, Kyriakos Mitsotakis, og Bulgariens premierminister, Boyko Borissov.
I brevet til den græske premierminister skriver Mette Frederiksen, at situationen, som Grækenland i øjeblikket er udsat for, er »enormt vanskelig«, og at presset på EU-landet er »uacceptabelt«.
Det danske Challenger-fly skal, hvis Frontex tager imod tilbuddet, i cirka 30 dage forstærke Frontex' indsats til at bekæmpe irregulær migration og grænseoverskridende kriminalitet i området ved Middelhavet.
Bulgarien grænser ligesom Grækenland op til Tyrkiet, hvis præsident, Recep Tayyip Erdogan, lørdag åbnede både landegrænsen og søvejen mellem Tyrkiet og EU.
Det har fået tusindvis af migranter til at strømme mod Grækenland.
Grækenland har hidtil afvist migranterne.
FN har anslået, at der ved grænsen til Grækenland er cirka 13.000 strandede migranter, som forsøger at komme ind i EU gennem Tyrkiet.
EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, har lovet assistance til grækerne.
Det skal også forhindre, at der opstår en massiv migrationsstrøm op gennem Europa, som det var tilfældet i 2015.
»Vi vil ikke acceptere en gentagelse af billederne fra 2015«, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
»Beskyttelsen af EU's ydre grænser er en vigtig prioritet for regeringen. Derfor har vi reageret hurtigt og rakt ud til både Grækenland og Bulgarien«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan: EU har ikke betalt de lovede milliarder
