Title: Danmarks_bedste_5_film_konkurrerer_om_Politikens_T
Date: 2019-10-11
Article Type: Film og tv
Author: Psykose, selvmord og naturromantik med en slagside. Det er bare nogle af emnerne i de fem film, der er udvalg til Politikens Talentpris, der uddeles under filmfestivalen CPH PIX.

Kristoffer Hegnsvad
Film- og tv-redaktør på Politiken
Danmarks førende filmfestival for fiktionsfilm, CPH PIX, åbner torsdag 14. november, og igen i år er de fem bedste danske talenter udvalgt til at konkurrere om Politikens Talentpris. Talentprisen er skabt for at hylde og hædre de nye markante filmmagere, der kommer til at tegne fremtiden for dansk film, og uddeles af Politikens Film & Tv. Med hæderen følger 50.000 kr. til at hjælpe talentet videre i sin kunstneriske udvikling.
Prisen, der uddeles 16. november i Grand Teatret i København, tildeles en af fem danske film instrueret af et nyt talent i 2019. De fem nominerede film er:
Psykosia. Instr. Marie Grahtø
Marie Grahtø tager os med dybt ned i psykosens fragmenterede virkelighed i sin formalistisk sikre debutfilm, ’Psykosia’, der var udtaget til sidekonkurrence ved årets filmfestival i Venedig. Grahtø har mod til at eksperimentere med formsproget og fortælle en subjektiv film om psykoser og selvmordsdrift, delvis baseret på instruktørens egne erfaringer.
Harpiks. Instr. Daniel Borgman
Naturen er både idyllisk og skræmmende grum i Daniel Borgmans vilde og vildtvoksende surrealistiske drama om et forældrepar, der for at undgå, at deres datter bliver tvangsfjernet af kommunen, fingerer hendes død og gemmer sig dybt inde i en skov. Det lyder måske romantisk at vende civilisationen ryggen og leve i selvforsynende pagt med naturen, men vi skal ikke mange sekunder ind i Daniel Borgmans ‘Harpiks’, før drømmen får en mareridtsagtig slagside.
Giraffe. Instr. Anna Sofie Harmann
Anna Sofie Hartmann er født i 1984 og voksede op i Nakskov på Lolland. Et år på European Film College i Ebeltoft blev efterfulgt af et ryk til Berlin, hvor hun studerede på German Film and Television Academy Berlin. Hun dimitterede med den roste afgangsfilm ’Limbo’ og er nu klar med sin første spillefilm, ’Giraffe’, om en stille romance mellem en kvindelig antropolog og en ung polsk arbejder i det sydlige Udkantsdanmark, hvor man er i færd med forarbejdet til den tunnel, der om 10 år skal forbinde Danmark og Tyskland på ny, og som allerede er ved at forandre området på den danske side af vandet for altid.
Selvmordsturisten. Instr. Jonas Arnby
Forsikringsagenten Max, spillet Nikolaj Coster-Waldau, tjekker ind på dødens hotel i Jonas Arnbys psykologisk drama om liv, død og kærlighed. Max lever et godt liv, grænsende til det kedelige, med sin kone, Lærke, spillet af Tuva Novotny. Men hvad han ikke har fortalt hende, er, at svulsten i hans hjerne vokser. Fra nu af bliver alt anderledes, advarer lægen, men Max har ikke tænkt sig at vente på det uundgåelige, så da han kommer på sporet af det hemmelige afsidesliggende luksusresort Aurora Hotel, der specialiserer sig i selvmord, handler han kontant og tjekker ind på hotellet, hvorfra ingen tjekker ud.
Onkel. Instr. Frelle Petersen
Selv om tilværelsen er enkel i Udkantsdanmark, er livet ikke altid let. Frelle Petersen dannelseshistorie ’Onkel’ foregår i instruktørens hjemstavn, Sønderjylland, på en gård, hvor den 27-årige Kris bor med sin onkel. For år tilbage tog hendes far sit eget liv, og Kris flyttede ind hos sin onkel, mens hun færdiggjorde gymnasiet. Men nu er rollerne byttet om, og efter onklens slagtilfælde er det i dag Kris, der passer både ham og bedriften. Mens onkel trisser rundt med sin rollator, er det Kris, der malker, muger ud og smører madder. Rutinerne gentager sig, og dagene ligner hinanden som to dråber mælk, indtil den snakkesalige dyrlæge Johannes og nabogårdens unge Mike hver især får vækket nogle af de drømme, Kris for længst havde givet afkald på.
Kristoffer Hegnsvad
