Title: Danske_Banks_overskud_styrtdykker_–_fyringer_pa_ve
Date: 2020-07-17
Article Type: Danmark
Author: Som følge af blandt andet coronakrisen har Danske Bank i første halvår lavet store nedskrivninger på udlån.

Det har været med til at sende bankens overskud markant ned. Det fremgår af halvårsregnskabet fra Danmarks største bank.
I årets første seks måneder er der nedskrevet for 5,3 milliarder kroner. Det er markant mere end de 0,5 milliarder kroner, der blev nedskrevet for i samme periode sidste år.
Nedskrivninger er penge, som banker ikke længere regner med at få tilbage.
De store nedskrivninger i første halvår har sendt Danske Banks overskud ned til én milliard kroner. Det er noget mindre end de 7 milliarder kroner, der blev tjent i første halvdel af sidste år.
På den positive side har langt den største del af nedskrivningerne fundet sted i første kvartal, mens andet kvartal har været knapt så kritisk.
Ud af de 5,3 milliarder kroner er cirka én milliard kroner blevet nedskrevet i andet kvartal.
Bedringen glæder Danske Banks administrerende direktør, Chris Vogelzang.
»Der var væsentligt lavere nedskrivninger end i første kvartal, og vi forventer at have foretaget de fleste af de nedskrivninger, der bliver nødvendige for året som helhed«, siger direktøren i en kommentar til regnskabet.
Selv om der har været forbedringer i andet kvartal, bliver Danske Bank nødt til at sænke sine udgifter. Det vil betyde fyringer blandt de ansatte.
»For at sikre de nødvendige fremskridt vil vi igangsætte yderligere omkostningstiltag, hvilket desværre også vil betyde, at vi må sige farvel til flere medarbejdere«, siger Chris Vogelzang.
I første halvår har Danske Bank tjent én milliard kroner. Det er en del mindre end de 7 milliarder kroner, der blev tjent i første halvdel af sidste år.
Danske Bank har tidligere meldt ud, at banken regner med at tjene mindst tre milliarder kroner i hele 2020.
Den forventning holdes der fast i i forbindelse med halvårsregnskabet. Men banken bemærker, at forventningen er forbundet med usikkerhed på grund af coronakrisen.
»Et resultat efter skat på mindst tre milliarder kroner er vores bedste skøn baseret på en rettidig vurdering af den aktuelle situation og den påvirkning, den forventes at have på vores forretning resten af året«, siger Stephan Engels, finansdirektør i Danske Bank, i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Bestyrelsen i Danske Bank giver sig selv stor lønstigning kort efter fyringsrunde og advarsel fra Mette Frederiksen
Mellemfolkeligt Samvirke:
Danske Bank og Nordea finansierer en kulsort fremtid
