Title: Dansk_OL-guldvinder_er_med_pa_verdens_hurtigste_se
Date: 2020-01-16
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Sejlsport.
Det Rockwool-sponserede danske hold, der i denne sæson skal sejle SailGP i verdens hurtigste sejlbåd med første stævne i Sydney sidst i februar, blev offentliggjort i dag. Efter to ugers trænings- og udvælgelsesforløb i New Zealand har teammanager Jonas Høgh-Christensen sammen med den 30-årige rorsmand Nicolai Sehested præsenteret et hold bestående af 37-årige Martin Kirketerp, olympisk mester i 49er i 2008, 41-årige Rasmus Køstner, de 23-årige tvillinger Hans Christian og Lars-Peter Rosendahl samt den 28-årge australier Tom Johnsen, der som holdets eneste var med i SailGP’s første sæson som en del af det amerikanske hold.
Direkte sport i tv
Torsdag 16. januar
TV 2 Sport
6.30 Tennis: Adelaide International (k)
16.00 Håndbold: Spanien-Tjekkiet (m)
18.15 Håndbold: Kroatien-Østrig (m)
20.30 Håndbold: Hviderusland-Tyskland (m)
TV3 Sport
1.05 Ishockey: Washington-New Jersey
Eurosport 1
14.20 Skiskydning: World Cup
15.50/19.45 Snooker: London Masters
Eurosport 2
6.00 Tennis: Kooyong Classic
14.00 Snooker: London Masters
Håndbold.
Spanien og Kroatien fik en sejrrig start på EM’s mellemrunde i Wien, som de i forvejen indledte med 2 point fra den indledende runde. Spaniens forsvarende europamestre slog Tjekkiet 31-25, og Kroatien besejrede Østrig 27-23. Tyskland og Hviderusland, der er videre uden point, mødes i dagens sidste kamp i mellemrunden.
Atletik.
Kenyanske løberes brug af doping er en kendt affære og ikke mindre end 60 atleter fra den afrikanske nation har de seneste fem år været i konflikt med og brudt reglementerne. Barnaba Korir, der sidder i eksekutivkomitéen i Det Kenyanske Atletikforbund, fortæller nu om et bizart optrin til nyhedsbureauet Reuters. En kenyansk topløber – »en ganske velkendt atlet«, som han formulerer det – valgte således at hoppe ud af vinduet og stikke af, da der var uventet besøg af kontrollører i træningslejren i Kapsabet i det vestlige Kenya tidligere på ugen. »Efter at dopingkontrollørerne introducerede sig selv, og fortalte hvorfor de besøgte træningslejren, forlod en atlet stedet, som om han skulle træde af på naturens vegne – blot for at hoppe ud ad vinduet og hoppe over hegnet«, siger Barnaba Korir, og varsler et efterspil for atleten, der tog flugten.
Fodbold.
Esbjerg og Randers FC bytter venstre back. 32-årige Kevin Conboy forlader Randers og vender på en kontrakt til dommeren 2022 tilbage til Esbjerg, hvor han spillede fra 2008 og 2011. 28-årige Jesper Christiansen tager turen den anden vej efter 148 kampe i Superligaen for FC Midtjylland og Esbjerg. Esbjerg har desuden lejet forsvarsspilleren Søren Reese hos FC Midtjylland for resten af sæsonen.
Golf.
De to ældste danskere gjorde det bedst på førstedagen af Rolex Series-turneringen i Abu Dhabu. Søren Kjeldsen indledte sin turnering nummer 600 på European Tour med en runde i 70 slag, der rækker til en placering som nummer 33. Thomas Bjørn brugte 1 slag mere og er nummer 50, mens Jeff Winther brugte 73, Rasmus Højgaard 77 og Joachim B. Hansen 80 slag. Sydafrikaneren Shaun Norris og italieneren Renato Paratore med 64 slag fører turneringen, der har deltagelse af tre spillere fra verdensranglistens top-10 og 32 spillere fra top-100.
Cykling.
4. februar afsløres detaljerne for de tre Tour de France-etaper, der køres på dansk grund i 2021. Det oplyser arrangøren i en pressemeddelelse. Det er allerede kendt, at 1. etape er en 13 km lang enkeltstart i København, mens 2. og 3. etape strækker sig over henholdsvis ca. 190 og ca. 179 km på strækningerne Roskilde-Nyborg og Vejle Sønderborg.
Fodbold.
Den nye Barcelona-træner Quique Setién stod ikke øverst på listen, da Ernesto Valverdes afløser skulle findes. Det gjorde derimod klubikonet Xavi Hernandez, der i øjeblikket er træner i Qatar. »Ja, jeg fik overbragt et tilbud fra Barcelona af sportsdirektør Eric Abidal og direktør Oscar Grau, men jeg tog ikke imod det, for det er for tidligt for mig at træne Barcelona«, siger Xavi ifølge Ritzau.
Fodbold.
I USA har det været forbudt siden 2015, og nu kan Skotland blive det første europæiske land, der forbyder børn at heade til bolden under træning. Ifølge BBC er Skotlands Fodboldforbund (SFA) klar til at indføre forbuddet, efter at undersøgelser har påvist en sammenhæng mellem hovedstød og hjerneskader. I Danmark har Dansk Boldspil-Union tidligere fjernet hovedstød fra programmet i ungdomstræneruddannelsen. Unionen forbyder ikke hovedstød for børn, men anbefaler, at man lader være, skriver Ritzau.
Fodbold.
Den tidligere U21-landsholdsspiller Youssef Toutouh, der netop er blevet løst fra sin kontrakt med AGF, fortsætter karrieren i Marokko. Ifølge Tipsbladet har midtbanemanden skrevet en halvandet år lang kontrakt med FAR Rabat.
Badminton.
Viktor Axelsens fine sæsonstart fortsætter. Han er nu klar til at spille kvartfinale ved Indonesia Masters. Torsdag sejrede han i 2. runde over indoneseren Shesar Hiren Rhustavito med 21-17, 21-14. I kvartfinalen venter verdensranglistens nummer 36, kineseren Xhao Jun Peng. Anders Antonsen slog i en omskiftelig kamp japaneren Kenta Nishimoto 23-21, 4-21, 21-11 og møder nu sjetteseedede Jonatan Christie fra Indonesien.
I damesingle kunne Line Kjærsfeldt ikke følge op på sin overraskende sejr i første runde over verdensetteren Chen Yu Fei. Hun tabte klart til amerikaneren Beiwen Chang 11-21 og 14-21. Kim Astrup/Anders Skaarup Rasmussen er videre i double efter sejr i to sæt mod Kim Gi Jung og Lee-Yong Dae fra Sydkorea, mens Mathias Boe/Mads Conrad-Petersen tabte til Aaron Chia/Soh Wooi Yik fra Malaysia.
I mixeddouble er Mathias Christiansen/Alexandra Bøje færdige efter klart nederlag til det topseedede par. Damedoublen Maiken Fruergaard/Sara Thygesen var derimod stærke og slog det 2.-seedede japanske par Yuki Fukushima/Sayaka Hirota i en tresætsgyser.
Håndbold.
De danske aviser revser landsholdet for den tidlige exit fra EM i aftes. Her er et udpluk af, hvad aviserne mener:
Håndbold.
Eduard Koksharov er dagen efter EM-nederlaget til Danmark trådt tilbage som landstræner for det russiske landshold. Rusland sluttede EM med nul point og en placering som nummer 22 ud af 24 deltagende hold.
Håndbold.
Team Danmarks direktør, Lone Hansen, er ligeledes klar i mælet i kølvandet på de danske mænds tidligere EM-exit. »Det er både overraskende og uventet, det er nærmest uvirkeligt. Det er svært at forstå, at det er slut på det her tidspunkt, når man ser på holdet og de forventninger, der har været til holdet, inden EM gik i gang. Så det er uvirkeligt og uforklarligt», siger Lone Hansen ifølge Ritzau og tilføjer: »… det er absolut uacceptabelt, uvirkeligt og ufatteligt, at herrerne mister deres EM-chance og ryger ud så tidligt«.
Tennis.
Caroline Wozniacki skal i 1. runde af karrierens sidste turnering, Australian Open, møde Kristie Ahn fra USA. 27-årige Ahn er nummer 92 på ranglisten og havde et fremgangsrigt 2019, hvor hun nåede 4. runde i US Open. Vinder Wozniacki over amerikaneren, venter den 23.-seedede ukrainer, Dayana Yastremska, eller en endnu ukendt kvalifikationsspiller i 2. runde. Yastremska er i øvrigt i semifinalen i opvarmningsturneringen i Adelaide efter 6-4, 6-3 mod Donna Vekic fra Kroatien. Klarer danskeren den ukrainske opgave i 2. runde opgave, kan hun ramle ind i briten Johanna Konta, inden veninden Serena Williams er mest sandsynlige modstander i 4. runde.
Fodbold.
2021-udgaven af Africa Cup of Nations var egentlig tænkt som en sommerturenring, men grundet frygt for både regnsæsonen og hede i Cameroun i juni og juli er turneringen nu igen blevet til et vinterarrangement. Turneringen indledes 9. januar og slutter 6. februar.
Fodbold.
Manchester United spillede sig onsdag videre til FA Cuppens 4. runde med en 1-0-sejr på hjemmebane i omkampen mod Wolverhampton. Juan Mata blev matchvinder kort inde i 2. halvleg af et opgør, der endte med at koste United dyrt. Angriberen Marcus Rashford blev skadet efter sin indskiftning. »Han var med i vores mål, men alt i alt gave det bagslag, at jeg skiftede ham ind«, siger United-manager Ole Gunnar Solskjær ifølge BBC. United skal i 4. runde nu møde Watford eller Tranmere på udebane.
Fodbold.
FC København har indgået en ny kontrakt med Mohamed Daramy. Hans nye aftale løber til udgangen af 2023. Angriberen er netop fyldt 18 år og blevet dansk statsborger, hvilket formentlig betyder snarlig debut på et af ungdomslandsholdene.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
