Title: Dansk_forskerhold_arbejder_i_døgndrift_De_vil_sto
Date: 2020-03-21
Article Type: Coronavirus
Author: Midt i arbejdet med at lave en vaccine mod den aktuelle coronavirus holder den tyrkiske postdoc Sayit Erdogan en tiltrængt frokostpause og nyder udsigten til Københavns tage og tårne fra 11. etage i Mærsk Tårnet ved Københavns Universitet.

Midt i arbejdet med at lave en vaccine mod den aktuelle coronavirus holder den tyrkiske postdoc Sayit Erdogan en tiltrængt frokostpause og nyder udsigten til Københavns tage og tårne fra 11. etage i Mærsk Tårnet ved Københavns Universitet. Foto: Jens Hartmann Schmidt
Et dansk forskerhold har netop fået 13 millioner fra Carlsbergfondet og 20 millioner kroner fra EU til i lyntempo at udvikle en vaccine mod den potentielt dødelige coronavirus. De kunne være startet for mere end ti år siden. For der kom advarsler om, at coronavirusser kunne blive til fare for hele menneskeheden. Politiken lagde vejen forbi det mennesketomme forskertårn i midten af København for at følge arbejdet på 11. sal, hvor der i denne tid også kan være lys midt om natten.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er en meget surrealistisk oplevelse at træde ind ad svingdøren i det ikoniske forskertårn i midten af København på en ikke helt almindelig hverdag. Forhallen, der plejer at være et levende mylder af studerende, forelæsere, rengøringspersonale, laboranter og videnskabsfolk, er helt tom. Der er stille. Helt stille.
Det første, man møder i bygningen, der plejer at tage imod med åbne døre, er et midlertidigt stålhegn – også kendt som et svinehegn – der fører hen til portvagten i et glasbur.
Det kunne være en scene fra en katastrofefilm, men det er det ikke. En lille virus, der ikke kan ses med det blotte øje, har lammet vores samfund og tvunget det offentlige Danmark til at lukke ned i håb om at kunne begrænse smittespredningen i den epidemi, som nu for alvor er ved at tage fart og risikerer at  presse vores sundhedssystem i knæ.
Den larmende stilhed bliver afbrudt af lyden fra små hurtige skridt. Det er den dansk-egyptiske professor Ali Salanti med håret i en hestehale, som er født og opvokset i Hobro, der kommer rundt om hjørnet. Han nikker til portvagten og fortæller ham, at fotografen og jeg som en undtagelse har fået lov til at komme indenfor. Med både forskningsdekanens og fakultetsdirektørens velsignelse.
Allerede abonnent? Log ind her
