Title: Dansk_film_og_instruktør_nomineret_til_verdens_for
Date: 2021-03-15
Article Type: Film og tv
Author: Thomas Vinterbergs ’Druk’ er i dag blevet nomineret i kategorien bedste udenlandske film til Oscar-uddelingen i april. Også instruktøren selv er nomineret. Og yderligere to danskere kan hjemtage priser.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Thomas Vinterbergs ’Druk’ klarede sig ikke bare igennem nåleøjet og blev nomineret i kategorien bedste udenlandske film ved Oscar-uddelingen. Selv er Thomas Vinterberg også nomineret i kategorien bedste instruktør.
Det er netop blevet offentliggjort af Oscar-akademiet.
Det er første gang nogensinde, at en dansker nomineres som bedste instruktør.
Derudover er den danske filmklipper Mikkel E.G. Nielsen nomineret for sit arbejde med filmen ’Sound of Metal’, ligesom kortfilmen ’The Letter Room’, der er instrueret af danske Elvira Lind, også er blandt de nominerede.
’Druk’ skal i kategorien bedste udenlandske film dyste mod ’Better Days’ (Hong Kong), ’Collective’ (Rumænien) ’The Man Who Sold His Skin’ (Tunesien) og ’Quo Vadis, Aida?’ (Bosnien-Hercegovina).
Vinterbergs ’Druk’, der på engelsk hedder ’Another Round’, var også for nylig nomineret til en Golden Globe i kategorien Bedste ikke-engelsksprogede film. Uden dog at vinde.
Filmen er også nomineret til hele fire priser ved Bafta-uddelingen, som er den største britiske filmpris.
I midten af december - gjorde ’Druk’ rent bord ved European Film Awards - det europæiske svar på Oscar-uddelingen - da filmen vandt samtlige fire priser, den var nomineret til.
I oktober modtog ’Druk’ prisen for Bedste Film ved London Film Festival.
Og så sent som i går, søndag aften, vandt ’Druk’ en fransk filmpris ved César Awards, landets svar på oscarprisen, i kategorien bedste udenlandske film.
’Druk’ havde premiere 24. september og solgte over 800.000 billetter, da den blev vist i de danske biografer.
Den handler om fire gymnasielærere og venner, som eksperimenterer med alkohol ved at teste en teori om, at mennesket er født med en halv promille for lidt.
Skuespiller Mads Mikkelsen spiller hovedrollen som Martin og er flankeret af skuespillerne Lars Ranthe, Magnus Millang og Thomas Bo Larsen.
Thomas Vinterberg har tidligere været oscarnomineret i kategorien Bedste Internationale Film. Det var i 2014 for filmen ’Jagten’.
Den 93. oscaruddeling finder sted i Los Angeles søndag 25. april.
Normalt afholdes uddelingen i februar eller begyndelsen af marts, men Oscar-uddelingen er i år blevet rykket på grund af coronapandemien.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Netflix-film om Hollywood er oscartopscorer
Dansk oscarbud taber til amerikansk drama ved Golden Globes
Populær druk-film dominerer feltet til filmpris
