Title: Danske_Bank_vil_af_med_2.000_medarbejdere
Date: 2020-01-13
Article Type: Virksomheder
Author: Ansættelsesstop og frivillige aftrædelser i stor stil skal give Danske Bank mere luft i budgettet til investeringer.

Michael Olsen
Journalist
Danske Bank vil nu slanke medarbejderstaben i en omfattende spareøvelse.
Frem til månedens udgang tilbyder banken frivillige aftrædelsesordninger til 2.000 af bankens 11.000 medarbejdere. I forvejen har storbanken indført ansættelsesstop.
»Som led i vores plan for at blive en bedre bank har vi behov for at reducere omkostningerne, så vi blandt andet kan investere markant i at blive en endnu mere digital, enkel og effektiv bank«, siger Anne Knøs, midlertidig HR-chef i Danske Bank.
»I den forbindelse ser vi på alle omkostninger på tværs af koncernen, og det indebærer også, at vi over tid vil blive færre medarbejdere. Vi har tidligere indført ansættelsesstop, og vi har i Danmark også åbnet for muligheden for frivillige fratrædelser for medarbejdere i særligt hovedsæde- og stabsfunktioner«, siger hun.
Danske Bank vil ikke oplyse, hvad der sker, hvis der ikke er 2.000 medarbejdere, der tager imod tilbuddet om en frivillig aftrædelse.
Spareøvelsen bliver meldt ud samme dag, som Danske Bank må tage til takke med bundplaceringen i en stor dansk imageundersøgelse.
Det er analyseinstituttet Voxmeter, der har spurgt over 51.000 bankkunder, hvordan de ser på deres bank.
Ifølge undersøgelsen har Danske Bank de mindst tilfredse kunder - blandt andet på grund af bankens sager om hvidvask og problematiske investerings-produkter.
»Kunderne i Danske Bank er faktisk rigtig godt tilfredse med den service og rådgivning, de får i banken. Det bliver bare overskygget af de mange negative sager, som banken har været ramt af. Derfor hænger Danske Bank stadig fast i dyndet«, siger Christian Stjer, administrerende direktør hos Voxmeter til Ritzau.
Hos Danske Bank erkender privatkundedirektør Thomas Mitchell, at det kræver tid og hårdt arbejde at genskabe tilliden.
»Der er ingen tvivl om, at de sager, vi har haft, har været alvorlige, og det bliver vi straffet for i imagemålinger. Vi har skiftet ud i ledelsen, og vi har og vil fortsat gennemføre massive investeringer for at hindre, at vi bliver misbrugt til økonomisk kriminalitet. Det bliver et langt sejt træk, men vi skal vise i handling, at de ting, der er sket, ikke harmonerer med den måde, vi ønsker at drive bank på«, siger han i en skriftlig kommentar til Ritzau
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Danske Bank har indført ansættelsesstop
Jeg skiftede bank, og højt på min liste stod, at den ikke skulle være i Bagmandspolitiets søgelys
Tysk storbank ransages i relation til Danske Bank-sag
