Title: Danskerne_skifter_elselskab_som_aldrig_før
Date: 2020-05-03
Article Type: Forbrug
Author: Det forbedrer konkurrencen og giver lavere priser, hvis forbrugerne oftere skifter elselskab.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Det kommer ud af væggen, giver liv til din mobiltelefon og en lang række andre apparater. I ny og næ kommer der en regning, og måske bliver den betalt via Betalingsservice, men mere tænker du ikke over det.
Sådan er flertallet af danskernes forhold til strøm, men et stigende antal husstande er begyndt at forholde sig kritisk til deres elselskaber og kigge andre veje.
Sidste år flyttede knap hver 10. husstand til et andet elselskab, viser tal fra Energinets DataHub, der registrerer alle kundeskift. Helt præcist skiftede 8,3 procent af forbrugerne deres elhandler ud med en anden i 2019. Det er det højeste antal siden 2013, hvor man begyndte at registrere tallene.
Det er glædeligt, lyder det fra Forbrugerrådet Tænk.
»Det er positivt, at tallet endelig stiger, men det er ikke nogen stor omvæltning«, siger Martin Salamon, der er cheføkonom i forbrugerorganisationen, som igen og igen har opfordret dets medlemmer til at kigge på elpriserne.
Siden 2003 har man nemlig frit kunnet vælge elselskab i Danmark, og flere parter har derfor forsøgt at få danskerne til at tage aktiv stilling til deres elhandler, som er det selskab, du køber din strøm hos. Netselskabet, der sørger for at strømmen bliver sendt ud til forbrugeren, er derimod et fast selskab afhængigt af, hvor du bor, og det kan ikke skiftes.
Hvis forbrugerne kigger regningen fra elhandleren efter i sømmene og skifter, kan der være penge at spare.
En undersøgelse viste i 2018, at en husstand med et forbrug på 4.500 kWh kunne spare mellem 150 og 780 kroner årligt ved at skifte. Men ifølge Forsyningstilsynet, der står bag beregningerne, kan besparelsen reelt være højere, da undersøgelsen ikke har medregnet de introduktionstilbud, som mange selskaber tilbyder. Her får nye kunder typisk tilbudt gratis strøm i seks måneder, hvor de kun skal betale afgifter og distribution.
I takt med at husstandene bliver yderligere elektrificeret med eksempelvis en varmepumpe i stuen eller en elbil i indkørslen, vil det være endnu vigtigere at kigge efter priserne, påpeger Martin Salamon.
Og som forbruger får man næsten serveret hjælpen lige foran næsen. På elpris.dk kan man nemlig indtaste sit postnummer og det antal kilowatttimer, man normalt bruger, og derefter se, hvilket selskab der tilbyder den laveste pris. Det er elselskaberne, der selv melder priserne ind, men Forsyningstilsynet laver løbende kontrol af priserne for at sikre, at brugerne kan regne med de priser, de får oplyst.
Forsyningstilsynet driver hjemmesiden, og her har man fra 2018 til 2019 registreret en mindre stigning i antallet af brugere fra 180.000 til 190.000.
»Stigningen i antallet af brugere kan bunde i, at der er kommet en øget interesse for grønne produkter, så danskerne også kigger efter grønne elselskaber«, siger Carsten Smidt, der er direktør i Forsyningstilsynet.
Ifølge Carsten Smidt er det sundt for markedet, hvis forbrugerne forholder sig kritisk til deres elhandler.
»Det er med til at understøtte, at leverandørerne udbyder det bedste og billigste produkt, og det er det, som forbrugerne får størst glæde af på langt sigt. Det er udelukkende til gavn for forbrugerne«, siger Carsten Smidt.
Martin Salamon er enig.
»Elselskaberne er begyndt at tjene gode penge, og vi har savnet, at de går i kødet på hinanden, så der kommer mere konkurrence, og forbrugerne dermed får lavere priser«, siger Martin Salamon.
Han gør dog opmærksom på, at selskaberne ikke alle er lige gode til at overholde reglerne om god markedsføringsskik ved telefonsalg. Forbrugerombudsmanden måtte sidste år indskærpe reglerne over for de fire energiselskaber Blue Energy, Modstrøm, Natur-Energi og Gul Strøm, hvor der var modtaget henholdsvis 40 klager over et år, 18 klager over et år, 14 klager over to år og 10 klager over tre år.
Forbrugerne oplyste for eksempel, at sælgere fra de pågældende selskaber havde ringet til dem og givet urigtige eller vildledende oplysninger.
»Der er noget adfærd, der skal forbedres hos selskaberne, så man som forbruger kan føle sig tryg«, siger Martin Salamon.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Guide:
Har du mistet dit job? Husk at læse brevet fra pensionskassen. Det er vigtigt
Derfor hjælper du klimaet ved at forbruge ekstra meget lige nu
Overvismand:
Giv penge til dem, der forbruger mest
