Title: Danske_Bank_efterlever_ikke_norske_krav_-_far_dagl
Date: 2021-02-25
Article Type: Økonomi
Author: I et halvt år har Danske Bank betalt daglige ’tvangsbøder’ i Norge, skriver Berlingske.

Siden september har Danske Bank fået daglige ’tvangsbøder’ i Norge. Det viser en redegørelse fra det danske finanstilsyn ifølge Berlingske.
De daglige bøder, der er på omkring 14.500 kroner, skyldes, at Danske Bank ikke lever op til de norske myndigheders krav på hvidvaskområdet.
Det er to påbud, som banken ikke har opfyldt. Det ene handler om ’ongoing due diligence’. Det andet er om procedurer til at kende kunder, som er politisk eksponerede personer.
Philippe Vollot, koncerndirektør med ansvar for compliance - overholdelse af regler - hos banken, siger til Berlingske, at både påbuddene og dagbøderne tages meget alvorligt.
Det første påbud forventer banken at kunne leve op til i første kvartal - altså inden udgangen af marts. Det andet er der ikke en tidsplan for.
I alt har Danske Bank - indtil videre - betalt, hvad der svarer til 2,2 millioner kroner i bøder, oplyser banken til Berlingske.
Onsdag kom det frem, at det i det næste halve år skal være sagkyndige personer, der kigger banken over skulderen, når den implementerer den genopretningsplan, som udspringer af den estiske hvidvasksag.
Det var et påbud, der blev givet af Finanstilsynet, efter at arbejdet med planen har været forsinket.
Danske Bank kom i 2017 i centrum i en sag om formodet hvidvask efter en stribe artikler i Berlingske.
Afsløringerne fik banken til at iværksætte en undersøgelse, som viste, at der i perioden 2007 til 2015 var mistænkelige beløb i milliardklassen, som var gået gennem bankens estiske filial.
Der var i perioden 6200 mistænkelige kunder, og der flød, hvad der svarer til knap 1500 milliarder kroner fra udenlandske kunder gennem filialen. En ’meget stor del’ vurderedes at være mistænkelige.
I oktober 2019 lukkede og slukkede Danske Bank i Estland.
ritzau
fortsæt med at læse
Jyske Bank sænker grænsen for negativ rente
Danske Bank får laveste overskud siden 2014
Nordea øger milliardoverskud trods tab fra coronakrisen
