Title: Dansk_journalist_dømt_for_terrorpropaganda_i_Tyrki
Date: 2020-02-27
Article Type: Medier
Author: Det var ulovligt, da Sultan Coban delte et opslag med billeder af kurdere i Syrien, mener tyrkisk domstol.

Det var ulovligt, da Sultan Coban delte et opslag med billeder af kurdere i Syrien, mener tyrkisk domstol.
Den danske freelancejournalist Sultan Coban er blevet idømt et år og tre måneders betinget fængsel ved en domstol i Tyrkiet.
Det skriver TV2, som Sultan Coban blandt andet arbejder for.
Dommen er afsagt torsdag ved byretten i byen Konya.
Ifølge retten gjorde Sultan Coban sig skyldig i terrorpropaganda, da hun i 2016 delte et opslag på Facebook med billeder af kurdiske krigere i Syrien.
Opslaget var oprindeligt skrevet af SF-medlemmet Serdal Benli.
Sultan Coban har i en årrække rapporteret fra Tyrkiet, og da hun delte Facebook-opslaget, blev det ifølge den tyrkiske domstol set som en støtte til militante kurdere i organisationen PKK.
»Jeg har fået en dom for noget, der lyder helt absurd«, siger Sultan Coban efter afgørelsen til TV2.
Hun har i forbindelse med sagen været omfattet af et udrejseforbud.
Efter dommen er det ophævet.
Sultan Coban, der er opvokset i Danmark, har anket dommen.
Under retssagen har Sultan Coban været repræsenteret af organisationen Media and Law Studies Association.
På sin Twitter-profil gengiver organisationen, hvad Sultan Coban sagde i retten i Konya til anklageren i sagen:
»Mine opslag skal ses som journalistisk arbejde. Jeg slår dem op for at informere og arkivere. Jeg har ikke spredt propaganda«, lød det fra hende.
Ifølge TV2 var Sultan Cobans sag én ud af en række sager, der var for retten torsdag i Konya mod borgere mistænkt for at støtte terrorisme.
PKK, som Sultan Coban med sit Facebook-opslag ifølge retten i Konya har vist sin støtte til, er registeret på terrorlister i både EU og Tyrkiet.
Sultan Coban kommer fra en tyrkisk familie med kurdiske rødder. Hun er 27 år og har i flere år boet i den tyrkiske storby Istanbul.
Foruden TV2 rapporterer hun for DR og Berlingske.
ritzau
