Title: Dansk_skofirma_taber_sag_om_rettigheder_til_fransk
Date: 2020-01-10
Article Type: Mode
Author: Louis Vuitton skal modtage kompensation fra Rich-Ycled, som ikke har haft styr på sine varemærkerettigheder.

Det danske skoselskab Rich-Ycled har tabt en sag om varemærkerettigheder til det franske modehus Louis Vuitton.
Rich-Ycled skal betale 75.000 kroner til Louis Vuitton for ikke at have haft styr på sine varemærke- og designrettigheder.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Patent- og Varemærkestyrelsen.
Sagen går tilbage til november 2018, hvor iværksætter og skodesigner Roberto de Majo, som er medejer af Rich-Ycled, besluttede at stævne Louis Vuitton.
Roberto de Majo ønskede, at Louis Vuitton anerkendte hans ret til med sit varemærke Rich-Ycled at genanvende materialer fra modehuset.
Louis Vuitton svarede igen med et erstatningskrav og fik vendt sagen til en krænkelsessag, da det genanvendte materiale viste sig at være varemærkeforfalsket.
Mandag er der så afsagt dom i sagen i Sø- og Handelsretten. Og her blev Rich-Ycled pålagt at betale Louis Vuitton 75.000 kroner.
Ved stævningen i november 2018 anså Roberto de Majo det ikke som et problem at anvende Louis Vuittons materialer, da der tydeligt var tale om genanvendelse.
Men da de omtvistede sko efter en nærmere undersøgelse viste sig at være varemærkeforfalskede produkter, ændrede sagen karakter.
»Kopivarer kan have en betydelig ødelækkende effekt på en virksomheds image. Det er derfor helt afgørende at have styr på sine varemærkerettigheder«.
»Sagen er et godt eksempel på en virksomhed, der har styr på sine rettigheder«.
»Der bliver på intet tidspunkt stillet spørgsmålstegn ved Louis Vuittons rettigheder i sagen, da de har en solid række registreringer i ryggen«, siger Hannah Holm Olsen, varemærkechef i Patent- og Varemærkestyrelsen.
Louis Vuitton er indehaver af en lang række varemærker registeret inden for beklædning og sko. Gyldigheden af Louis Vuittons varemærke- og designrettigheder er derfor ubestridt.
På verdensplan udgør modehusets immaterielle rettigheder cirka 10.000 rettigheder, hvoraf flere er velkendte.
ritzau
fortsæt med at læse
Designåret 2019:
Takket være Marie Kondo har vi ikke bestilt andet end at rydde op i 2019
Priserne er sendt på himmelflugt:
Franske designklassikere rykker ind i de danske hjem
