Title: Dansk_kvinde_bringer_coronasmitte_til_New_Zealand
Date: 2020-03-15
Article Type: Sundhed
Author: Dansk turist er den første smittede på New Zealands største ø.

En dansk kvinde i 30'erne er på New Zealands Sydø som den første blevet konstateret smittet med coronavirus.
Kvinden er den første smittede på landets største ø, skriver avisen The New Zealand Herald søndag.
Ifølge avisen ankom kvinden til lufthavnen i Auckland på New Zealands Nordø i tirsdags. Hun ankom med et fly fra Doha.
Oplysningerne er bekræftet af New Zealands sundhedsdirektør, Ashley Bloomfield.
Ifølge
The New Zealand Herald
rejste den danske kvinde fra Danmark og ankom til Auckland via Doha 10. marts. Herfra fløj hun til Christchurch, hvorfra hun rejste videre til Queenstown i en lejet bil.
Efter ankomsten blev kvinden syg og var ifølge The New Zealand Herald hospitalsindlagt i et døgn. Kvinden er i bedring og er blevet udskrevet igen. Hun vil nu komme sig over sygdommen i selvisolation, men sundhedsmyndigheder vil holde øje med hende.
Før kvinden opsøgte lægehjælp var hun med en gruppe på en adventureaktivitet, og hun nåede at spise på en restaurant.
Kvinden opsøgte en lægeklinik i Queenstown, uden at ringe først.
Ifølge det amerikanske universitet Johns Hopkins University, der løbende laver globale opgørelser over antallet af coronatilfælde, er der foreløbigt kun registreret seks tilfælde i New Zealand.
Ifølge The New Zealand Herald er der, inklusiv den danske kvinde, registreret syv tilfælde i landet. Andre lokale medier taler om otte tilfælde i landet.
Ifølge den lokale avis The Otago Daily Times tjekkede den danske kvinde ind i en feriepark tæt på centrum i Queenstown, som er en lille by med godt 8.500 indbyggere.
Hun deltog herefter i et arrangement for turister, hvorefter hun spiste på restauranten i feriecentret.
Kvinden er isoleret i en campingvogn, og området er afspærret for andre feriegæster.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Europæisk overblik:
Sådan prøver resten af Europa at bremse corona
