Title: Dansk_syrienskriger_er_landet_i_Københavns_Lufthav
Date: 2019-11-11
Article Type: Danmark
Author: Politiken erfarer fra myndighedskilder, at der er tale om den 28-årige Ahmad Salem el-Haj. I Tyrkiet er han idømt en fængselsstraf på fire år og to måneder for at have tilsluttet sig Islamisk Stat.

Frank Hvilsom
Journalist
Københavns Politi bekræfter i en pressemeddelelse, at en fremmedkriger med dansk statsborgerskab mandag eftermiddag er blevet anholdt, da han ankom til Danmark.
Den 28-årige dansk-palæstinenser ankom med et fly fra Tyrkiet, skriver politiet, hvor han netop var blevet løsladt fra et udsendelsescenter.
Han har tidligere fået en dom på fire års fængsel i Tyrkiet for at have tilsluttet sig Islamisk Stat. Den 28-årige blev begæret udleveret fra Tyrkiet i 2017 og blev i 2014 i Danmark sigtet for overtrædelse af straffelovens terrorparagraffer samt for at have tilskyndet til en forbrydelse i en propagandavideo.
Dansk-palæstinenseren vil blive fremstillet i grundlovsforhør i Københavns Byret tirsdag med henblik på varetægtsfængsling.
Københavns Politi har ikke yderligere oplysninger til sagen, og fremstillingen i morgen vil efter alt at dømme ske for lukkede døre.
En række danske politikere har mandag åbent fortalt, skriver Ritzau, at de regnede med, at der var tale om Ahmad el-Haj, da det var varslet, at Tyrkiet ville hjemsende europæiske syrienkrigere.
Det er dog ikke officielt bekræftet.
Ahmad Salem el-Haj er mest kendt for optræde i en video, hvor han sammen med tre andre danske syrienkrigere skyder til måls efter plakater af folketingsmedlem Naser Khader (K), tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og andre fremtrædende danskere.
Han rejste til Syrien i februar 2013 og blev hårdt såret i et bombeangreb i Syrien i starten af 2017.
Herefter blev han smuglet ind i Tyrkiet med sin kone og parrets to børn. Både el-Haj og hans kone blev anholdt i den tyrkiske grænseby Kilis i december 2017.
Københavns Politi har tidligere oplyst, at Danmark har gjort tyrkiske myndigheder opmærksom på, at der har været en udleveringsbegæring på ham.
Et flertal i Folketinget vedtog i begyndelsen af november et lovforslag, der gør det muligt administrativt at tage statsborgerskabet fra personer kategoriseret som fremmedkrigere.
Det gælder dog kun, hvis de har dobbelt statsborgerskab. El-Haj er statsløs palæstinenser ifølge den danske journalist Deniz Serinci, skriver Ritzau.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) siger i et skriftligt svar til Politiken, at fremmedkrigere er uønskede i Danmark og bør stafforfølges dér, hvor deres forbrydelser er begået.
»Der er i de seneste år kommet meget få fremmedkrigere til Danmark, men vi har ligesom den tidligere regering hele tiden gjort det klart, at vi ikke har set den sidste fremmedkriger komme til landet. I så fald bør det ske på en kontrolleret måde. Fremmedkrigere, der måtte komme til Danmark, skal straffes hårdest muligt. Hvis de allerede er dømt i udlandet, må myndighederne se på, om de kan straffes yderligere her i landet«, skriver han.
Ifølge den britiske avis The Guardian siger en talsmand fra Tyrkiets indenrigsministerium, at Tyrkiet forbereder udsendelsen af tre danske IS-krigere.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Tyrkiet sender amerikansk IS-kriger ud af landet
Domstol: Holland skal aktivt hjælpe IS-børn hjem
