Title: Danske_pressefolk_slaet_med_knipler_af_hviderussis
Date: 2020-08-12
Article Type: Medier
Author: Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) fordømmer det hviderussiske styre, efter at det lokale politi har overfaldet en dansk fotograf og en dansk journalist.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Fotograf på Berlingske Asger Ladefoged lagde onsdag en video op på Twitter, der viser, hvordan hviderussisk politi først slår ham i ansigtet for derefter at sparke ham i ryggen. Ifølge tweetet konfiskerede politiet efterfølgende hans hukommelseskort til kameraet.
Videoen får nu den danske udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), til at fordømme det hviderussiske styre. På Twitter skriver ministeren, at overfaldet er »fuldstændig uacceptabelt«. Han »fordømmer på det stærkeste det hviderussiske styres overfald på pressen og fredelige demonstranter« og vil nu tage sagen videre i EU.
»Hviderusland er en værdipolitisk kamp på europakortet, og det er en skamplet, der er vokset de seneste par dage. Valget var hverken frit eller fair, og de ugerninger der skete før valget, fortsætter, og det kan vi ikke længere sidde overhørig. Det må og skal vi ikke tolerere. Jeg synes, vi skal reagere skarpt«, siger ministeren til Politiken.
Er der nogen særlig grund til, at du reagerer nu, hvor det er danske pressefolk, der bliver ramt?
»Jeg reagerede allerede før og under valget i søndags. Og jeg har også instrueret Udenrigsministeriet i at undersøge, hvad der yderligere kan gøres. Ikke kun i EU, men også Europarådet – hvor Hviderusland godt nok ikke er medlem – og OECD for at se, om vi kan samle en bred kreds af lande, der kan være med til at reagere, for det er fuldstændig vanvittigt. Og det bliver bare understreget med, hvad der er sket med den danske journalist og den danske fotograf«.
Jeppe Kofod minder om, at hovedstaden ligger tættere på København end Paris.
»Så det her sker jo i vores egen baghave. Det skal der reageres skarpt på. Jeg mener, at vi bør sætte ind mod de ansvarlige for den politivold, der ikke kun rammer danske journalister, men også andre journalister, oppositionspolitikere og ikke mindst demonstranterne«, siger han.
Asger Ladefoged havde ikke tid til et interview med Politiken, da han stadig er på arbejde i Hviderusland. Han bekræfter dog, at det ganske rigtigt er ham med den neongule trafikvest med »Press« trykt med tydelige sorte bogstaver.
Til
Berlingske
fortæller han, at han senere blev anholdt og sendt hen til en detentionsbil, som var fyldt med andre demonstranter, der var blevet tæsket og anholdt. Ladefoged var ikke alene, men sammen med Berlingskes ruslandskorrespondent, Emil Rottbøl, der blev slået med knipler af politiet, mens begge forsøgte at dække de massive demonstrationer i hovedstaden Minsk.
Tusinder af demonstranter har siden søndag protesteret voldsomt mod præsidentvalget, som mange mener var præget at valgsvindel.
Den hviderussiske ambassadør i Finland, der også dækker Danmark, Aleksei Samosuev siger til Politiken, at det er »meget bekymrende«, hvad der sker i Hviderusland i disse dage. Han har også set Asger Ladefogeds opslag.
»Jeg mener det virkelig fra hjertet, når jeg siger, at situationen i mit land er foruroligende. Jeg har ikke hørt om den konkrete sag med de danske pressefolk, men det er foruroligende, hvis politiet virkelig har gjort det, den her fotograf skriver«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Hviderussisk oppositionsleder er flygtet
Diktator Lukasjenko snød sig til en valgsejr og udløste kaos i Hviderusland
