Title: Dansk_komet_laver_endnu_et_hattrick_og_er_topscore
Date: 2020-07-05
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig et overblik over strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 5. juli
TV 2 Sport
17.00 Fodbold: Espanyol-Leganés
19.30 Fodbold: Parma-Fiorentina
21.45 Fodbold: Napoli-Roma
TV3+
15.10 Formel 1: Østrigs Grand Prix
20.00 Fodbold: AGF-F.C. København
TV3 Sport
09.40 Formel 3: Østrigs Grand Prix
11.05 Formel 2: Østrigs Grand Prix
12.20 Motorsport: Porsche Super Cup
13.00 Fodbold: Swansea-Sheffield Wednesday
16.00 Fodbold: Hobro-Randers
21.30 Motorsport: Nascar
TV3 Max
14.00 Fodbold: FC Nordsjælland-FC Midtjylland
Xee
15.00 Fodbold: Newcastle-West Ham
17.30 Fodbold: Liverpool-Aston Villa
20.00 Fodbold: Southampton-Manchester City
CANAL 9
18.00 Fodbold: AaB-Brøndby
Eurosport 1
12.00 Motorsport: Porsche Super Cup
15.00 E-sport: Tour de France
17.00 Tennis: Ultimate Showdown
20.30 Fodbold: Stabæk-Rosenborg
Fodbold.
I 108 Superligakampe for Randers FC, AGF og Horsens scorede Kasper Junker 12 mål, men nu er den 26-årige angriber årets komet i norsk fodbold, hvor han har scoret 14 mål i 18 kampe i Eliteserien. Efter et lejeophold og 6 mål for Stabæk er nu Kasper Junker med 8 mål i 6 kampe topscorer i Eliteserien for Bodø/Glimt, der vandt 5-0 over Brann på sæsonens andet hattrick af Junker og en straffesparksscoring af landsmanden Philip Zinckernagel, der ydermere lagde op til 2 af Junkers mål. Bodø/Glimt har med en samlet målscore på 24-6 vundet sæsonens første seks kampe, hvilket ikke er sket i Norge siden i 2003, da Rosenborg satte norsk rekord ved at vinde de første syv kampe i sæsonen.
Motorsport.
Valtteri Bottas kørte sin Mercedes først over stregen som vinder af sæsonens første formel 1-grandprix, hvor blot 11 af de 20 racerbiler gennemførte i Østrig. Kevin Magnussen var avanceret til 11.-pladsen, da han udgik efter 26 omgange, fordi bremserne svigtede. Den regerende verdensmester, Lewis Hamilton (Mercedes) lå længe på andenpladsen, men en kollision med Alex Albon (Red Bull) sendte sidstnævnte ud af løbet og kostede Hamilton en straf og dermed en podieplads. I stedet blev Charles Leclerc (Ferrari) toer foran Lando Norris (McLaren). »Det skal nok blive godt. Vi har ikke en bil, der kan kvale vildt godt. Til gengæld har vi en bil, der kan køre ræs. Det har vi stræbt efter. Sidste år kunne vi køre rigtig godt i tidstagningerne over en omgang, men var så dårlige i løbene, og det ser ud til at have ændret sig«, sagde Kevin Magnussen til TV3+.
Fodbold.
Inter førte 1-0, Bologna havde fået Roberto Soriano udvist og så fik Inter ydermere et straffespark. Det kan da ikke kikse? Jo, Lautaro Martinez brændte straffesparket, og så gik det ellers helt galt. Den 18-årige gambianer Musa Juwara udlignede, Christian Eriksen blev udskiftet efter en anonym indsats, Inter fik Alessandro Bastoni udvist og i 80. minut scorede en anden gambianer, 21-årige Musa Barrow, sejrsmålet for Bologna, der ikke havde Andreas Skov Olsen i truppen.
Fodbold.
Malmö FF var uden Søren Rieks og Anders Christiansen i udekampen mod Elfsborg, der ikke desto mindre fik en dansk matchvinder. Frederik Holst scorede sidst i 1. halvleg det, der skulle vise sig at blive sejrsmålet mod Malmö FF, der havde Lasse Nielsen med fra start, mens Jonas Knudsen blev skiftet ind af Jon Dahl Tomasson.
Fodbold.
Nedrykningskampen i 1. division kan ende med at blive en gyser, men Skive tog et stort skridt væk fra de faretruende pladser ved at vinde 1-0 over FC Fredericia med Sebastian Grønning som matchvinder. Hvidovre og HB Køge er efter 1-1 lige over nedrykningsstregen og de to hold, Nykøbing Falster skal forsøge at redde sig på bekostning af.
Alle resultater og stillingen i 1. division
Fodbold.
Segio Ramos satte personlig rekord i La Liga, da han med sit 1o. sæsonmål blev Real Madrids matchvinder i 1-0-sejren ude over Athletic Bilbao. »Hvis jeg var ude efter individuel hyldest, var jeg blevet tennisspiller«, siger Sergio Ramos til AFP om sin bedrift.
Alle resultater og stillingen i La Liga
Fodbold.
Danmarks mandlige landsholdsspillere har valgt at sende en million kroner af bonuspengene fra Nations League til deres kvindelige kolleger på landsholdet. »Kvinderne og herrerne har samme indstilling til at optimere det sportslige setup, der er et vigtigt fundament for resultater. Vi har selv haft stor fokus på det, så vi er glade for på denne måde at kunne støtte kvindelandsholdet til at opnå de bedst mulige sportslige forhold«, siger Simon Kjær ifølge Ritzau. Millionen er ikke øremærket til en specifik opgradering i setuppet omkring kvindelandsholdet, men kan eksempelvis bruges på bedre rejsevilkår, en ekstra behandler, en analytiker eller noget fjerde, fortæller DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller, til Ritzau.
Fodbold.
Efter at have spillet europæisk de seneste ti sæsoner skal Tottenham avancere flere pladser, hvis sidste sæsons Champions League-finalist også skal ud i Europa næste sæson, men skulle det kikse, ser manager Jose Mourinho det ikke som en katastrofe. »Hvis det ikke sker, er det ikke jordens undergang, men formentlig starten på en ny tid. Ting ændrer sig, du ændrer dig, klubben ændrer sig, truppen ændrer sig, motivationen ændrer sig, gruppedynamikken ændrer sig«, siger Mourinho til Reuters forud for mandagens kamp mod Everton.
Tennis
. Amerikaneren Frances Tiafoe er den seneste fra verdensranglistens top-100, der er testet positiv for coronavirus. Verdens nummer 81 har derfor trukket sig fra John Isners opvisningsturnering i Atlanta, hvor Tiafoe efter at have mødt Sam Querrey fredag aften følte sig svimmel. »De seneste måneder har jeg trænet i Florida, og for blot en uge siden blev jeg testet negativ dér«, skriver Tiafoe på Twitter.
Fodbold.
To af det danske landsholds midterforsvarere var med til at holdet nullet i 3-0-sejre med deres respektive klubber sent lørdag aften. Andreas Christensen og Chelsea holdt sig inde i kampen om Champions League-kvalifikation ved at besejre Watford 3-0 og fik i den sammenhæng hjælp af Arsenal, der tidligere på dagen havde besejret Wolverhampton 2-0 på udebane. I Serie A vandt AC Milan med Simon Kjær over Lazio, der således kom yderligere efter topholdet Juventus. Milan havde Zlatan Ibrahimovic med fra start for første gang i fire måneder, og svenskeren lagde op til det Hakan Calhanoglus 1-0-mål og scorede selv til 2-0 på strafffespark.
Alle resultater og stillingen i Serie A
Fodbold.
Med 4-2-sejr over Bayer Leverkusen i pokalfinalen sikrede Bayern München sig klubbens 50. nationale titel fordelt med 30 mesterskaber og 20 pokaltitler. »Vi forlader stadion med stolthed over, at vi har klaret det. Hvad holdet har præsteret i de seneste uger, er sensationelt. Indstillingen er ganske enkelt fantastisk. Jeg er meget, meget glad«, sagde træner Hansi Flick til Sky efter klubben for 13. gang havde vundet The Doubel i Tyskland. Bayern München sluttede sæsosen med at ville alle 11 kampe efter genstarten ovenpå coronapausen.
Allan Nielsen
