Title: Dansk_eksport_til_USA_star_til_milliardlussing_i_s
Date: 2020-01-02
Article Type: Økonomi
Author: Dansk eksport af blandt andet svinekød og småkager til USA står i januar til at blive ramt af yderligere straftold fra amerikansk side.

Samlet vil den danske eksport blive ramt af straftold på 1,4 milliarder kroner, vurderer Dansk Industri. Det lægger sig oveni den straftold på 400 millioner kroner, som dansk eksport har været ramt af siden midten af oktober.
» Amerikanerne har præsenteret en hel liste af varer, som de har tænkt sig at ramme med den her straftold«.
»Det er den liste, vi har set på, i forhold til hvad der er af dansk eksport til USA«, forklarer seniorchefkonsulent i Dansk Industri Peter Bay Kirkegaard.
Ud af de 1,4 milliarder kroner står den danske eksport af svinekød ud til at blive hårdest ramt med straftold på 861 millioner kroner. Dernæst følger småkager med en straftold på 293 millioner kroner.
Straftolden bliver pålagt, efter at Verdenshandelsorganisationen, WTO, har givet USA medhold i, at Tyskland, England, Frankrig og Spanien har givet ulovlig statsstøtte til flyproducenten Airbus' fabrikker.
Det har USA været sure over, fordi det har givet konkurrencemæssige fordele over for den amerikanske konkurrent Boeing.
Sagen rammer Danmark, fordi der er fælles handelspolitik i EU.
Det vil sige, at selv om Danmark ikke direkte har noget med sagen at gøre, så bliver danske virksomheder også ramt.
For de danske virksomheder, som Dansk Industri repræsenterer en del af, kan det blive en dyrt, når deres varer pludselig bliver pålagt en straftold på 25 procent.
»En 25 procents prisforhøjelse vil formentlig gøre, at forbrugerne på det konkurrencedygtige amerikanske marked vil begynde at kigge sig om efter andre varer fra andre lande«, siger Peter Bay Kirkegaard.
Dansk Industri arbejder på at få amerikanerne til at fjerne danske varer fra listen over produkter, der skal pålægges straftold.
Peter Bay Kirkegaard er dog ikke optimistisk, i forhold til at det lykkes.
» Det ser desværre meget svært ud, fordi det her er anden gang, at amerikanerne fremlægger en liste over varer, som de vil ramme med straftold. I første omgang gik en bred vifte af danske varer ram forbi«.
»Men den her gang har amerikanerne skruet lidt op for smerten. Derfor er der nok udsigt til, at alle de her varer vil blive ramt i et eller andet omfang«, siger han.
Dansk Industri har af USA's handelsministerium fået indtil 13. januar til at komme med indsigelser.
ritzau
fortsæt med at læse
