Title: Danske_aktier_oplever_den_værste_dag_i_tre_maneder
Date: 2021-01-27
Article Type: Økonomi
Author: Eliteindekset lå til største fald i ti måneder. Faldet blev dog reduceret sidst på eftermiddagen.

Der var strid modvind på det danske aktiemarked onsdag, hvor eliteindekset, C25, var på vej mod det største kursfald siden coronaudbruddets start.
Indekset genvandt dog noget af det tabte, som eftermiddagen skred frem.
Facit for indekset blev et fald på 2,4 procent, hvilket er det største fald på én dag siden 28. oktober - altså i omkring tre måneder.
I løbet af dagen var indekset nede med 3,6 procent. Havde det holdt, til handlen lukkede, havde det været det største endagsfald siden 23. marts.
Her begyndte coronavirusset at sprede sig og medførte nedlukninger verden over.
Indekset består af de 25 største og mest værdifulde selskaber på børsen. Aktier som Mærsk, Vestas, Ørsted og Pandora faldt alle onsdag mellem 5,5 og 6,8 procent i værdi.
Udviklingen skal ses i lyset af, at C25-indekset det seneste år er steget voldsomt og langt mere end de fleste andre aktiemarkeder. Trods kursfaldet er C25 steget omkring 28 procent det seneste år.
»Det minder om en massakre på det danske aktiemarked«, sagde Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank, tidligere på dagen til Ritzau.
»Der er en horde af investorer, som er nervøse lige nu og sælger ud af alt det, de har tjent allerflest penge på det seneste års tid, og det er de danske aktier«, lød det.
Samme vurdering kom fra Per Hansen, der er investeringsøkonom hos børsmægleren Nordnet.
»Efter en periode med meget massive og markante stigninger er det blevet tid til at hente gevinster hjem«, skrev han i en kommentar.
Aktiemarkedet har de seneste år nydt godt af, at renterne er historisk lave.
Det gør det mindre attraktivt at lade pengene stå på bankkontiene eller investere dem i obligationer, og i stedet er der blevet investeret mere i aktier.
Ifølge Jacob Pedersen er nogle investorer begyndt at reagere på, at de lave renter ikke varer for evigt.
»Det tyder på, at der er nogen, som er nervøse for, om renterne begynder at stige, og hvad konsekvenserne bliver af den massive nedlukning, vi ser lige nu«, lød det tidligere onsdag fra Jacob Pedersen.
ritzau
