Title: Danskere_pa_færøsk_fodboldeventyr_Den_ene_blev_ud
Date: 2020-05-04
Article Type: Fodbold
Author: På grund af coronakrisen har Mikkel Frankoch og Mads Raben haft lidt vel meget tid til at se naturen frem for at spille fodbold, som de kom til Færøerne for. Men nu er de klar til kamp på lørdag. Og de glæder sig.

På grund af coronakrisen har Mikkel Frankoch og Mads Raben haft lidt vel meget tid til at se naturen frem for at spille fodbold, som de kom til Færøerne for. Men nu er de klar til kamp på lørdag. Og de glæder sig.
Jeppe Laursen Brock
Journalist
Sjældent har Mikkel Frankoch set så meget smuk natur, som han har de seneste måneder. ​
Altså den danske fodboldspiller vidste da godt, at det var noget af det, han ville nyde ved at flytte til Færøerne – men det er alligevel blevet til en del flere ture ud at se grønklædte klipper, vandfald og fugle i flugt over fjorde, end han lige havde forventet.
»Jeg har haft rimelig meget tid«, som midtbanemanden konstaterer:
»Det har været ret specielt i den her coronakrise, men nu lysner det heldigvis. Vi er klar til at spille på Færøerne, og jeg glæder mig«.
Fakta
Færøerne
18 større øer
og mange mindre holme udgør til sammen Færøerne, der er en selvstyrende del af rigsfællesskabet. ​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
​
Vulkanøerne
ligger
mellem Norge, Storbritannien og Island i Atlanterhavet. ​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​De huser godt 52.000 indbyggere, cirka 21.000 bor i hovedbyen Tórshavn. ​
I begyndelsen af februar drog Mikkel Frankoch ud på sit 24-årige livs hidtil største fodboldeventyr. Efter at have fået sin kontrakt med Vendsyssel ophævet skiftede den tidligere superligaspiller til Havnar Bóltfelag – eller bare HB i daglig tale – fra den færøske hovedby, Tórshavn, hvor han blev genforenet med sin tidligere træner Jens Berthel Askou.
»Jeg har altid drømt om at spille i udlandet. Okay, det var nok ikke lige Færøerne, jeg havde forestillet mig som mit første udlandsophold, men det var faktisk en spændende mulighed: Jeg har før været glad for at have Jens Berthel, forholdene er fine, det er på professionelle vilkår, og så er der også bare noget eventyr over det. I forhold til Danmark er her lidt mere smuk natur. Lidt flere klipper. Lidt længere mellem boligblokkene. Men meget charmerende«, siger Mikkel Frankoch og tilføjer:
»Jeg er også både overrasket over niveauet og den arbejdsiver, jeg ser hos spillerne. Mange af dem er unge. Så kommer de ellers direkte fra arbejde til træning efter at have stået op en hel dag som tømrere eller noget i den stil. Alligevel hamrer de bare afsted på banen, og de brokker sig aldrig. Det har jeg kæmpe respekt for«.
Da han kom til Færøerne i begyndelsen af februar, trænede de for »fuld skrue«, som det tidligere FC Midtjylland-talent siger. De skulle virkelig være klar til turneringsstarten i marts – HB er trods alt en ambitiøs titeludfordrer.
Færøsk fodbold
Danskerne
​
Aktuelt er 11
danske spillere og en cheftræner engageret i færøske klubber:​​
​
KÍ Klaksvík:
Jesper Brinck og Sebastian Avanzini​​
B36 Tórshavn:
Sebastian Pingel​​
HB Tórshavn:
Delphin Tshiembe, Mikkel Frankoch, Mathias Nygaard og Jens Berthel Askou (træner)​​
Skála IF:
Ronni Møller Iversen​​
AB Argir:
Tobias Brogaard​​
TB Tvöroyri:
Rasmus Møller, Sebastian Kroner og Mads Raben​​
»Men vi kunne godt se, hvad der skete ude i verden med corona. I starten snakkede vi om, at det nok aldrig ville ramme os på Færøerne, for vi er jo ret isolerede. Lige pludselig kom det bare alligevel. Først trænede vi videre, men folk kom ned på stadion og tog billeder af os og svinede os til på nettet. Det må vi selvfølgelig også have respekt for, så vi lukkede ned med det samme«, siger Mikkel Frankoch.
Det er derfor, han har haft så god tid til at nyde naturen.
»Her er virkelig smukt. Det eneste er, at vejret kan være meget svingende. Men nu havde vi lige i sidste uge tre dage med fuld sol og ingen vind, så det var dejligt at opleve. Det tager færingerne så, som om det er 30 grader, selv om det kun var 13 grader og egentlig ikke særlig varmt. For dem var det sommer«, siger Mikkel Frankoch.
»Det har været fint heroppe, men efter der blev lukket ned, og vi ikke kunne træne, gik timerne noget langsomt. Jeg ved godt, at man i Danmark heller ikke bare kan tage rundt og se venner og familie, men jeg kunne da godt have tænkt mig at være tættere på i den tid. Jeg kom herop for at spille fodbold, og da jeg så ikke kunne det på grund af corona, var der pludselig også lidt ekstra langt hjem«, siger han.
I det mindste er han ikke helt alene. HB har også tegnet kontrakt med Delphin Tshiembe og Mathias Nygaard, så 3 af de 11 danskere i Færøernes bedste fodboldrække er samlet i klubben. De bor ved siden af hinanden i udkanten af Tórshavn.
Og nu har færingerne så godt styr på coronaen, at de kan se frem til, at den udskudte sæson i den bedste række starter på lørdag – med markant større international bevågenhed end normalt, fordi det er en af de eneste ligaer i verden, hvor bolden triller.
»Det er så vildt, hvad fodbold kan gøre ved folk. Når man ikke har kunnet se kampe længe, får nogen bare en eller anden trang til at se det – lige meget hvad det er. Og det kunne da være sjovt, hvis folk fra udlandet fulgte os lidt. På den måde må de andre ligaer godt vente lidt med at gå i gang igen«, siger Mikkel Frankoch og griner.
Et par timers sejlads syd for Tórshavn bor en anden dansk fodboldspiller. Det tidligere OB-talent Mads Raben er ny angriber i TB Tvøroyri, og ligesom sin landsmand glæder han sig til endelig at komme i gang med det, han drog til Færøerne for at gøre: spille fodbold.
»Jeg spillede i 2. division og var i gang med en uddannelse, da den her chance pludselig opstod. Måske får jeg ikke muligheden for at komme til udlandet igen, så det kunne jeg lige så godt prøve. Det handler om at opleve noget, mens jeg kan. At få spillet en masse fodbold og nyde oplevelsen«, siger Mads Raben og tilføjer:
»Det bliver godt at komme i gang nu. På grund af coronakrisen er det begrænset, hvad jeg har kunnet indtil videre, for alt har været lukket. Men samfundet begynder at åbne mere, så jeg kan opleve lidt. Til gengæld har jeg været på mange ture ud i det fri. Det har været flot«.
Også Mads Raben har altså fået set mere færøsk natur, end han lige havde forventet.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Guide til færøsk fodbold, der triller om lidt:
Topscoreren med klumpfoden og spirrevippen, der tørrede Sergio Ramos
