Title: Danskerne_giver_topkarakter_til_politikere_og_mynd
Date: 2020-03-22
Article Type: Danmark
Author: Et stort flertal af danskerne bakker op om regeringens indsats og giver topkarakterer til myndigheder og politikere for deres håndtering af coronakrisen. Der er aldrig tidligere målt højere tillid til politikerne.

Morten Skjoldager
Journalist
Nødlovgivning, begrænsning af forsamlingsfriheden og lukning af skoler, institutioner og restauranter i hele landet. Regeringen har taget hidtil usete metoder i brug i et forsøg på at håndtere truslen fra coronavirus.
Men de drastiske tiltag er ikke for meget, hvis man spørger danskerne, som i meget høj grad bakker op om krisehåndteringen. Hver fjerde dansker erklærer sig endda helt eller delvist enig i, at de savner strengere forbud – hver anden dansker mener dog, at grænsen for tiltag er nået nu. Det fremgår af en
meningsmåling
foretaget af Megafon, hvor danskerne uddeler store roser til regeringen, Folketinget, myndigheder og de etablerede medier for håndteringen af coronakrisen.
»Vi har brugt et spørgsmål, som er blevet brugt i universiteternes valgundersøgelser siden 1971, og vi har aldrig tidligere været oppe i så høj tillid til politikerne«, siger Jørgen Goul Andersen, professor i statskundskab ved Aalborg Universitet.
Undersøgelsen er finansieret af TrygFonden og udarbejdet i samarbejde med medieforsker Søren Schultz Jørgensen fra virksomheden Kontrabande og Jørgen Goul Andersen. 1.020 repræsentativt udvalgte borgere over 17 år har mellem 18. og 20. marts besvaret i alt 86 spørgsmål.
Hele 83 procent af de adspurgte svarer, at de er helt eller delvist enige i, at man kan stole på, at vores politikere træffer de rigtige beslutninger for landet.
I undersøgelsen er deltagerne også blevet bedt om at give centrale nøglepersoner karakterer fra 0 til 10 for deres krisehåndtering. Statsminister Mette Frederiksen (S) er topscorer blandt politikerne med 8,9 i gennemsnit, mens sundhedsminister Magnus Heunicke, finansminister Nicolai Wammen og udenrigsminister Jeppe Kofod alle får lige over 8.
»Der er en tendens til, at vi rykker sammen om vores ledelse i nationale krisetider – forudsat at myndigheder og politikere fører en fornuftig politik, og folk er meget tilfredse med, at regeringen er gået offensivt ind, tidligt og med vidtgående tiltag. Vi kan også se, at tilliden er klart størst hos dem, der støtter vidtgående tiltag«, siger Jørgen Goul Andersen, som peger på, at der har været politisk enighed.
»Alt det politiske fnidder og drilleri, som vi er vant til i hverdagen, er væk lige nu, og politikere fra venstre til højre har talt med én stemme«.
Politisk ordfører Jesper Petersen (S) er glad for opbakningen til regeringen.
»Men jeg synes, at det er på sin plads at dele roserne med alle Folketingets partier, der hurtigt har reageret med at gennemføre lovgivning og senest har forhandlet en meget stor hjælpepakke igennem på under 24 timer«, siger Jesper Petersen.
»Man kan selvfølgelig ikke tage de politiske forskelle ud af Folketinget, og der vil på den anden side af coronakrisen også være uenighed om alle mulige ting, men vi søger et bredt samarbejde, og i den her situation er det jo også tydeligt, at borgerne forventer, at politikerne kan rykke sammen i bussen, når det rigtigt gælder«.
Venstres politiske ordfører Sophie Løhde er på linje med Jesper Pedersen.
»Jeg tror, at det er helt naturligt, at både borgere og politikere i et lille land som Danmark rykker sammen, når vi står overfor en meget alvorlig krise. Vi ønsker alle finde løsninger og komme igennem det på den bedst mulige måde«, skriver hun i en sms til Politiken.
»Ingen tvivl om, at der i politik kan gå lidt for meget fnidder i den. Det er folk trætte af. De ønsker politikere, som har visioner og som i høj grad søger samarbejde om virkelige problemer og udfordringer for samfundet. Men selvfølgelig skal politikere også kunne debattere højlydt og være uenige. Det tror jeg også, at folk synes er ok, så længe der er fokus på bolden«.
Ole Wæver, professor i statskundskab ved Københavns Universitet, er ikke overrasket over den store tillidserklæring til myndigheder og politikere.
»Det er en helt almindelig reaktion i krisetider; det samme ser man i krigstider. Spørgsmålet er, hvorfor folk bakker så meget op. Det kan spille ind, at man tror, at det er bedst for sagen at stå sammen, og så er der formentlig noget psykologisk ønsketænkning på spil, for vi ønsker jo alle i krisetider, at vores ledere har styr på tingene. Det kan slå igennem, når folk bliver spurgt«, siger Ole Wæver.
Da Ole Wæver på Twitter kritiserede beslutningen om at lukke grænserne, fik han ørerne i maskinen, og han mener, at folk skal passe på med at forveksle kritik med manglende samfundssind.
»I et demokrati er det at foretrække, at enhver given politik kan udsættes for kritik eller modargumenter, ikke bare fordi det er rart at leve i et samfund, hvor man kan fremsætte kritik, men simpelthen fordi det kan føre til bedre politik, og at de rette valg bliver truffet«, siger han.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
Søren Brostrøm:
»Det er hårdt. Og jeg ved, at det bliver endnu hårdere, når epidemien rigtig kommer«
Dansk FN-veteran:
Vi kan få noget rigtig godt ud af coronakrisen
Danmark afviser at teste alle syge, men det kan være en fatal fejl, lyder det fra kritikere:
»Hvis vi stopper med at teste, har vi spillet fallit«
