Title: Dansk_dokumentar_taber_Oscar_til_Obamas_produktion
Date: 2020-02-10
Article Type: Kultur
Author: ’The Cave’ blev slået af ’American Factory’ i kategorien for bedste dokumentarfilm ved Oscar-uddelingen. Bag vinderfilmen står Barack og Michelle Obamas produktionsselskab Higher Ground.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Den dansk-syriske dokumentarfilm ’The Cave’ var Danmarks eneste håb under den 92. oscaruddeling i Dolby-teateret i Los Angeles natten til mandag dansk tid. Filmen var nomineret i kategorien bedste dokumentarfilm.
Men den syriske instruktør Feras Fayyad og de danske producere Sigrid Dyekjær og Kirstine Barfod måtte se sig slået af favoritten ’American Factory’.
Og det er ikke hvem som helst, der løber med den gyldne statuette foran det danske hold. Bag ’American Factory’ står Julia Reichert, Steven Bognar og produktionsselskabet Higher Ground. Det er et selskab, der er ejet af det tidligere amerikanske præsidentpar Barack og Michelle Obama.
’American Factory’ handler om et voldsomt kultursammenstød mellem USA og Kina fortalt igennem historien om en fabrik.
Optaget over mere end tre år følger man en General Motors-fabrik i Ohio, der har måttet dreje nøglen om.
Men inden længe dukker redningen op i form af en kinesisk fabrikant af bilruder, som ønsker at udvide sit territorium og opkøber den forladte fabrik, installerer nyt udstyr og - vigtigst af alt - ansætter en lang række af de arbejdere, der havde mistet deres job.
Samtidig medbringer bilrudefabrikanten også en stor mængde kinesiske fabriksarbejdere. Hvad der starter som en solstrålehistorie, udvikler sig hurtigt i en mere kompleks retning.
Dokumentaren er første film fra Obamas produktionsselskab. Den kan ses på Netlix. Ifølge CNN er udgivelsen af filmen en del af en lukrativ aftale, som Higher Ground har med streamingtjenesten.
Det tidligere præsidentpar deltog ikke ved Oscar-uddelingen, men på Twitter har Barack Obama lykønsket Reichert og Bognar.
Udover ’American Factory’ og ’The Cave’ var de nominerede i dokumentar-kategorien ’The Edge of Democracy’, ’For Sama’ og ’Honeyland’.
’The Cave’ handler om en kvindelig læge, der under svære forhold leder et underjordisk hospital i den syriske provins Al-Ghouta.
Producerne Sigrid Dyekjær og Kirstine Barfod fra
Danish Documentary Production A/S
har tidligere kaldt filmen ’en feministisk fortælling’.
Instruktøren bag filmen, 35-årige Feras Fayyad, er født i Syrien og bor i dag i Danmark. Hans håb inden Oscar-uddelingen var at få spredt kendskabet til sin film.
»Det er en kompliceret følelse. Jeg vil gerne vinde en Oscar, og det kan give én et kick. Men det giver mig mest af alt en mulighed for at fortælle, hvad der sker i Syrien. Mange flere vil se filmen, hvis vi vinder. Og også, hvis vi ikke gør, bare fordi den er med«, sagde Feras Fayyad inden uddelingen.
I marts 2011 blev Feras Fayyad fængslet i Damaskus på grund af en film, der ikke passede styret. Han blev tortureret og voldtaget og sad fængslet i sammenlagt 18 måneder. Da han slap fri, flygtede han til Europa.
Det er anden gang, at den syriske instruktør er nomineret til en Oscar. For to år siden blev hans film ’Last Men in Aleppo’ også nomineret i dokumentarkategorien.
’The Cave’ kan ses i flere danske biografer.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Politikens Michael Bo om Oscarshowet:
Store dele af publikum var tydeligvis utrygge ved, at de ikke kendte koreanerne på podiet
’Trumps USA ville ikke lukke ham ind. Men nu er han i Los Angeles, og i nat kan han vinde en Oscar for Danmark’
Obama skriver kontrakt med film- og serietjenesten Netflix
