Title: Dansk_revystjerne_og_radiovært_medvirker_i_guldpal
Date: 2020-02-05
Article Type: Film og tv
Author: Når den palmebelønnede svenske instruktør går i gang med sin nye film, har han to danske skuespillere med.

Birgitte Kjær
Journalist
Hun er mest kendt fra revy, satire på tv, som radiovært på Nova og for sin andenplads i ’Vild med dans’.
Men snart kan den danske skuespiller Vicki Berlin se frem til at medvirke i en prestigefyldt international filmoptagelse, når svenske Ruben Östlund går i gang med optagelserne til ’Triangle of Sadness’.
Han modtog i 2017 en Guldpalme for ’The Square’, hvor danske Claes Bang spillede hovedrollen, og han har også høstet en række priser for bl.a. ’Force Majeure’.
’Triangle of Sadness’ er Östlunds første engelsksprogede film, og han har samlet et internationalt cast ført an af den 23-årige brite Harris Dickinson, sydafrikanske Charlbi Dean og Woody Harrelson (’True Detective’, ’Three Billboards’, ’Zombieland’).
Og så altså danske skuespillere. For ud over Vicki Berlin er Zlatko Buric (’Pusher’) også castet til filmen.
De kan se frem til at medvirke i en episk satire, der går tæt på modeverdenen og de superrige. Optagelserne starter 19. februar i svenske Trollhättan og flytter herfra til Grækenland og en yacht i Adriaterhavet. ​
Filmen handler om et modelpar, der bliver inviteret på cruise. Men yachten synker, og de strander på en ø sammen med milliardærer og en rengøringskone.
Og her vender magtbalancen, da rengøringskonen er den eneste, der ved, hvordan man fisker.
I en pressemeddelelse siger instruktør Ruben Östlund om handlingen:
»Jeg blev opdraget til, at det ikke var det ydre, men det indre, der talte. Allerede som barn indså jeg dog, at dette var en velmenende løgn. I ’Triangle of Sadness’ vil jeg gerne udforske betydningen af udseendet gennem vores to modeller Carl og Yaya sat i tre meget forskellige miljøer – modeverdenen, på en luksusyacht blandt milliardærer og på en øde ø«.
’Triangle of Sadness’ bliver instruktørens sjette film.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Det er rigtig akavet at være nøgen og have sex i Ruben Östlunds nye film
Oscarvinder i samtale med sit store idol:
»Den måde, du strukturerer dine film på, virker meget provokerende på mig«
