Title: Danske_forskere_star_bag_ny_testmetode_»Vi_vil_kun
Date: 2020-03-27
Article Type: Danmark
Author: En simpel metode kan ifølge overlæge øge Danmarks testkapacitet med flere tusinde daglige tests.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Forskere fra Statens Serum Institut (SSI) og Aarhus Universitetshospital har udviklet en metode til brug i test for coronavirus, som ifølge SSI selv kan løse et stort globalt problem.
Mange lande, herunder Danmark, oplever nemlig problemer med at skaffe nok kemiske reagenser til at udføre de mange tusinde test, som de fleste lande har ambition gennemføre hver eneste dag.
Men danske læger og forskere har nu udviklet en simpel metode, som fungerer som alternativ til de kemiske reagenser.
SSI har fredag delt metoden med de mikrobiologiske afdelinger i Danmark og via mail til udenlandske laboratorier.
Svend Ellermann-Eriksen, som er ledende overlæge på Klinisk Mikrobiologi på Aarhus Universitetshospital, fortæller, at han og hans kolleger parallelt med SSI har udviklet en tilsvarende metode.
»Pointen er, at det ikke er en særlig kompliceret metode. Men det er en rigtig god nyhed, for det betyder, at vi meget hurtigt kan få en større testkapacitet«, siger han.
I en test for coronavirus skal de såkaldte RNA-gener isoleres. Hidtil har man isoleret RNA ved med hjælp fra robotter at lægge prøven i et reagensglas med kemisk væske. Men de danske forskere har fundet ud af, at man kan putte en del af prøven i vand og opvarme det til 98 grader i fem minutter. Herved dør alle proteiner, mens RNA-generne forbliver.
Svend Ellermann-Eriksen forklarer, at metoden meget hurtigt ville kunne tages i brug i Danmark, men at man stadig har nogle overvejelser at gøre sig.
»Vi kunne gøre det i morgen, hvis vi ville. Men fordi metoden er lidt mindre følsom og dermed skal bruge lidt mere virus i prøven for at kunne påvise corona, er vi nødt til først grundigt at overveje, hvad det har af betydning«, siger han.
I en pressemeddelelse, som SSI udsendte fredag skriver instituttet, at man vurderer, at den lavere følsomhed »kun har en meget lille betydning i den aktuelle situation«.
I den seneste uge har det været kraftigt diskuteret, om man i Danmark tester nok for coronavirus. Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, sagde først, at Danmark – så snart kapaciteten er på plads – bør teste 5.000 om dagen. Senere sagde samme Brostrøm, at tallet bør være 10.000.
Svend Ellermann-Eriksen vil ikke sætte konkrete tal på, hvor meget den nye metode kan ændre på testkapaciteten, men han siger at, »vi vil kunne teste adskillige tusinde flere dagligt, end vi gør lige nu«.
I denne uge er cirka 1.000 mennesker dagligt blevet testet for coronavirus i Danmark.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Kåre Mølbak er uenig med WHO: Det er »totalt passé« at inddæmme smitten
Efter flere dages forvirring:
Direktør i WHO bakker danske myndigheder op trods skiftende strategier
