Title: Dansker_mistænkt_for_kvindemord_i_Sverige_anholdt_
Date: 2019-11-15
Article Type: Danmark
Author: Den 27-årige mand vil blive udleveret til Sverige.

Murat Tamer
Journalist
En 27-årig dansk mand, der er mistænkt for mordet på en 24-årig kvinde i Malmø, er anholdt i Danmark efter en biljagt.
Det oplyser Malmøs Politi på
sin hjemmeside
.
Ehm Christensen, vagthavende ved Fyns Politi, siger til
Aftonbladet
, at biljagten foregik på den fynske motorvej fra Nyborg, og manden blev anholdt tæt på Ejby. Der er cirka 60 kilometer fra Nyborg til Ejby.
Fyns Politi bekræfter anholdelsen på Twitter.
Malmøs Politi skriver også på sin hjemmeside, at manden skal udleveres til Sverige.
Den 24-årige kvinde blev fundet død i en bil i Malmø-forstaden Hyllie torsdag aften ved 21-tiden. Det svenske politi oplyste til lokale medier, at der er fundet tegn på, at hun blev slået ihjel. Derfor blev det besluttet at efterforske sagen som et mord.
Den danske mand blev fremstillet i grundlovsforhør in absentia fredag eftermiddag, altså mens han var fraværende, hvor det blev besluttet at efterlyse ham internationalt.
Ifølge Fyns Politi skal han fremstilles i grundlovsforhør igen lørdag.
Det vides endnu ikke, hvilken relation - hvis nogen - den 27-årige mand havde til den dræbte kvinde.
Politiet ved ikke, hvordan kvinden er blevet dræbt. Hun har således hverken skud- eller knivsår på kroppen, skriver Kvällsposten.
Men omstændighederne skal have været så specielle, at politiet umiddelbart fik mistanke om en forbrydelse.
»Det var privatpersoner, som ringede ind med oplysninger om køretøjet. Derefter blev pladsen afspærret, og en teknisk undersøgelse blev indledt«, siger Calle Persson, som er talsperson for politiet i Malmø, til avisen.
»Liget skal gennem en retsmedicinsk undersøgelse«, oplyser han.
Den afdøde var hjemmehørende i en by i det sydlige Skåne. Det er uvist, hvorfor hun befandt sig i Malmø.
»Kvinden var ikke ejer af den bil, hun blev fundet i. Men hun havde ret til at disponere over køretøjet«, siger Calle Persson.
Politiet har beslaglagt bilen.
Ifølge Kvällsposten er manden tidligere dømt for røveri i Sverige.
/ritzau/
Murat Tamer
fortsæt med at læse
