Title: Danske_sommerfuglejægere_straffes_for_ulovlig_jagt
Date: 2020-03-08
Article Type: Danmark
Author: De blev grebet på fersk gerning under jagt i Norge. I Danmark fandt politi ulovlige sommerfugle i deres hjem.

To mænd fra Randers og Aalborg er blevet straffet for årelang indsamling af fredede sommerfugle.
Deres store lidenskab koster dem nu bøder på henholdsvis 10.000 og 12.000 kroner for faunakriminalitet.
Fakta
Der lever 66 forskellige arter dagsommerfugle i Danmark. Visse af dem findes kun i et lille antal.
37 arter af danske dagsommerfugle er rødlistede. Det betyder, at de er truede eller særligt sårbare.
På Naturstyrelsens arealer er det forbudt at indsamle rødlistede dagsommerfugle.
Apollo-sommerfuglen
er en af de store dagsommerfugle med et vingespænd på 6-8,5 centimeter.
Kilde: Naturstyrelsen, Institut for Bioscience på Aarhus Universitet, NTB, TV2.
Det er prisen for at indfange og dræbe de fredede arter Apollo-sommerfugl og Korsikansk svalehale i naturen i adskillige europæiske lande.
Det oplyser fungerende politikommissær Henrik Taagaard fra Dyrevelfærdssektionen ved Nordjyllands Politi.
»Når Miljøstyrelsen som særmyndighed lægger op til bødestraf, læner vi os op ad det«, siger han.
De to arter er beskyttet under FN’s Cites-konvention om truede dyr og planter.
Det gik galt for de danske samlere, da de i juli 2019 tog til Norge.
Målet var sjældne Apollo-sommerfugle i Storådalen i Jotunheimen.
Men en lokal fjeldopsynsmand opdagede de to mænd under deres jagt. De havde fanget omkring 30 truede Apolloer, som norsk politi beslaglagde.
De to meget erfarne samlere vidste ikke, at det drejede sig om en fredet art, hævdede de.
Hjemme ventede dansk politi, som havde fået et tip fra Norge.
Ved en ransagning på de to mænds adresser i Aalborg og Randers slæbte politiet af med omkring 20 flyttekasser, der var fyldt med tusinder af sommerfugle.
Den ene af de to samlere har fanget sommerfugle i 38 år og betegnede i 2019 over for Ritzau sin samling som ’hele mit livsværk’.
Den pågældende er bladredaktør og med i adskillige videnskabelige fora om sommerfugle.
En insektekspert fra Zoologisk Museum i København, lektor Thomas Pape, har for politiet gennemgået de to mænds omfangsrige samlinger.
Han fandt i alt 190 eksemplarer af Korsikansk svalehale og Apollo-sommerfugl, fanget i forskellige lande over en årrække. De er nu konfiskeret.
Det er en helt særlig lidenskab, der driver entusiasterne, siger Thomas Pape.
»Det er ren samlermani. Glæden for dem er at have en komplet samling af europæiske dagsommerfugle, som der er omkring 500 arter af«.
»Jeg ved, at de også bytter sig til noget«, siger han.
Seniorbiolog Thor Hjarsen fra WWF Verdensnaturfonden er oprørt over sagen og havde gerne set højere bøder.
»Men det væsentlige er, at vi nu har fået bekræftet længere tids rygter om, at der er et miljø af illegale sommerfuglesamlere, også i Danmark.
WWF sætter nu sin lid til, at miljøminister Lea Wermelin (S) vil frede truede danske arter.
ritzau
