Title: Dansk_økonomi_i_rekordcomeback_efter_historisk_fal
Date: 2020-11-13
Article Type: Økonomi
Author: I tredje kvartal voksede dansk økonomi med rekordhøje 4,9 procent. Faldet i andet kvartal var dog rekordstort.

Den danske økonomi har indhentet noget af det tabte i tredje kvartal.
Her ser Danmarks bruttonationalprodukt (bnp) ud til at være vokset rekordhøje 4,9 procent fra kvartalet før.
Det viser foreløbige tal fra Danmarks Statistik (DST).
Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det.
Udviklingen kommer dog på en noget billig baggrund. I andet kvartal var der et historisk stort fald på 6,8 procent for den danske økonomi.
Ifølge DST er der fremgang i de fleste dele af økonomien oven på genåbningen af samfundet.
Blandt andet handel og transport bidrog markant til væksten, lyder det.
Trods fremgangen er økonomien ifølge analytiker Bjørn Tangaa Sillemann fra Danske Bank stadig knap fire procent efter niveauet inden krisen.
Han vurderer, at økonomien i slutningen af året vil blive tynget af blandt andet restriktioner.
»Den store vækst er ikke overraskende. Vi havde en stor nedlukning i andet kvartal, så den kommer helt automatisk, når man så åbner en stor del af økonomien op igen«.
»Så væksten i fjerde kvartal skal vi ikke regne med bliver i nærheden af den størrelsesorden«, siger han. Det skyldes blandt andet restriktioner og nedlukningen i Nordjylland.
Han vurderer, at økonomien i slutningen af næste år vil være tilbage på niveauet fra inden krisen.
Finansminister Nicolai Wammen (S) mener, at blandt andet hjælpepakker har hjulpet Danmark relativt godt gennem krisen sammenlignet med andre lande.
Usikkerheden er dog ikke drevet over, og nye nedlukninger flere steder skaber usikkerhed om dansk eksport og økonomi.
»Derfor gør regeringen alt, hvad den kan for fortsat at holde hånden under danske familier og virksomheder«, siger han i en kommentar.
Bnp-tallet fra Danmarks Statistik bliver løbende revideret, i takt med at der kommer flere tal om udviklingen i økonomien.
Det er tidligere set, at der har været store revisioner flere år senere.
Bnp-faldet i andet kvartal blev for eksempel først vurderet til at have været på 7,4 procent. Siden er det blevet rettet til 6,8 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Leif Beck Fallesen:
Robuste forbrugere er en stor styrke i coronakrisen
Regeringen vil lave en coronakrigskasse
Regeringen åbner for at droppe kommende besparelser i DR
