Title: Danskerbanden_Brentford_er_en_sejr_fra_Premier_Lea
Date: 2020-07-29
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig et overblik over strømmen af sportsnyheder.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 29. juli
TV 2 Sport
14.55 Cykling: Vuelta a Burgos
TV 2 Sport X
19.30 Fodbold: Sampdoria-AC Milan
21.45 Fodbold: Torino-Roma
TV3+
20.00 Fodbold: AGF-OB
TV3 Sport
20.45 Fodbold: Brentford-Swansea
Eurosport 2
19.00 Speedway: Polens EM-afdeling
Fodbold.
Antallet af danske spillere i den engelske Premier League kan meget vel vokse betragteligt tirsdag i næste uge. Her er der nemlig oprykningsfinale i den næstbedste række på Wembley – og det ene af de to hold i kampen om den sidste plads i gigantligaen er danskerensemblet Brentford fra det vestlige London. Onsdag aften spillede danske fødder og hoveder en absolut afgørende rolle, da Brentford med en 3-1-sejr (3-2 samlet) på hjemmebane over Swansea skaffede sig adgang til oprykningsfinalen, hvor Fulham eller Cardiff venter.
Mathias Jensen lagde med en lang flad aflevering brillant op til Ollie Watkins åbningsmål i 11. minut, inden Emiliano Marcondes fra 11 meter kort efter headede 2-0-målet ind. Henrik Dalsgaard og Christian Nørgaard var også blandt de foretrukne startere på træner Thomas Franks succesmandskab, der ydermere havde Mads Roerslev på bænken. 52 sekunder inde i 2. halvleg scorede Bryan Mbeumo til 3-0, inden et gevaldigt forsvarskoks førte til en reducering et lille kvarter før tid.
Gymnastik.
Endnu en betændt sag bobler i gymnastikmiljøet. Det er i Holland, hvor det nationale forbund har suspenderet flere landstrænerne for de hollandske kvinder. Flere tidligere atleter har ifølge avisen De Telegraaf berettet om fysiske og psykiske overgreb fra en eller flere trænere. En tidligere træner har tillige fortalt, hvordan han har ydmyget og intimideret atleter.
I begyndelsen af juli stod flere britiske gymnaster frem og fortalte om krænkende adfærd.
I USA afsoner den tidligere landsholdslæge Larry Nassar en de facto-livstidsdom som følge af adskillige seksuelle overgreb på gymnaster.
Fodbold.
Vejle, der er rykket op i Superligaen, har skrevet en toårig kontrakt med den 28-årige svenske forsvarsspiller Alexander Milosevic. Han har 7 landskampe på cv’et, men været klubløs, siden han blev fritstillet i Nottingham i oktober sidste år.
Cykling.
Etapeløbet Vuelta a Burgos har oplevet mandefald. Den 20-årige hollænder Gijs Leemreize (Jumbo-Visma), fik revet en finger af i et styrt på tirsdagens 1. etape, men han gennemgik efterfølgende en vellykket operation, der reddede fingeren. Tre colombianere fra UAE-holdet – Sebastian Molano, Cristian Munoz og Camilo Ardila – blev onsdag forud for 2. etape trukket ud af løbet og sendt i isolation, fordi de har været i tæt kontakt med en person, der er konstateret smittet med coronavirus. Trods manglen på hjælp fra de tre holdkammerater sprintede deres colombianske holdkammerat Fernando Gaviria sig alligevel til sejr på 2. etape af Vuelta a Burgos, hvor yderligere to ryttere fra Israel-holdet ligeledes er ude efter at have haft kontakt med en coronasmittet. Østrigeren Felix Grosschartner (bora-Hansgrohe) fører fortsat sammenlagt.
Fodbold.
De tumultariske scener i slutfasen af nedrykningskampen 20. juli mellem Lyngby og Hobro har resulteret i karantænedomme til to af de involverede, Hobro-spilleren Imed Loauti og Lyngbys fysiske træner, Casper Skovgaard. Begge er idømt to spilledages karantæne, mens Casper Skovgaard ydermere skal betale en bøde på 5.000 kr. Tv-billeder har vist, at Louati spytter på Lyngbyspilleren Rezan Corlu og at Skovgaard tager halsgreb på en Hobrospiller. Ifølge Hobros redegørelse følte Louati sig provokeret af Rezan Corlu, der skulle have kaldt Louatis mor for en luder, mens Casper Skovgaard forsøgte at dæmpe gemytterne i den ophidsede situation. »Jeg kan godt selv se, at det ser skidt ud på tv-billederne. Og det beklager jeg. Jeg vil dog samtidig pointere, at der intet farligt eller voldsomt var i det – hvilket jeg er sikker på, at Hobro spilleren vil give mig ret i«, siger Casper Skovgaard i sin redegørelse.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har tilsyneladende penge nok og stiller nu et milliardbeløb til rådighed for sine 211 medlemslande. Hvert nationalt forbund vil i forbindelse med en coronahjælpepakke modtage 1 million dollar, ca. 6,33 millioner kroner i direkte støtte, mens der på et senere tidspunkt vil blive udbetalt yderligere 3,17 millioner kroner, der er øremærket til kvindefodbold. Endvidere er det under en række betingelser muligt at optage rentefrie lån hos Fifa på op til 33 millioner kroner for de 211 forbund.
Fodbold.
En spiller fra den spanske klub Sevilla er testet positiv for coronavirus. Den ramte spiller er symptomfri og i isolation i sit hjem, skriver Ritzau.
Cykling.
Rytterne på det danske Riwal Readynez-hold er gået med til ikke at få løn fra 1. september og resten af sæsonen. Det skriver feltet.dk. Det er coronapandemien, der har trængt økonomien på holdet. Den løn, rytterne skulle have haft, går i stedet til at sende dem til løb.
Fodbold.
Leicesters midtbaneprofil James Maddison har skrevet under på en ny fireårig kontrakt med den netop afsluttede sæsons nummer 5 i Premier League.
Amerikansk fodbold.
Den 25-årige Joey Bosa fra NFL-holdet LA Chargers kan nu kalde sig ligaens bedst betalte defensivspiller. Den næsten to meter høje og 127 kilo tunge Bosa har indgået en femårig kontraktforlængelse til en samlet værdi af 135 millioner dollar, ca. 858 mio. kr. NFL-sæsonen indledes 10. september.
Fodbold.
Mikkel Dahl har fået en flyvende start i færøsk fodbold,
efter han 20. juli skiftede fra Nykøbing FC til HB Torshavn
, hvor Jens Berthel Askou er træner. I sine første to kampe har Mikkel Dahl scoret tre mål i sejrene på 2-0 over B36 og 4-1 i går over TB Tvøroyri. Efter 13 af 27 runder fører HB Torshavn ligaen med et forspring på 5 point til NSI Runavik.
Fodbold.
Når Vejle i næste sæson vender tilbage til Superligaen bliver det uden Thais Damgaard, der fik 10 minutter som indskifter, da Vejle senest var i den bedste række. Siden har Thais Damgaard været udlejet til finske Helsinki IFK og Middelfart, og nu udlejes han til VSK Aarhus resten af året, indtil kontrakten med Vejle udløber.
Fodbold.
I en alder af 31 år indstiller Daniel Christensen sin karriere, der sluttede med en sæson i 1. division for Vendsyssel. Forsvarsspilleren har opnået i alt 170 kampe i Superligaen for AaB, Sønderjyske, AGF og Vendsyssel, men det blev også til to sæsoner i belgiske Westerlo.
Speedway.
Vojens Speedway Center har på grund af coronarestriktionerne opgivet at gennemføre det danske VM-grandprix, der skulle være kørt 12. september. »Vi har kæmpet og vendt hver en sten, men efter grundige overvejelser og myndighedernes anbefalinger kan vi desværre ikke gennemføre årets VM-grandprix. Det økonomiske tab er så truende, at Vojens Speedway Center ikke ville kunne overleve«, siger speedwayarenaens direktør, Jacob Olsen, i en pressemeddelelse.
Ishockey.
Endnu en canadier er tilføjet den hjemlige liga, efter Sønderjyske har skrevet kontrakt med den 26-årige forward Brendan Harms, der senest spillede norske Lillehammer. Sønderjyske har tidligere udvidet truppen med amerikanerne Mike Little og Cameron Brown. Herning Blue Fox har forlænget sine aftaler med canadierne Cameron Brace, Brodie Dupont og Mike MacMillan.
Badminton.
Coronapandemien har aflyst de fire turneringer i Asien, der var planlagt i september. Det drejer sig om Taipei Open, Korea Open, China Open og Japan Open. »Vi er dybt ærgerlige over, at vi er nødt til at aflyse turneringer, men vi føler at alle involveredes velbefindende er det vigtigste lige nu«, siger Thomas Lund, Det Internationale Badmintonforbunds danske generalsekretær, i en pressemeddelelse.
Atletik.
Det Russiske Atletikforbund (Rusaf) har i et brev til World Athletics anmodet om at få udsat møde om russiske atleters mulighed for at konkurrere under neutralt flag, skriver AP. Rusaf har overskredet sin deadline 1. juli for at betale halvdelen af den bøde på 10 mio. dollar (ca. 66 mio kr.), der er en del af sanktionen for brud på de internationale dopingregler. Parterne skal mødes 30. juli for at diskutere sagen, men Rusaf er i økonomisk nød og vil derfor gerne have udsat forhandlingerne.
Fodbold.
7 minutters spilletid blev det til for Christian Eriksen, da Inter forsvarede andenpladsen i Serie A med en 2-0-sejr over Napoli på mål af Danilo D’Ambrosio og Lautaro Martinez. Inter er inden sidste runde 1 point foran Atalanta, der er modstanderen i Bergamo i sidste runde. Atalanta vandt 2-1 ude over Parma, der var uden skadede Andreas Cornelius.
Alle resultater og stillingen i Serie A
Fodbold.
Arsenal må i lørdagens FA Cup-finale mod Chelsea undvære forsvarsspilleren Shkodran Mustafi, der har pådraget sig en muskelskade.
Baseball.
Yderligere 4 personer hos Miami Marlins er konstateret smittet med coronavirus, så der nu i alt er 17 smittede spillere og trænere i klubben. Klubbens kampe i MLB i denne uge er derfor udsat. Philadelphia Phillies mødte i søndags Miami Marlins, men har efterfølgende fået udsat flere kampe.
Bo Moshage
