Title: Danske_Spil_vil_rydde_op_i_betting-branchen
Date: 2020-02-26
Article Type: Kultur
Author: Ti nye forslag til regulering af betting-branchen fra Danske Spil skal forhindre folk i at få spilleproblemer.

I fremtiden skal færre blive afhængige af spil.
Derfor lancerer Danske Spil nu ti forslag til, hvordan spillebranchen kan reguleres.
Blandt andet skal det forbydes at reklamere for spil under sportsbegivenheder. Det skal ligeledes være slut med at bruge kendte mennesker i spilreklamer.
Derudover skal det ikke længere være lovligt at udbyde spilbonusser, der lokker folk til hurtige indskud.
»Vi må bare konstatere, at det for nuværende simpelthen ikke er godt nok.
»Vi er nødt til at tage aktive skridt over hele branchen for at sikre et ordentligt og ansvarligt spillemarked, siger Stine Hove Marsling, direktør for ansvarlighed hos Danske Spil.
På syv år er antallet af spillereklamer næsten blevet tre gange så mange og lokker både unge og gamle.
Den senest tilgængelige årsrapport fra Spillemyndigheden viser, at danske spillere i 2018 tabte 9,7 milliarder kroner til udbyderne.
Hos Center for Ludomani er centerleder Michael Bay Jørsel glad for forslagene.
En samlet pakke fra en stor udbyder som Danske Spil kan måske endelig være med til at rykke på området, siger han.
»Jeg tror, der er et momentum i, at de politiske vinde blæser i retning af regulering på eksempelvis reklamer for spil.
»Nu indkalder skatteministeren (Morten Bødskov (S), red.) til møde i løbet af foråret, og der må jeg formode, der kommer ændringer, siger Michael Bay Jørsel.
Det er udbyderen Unibet, der bruger Brian Laudrup i sine reklamer, som Michael Bay Jørsel henviser til.
Kindred Group, der ejer blandt andet Unibet, har ikke ønsket at udtale sig inden et branchemøde, der skal foregå onsdag
Skatteminister Morten Bødskov (S) hilser forslagene velkommen. Han fortæller, at regeringen deler ambitionerne om at komme problemerne til livs.
»Nogle af initiativerne indgår allerede i regeringens overvejelser og vil også indgå i de forhandlinger, jeg senere skal have med aftalepartierne på spilområdet, skriver Morten Bødskov i en skriftlig kommentar til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Det har taget overhånd:
Landskampe i tv er fedtet ind i en klam sovs af spillereklamer
Nichemedie dropper reklamer for spil og kviklån:
»Nogen skal bryde det her«
Spillebranchen lover færre reklamer på tv
