Title: Danske_rumarkitekter_tester_rumbase_og_sig_selv_pa
Date: 2020-06-08
Article Type: Viden og tech
Author: Karl-Johan Sørensen og Sebastian Aristotelis sidder i det, der skal være deres stue, arbejdsværelse og træningsrum, når de skal bo i total isolation i det nordlige Grønland i 91 dage. Lige nu er månebasen endnu blot en model i fuld størrelse bygget i plastik, træ, pap og gaffatape, så holdet bag projektet kan indrette rummene. Snart begynder arbejdet med at bygge den rigtige base, der skal kunne modstå temperaturer ned til -45 grader.

Karl-Johan Sørensen og Sebastian Aristotelis sidder i det, der skal være deres stue, arbejdsværelse og træningsrum, når de skal bo i total isolation i det nordlige Grønland i 91 dage. Lige nu er månebasen endnu blot en model i fuld størrelse bygget i plastik, træ, pap og gaffatape, så holdet bag projektet kan indrette rummene. Snart begynder arbejdet med at bygge den rigtige base, der skal kunne modstå temperaturer ned til -45 grader. Foto: Andreas Merrald
Karl-Johan Sørensen og Sebastian Aristotelis vil bo i deres egen månebase på en tre måneder lang ekspedition i det nordlige Grønland. Forskere, rumindustrien og hundredvis af fans følger med verden over i det, arkitekterne selv beskriver som en livsfarlig mission, der formentlig bliver superkedelig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
illioner af mennesker kiggede med, da rumfartsvirksomheden SpaceX i sidste weekend sendte to Nasa-astronauter op til den internationale rumstation. Det var et skelsættende øjeblik, der markerede indgangen til en ny epoke, hvor det nu er private firmaer og ikke stater, der sender mennesker ud i rummet.
De to danske rumarkitekter Karl-Johan Sørensen og Sebastian Aristotelis jublede højere end de fleste, da raketten slap affyringsrampen og ubesværet skød op gennem atmosfæren. De og deres tegnestue, Saga Space Architects, har længe forberedt sig på den tid, som de mener kommer nu. Nemlig tiden, hvor astronauter skal begynde at dele rummet med almindelige civilister, der tager på udflugt i universet — eller måske ligefrem flytter til andre planeter.
»Hvis opsendelsen var gået galt, var rumindustrien gået i stå mange år frem. Men nu er vejen i stedet banet for, at mennesker skal bo på Månen, som det første stop på vejen til Mars og andre planeter. Vi kigger frem mod en tid, hvor mange flere mennesker skal ud i rummet, og derfor er det afgørende, at vi bliver bedre til at gøre livet i rummet behageligere og mindre monotont«, siger Karl-Johan Sørensen.
De to arkitekter ser det som deres kald at tegne boligerne til den nye rumalder, og de er villige til at gå meget langt for at nå deres mål. For at få et forspring i det arkitektoniske rumkapløb, der nu er sat i gang, har de allieret sig med DTU Space, Statens Kunstfond og en lang række private donorer for at kunne teste deres nyudviklede månebase et af de mest ekstreme steder i verden.
Allerede abonnent? Log ind her
