Title: Dansk_instruktør_vil_have_os_til_at_tale_om_døde_s
Date: 2021-03-01
Article Type: Cph:Dox
Author: ’Fra det vilde hav’ var årets eneste danske bidrag til Berlinalen – og er nu udtaget til Politiken:Danish:Dox på CPH:DOX. Robin Petrés film går tæt på det enkelte dyrs lidelser som følge af klimaforandringer og forurening. At se dem sådan rammer os hårdere, siger instruktøren og afviser, at dyrebillederne er en ’disneyficering’. Erik Jensen talte med inde før festivalen i Berlin.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
lynkende af smerte ligger sælen i et lille kar, stærkt oplyst af rødt hospitalslys. Dyret er skyllet ind fra det vilde hav på den forrevne irske kyst med dybe sår under pelsen og en hævet kæbe og skal nu undersøges af et par sygeplejere med blå plastikhandsker på hænderne. Som en tilskadekommen på et hospital resignerer dyret på smerten og lader med et melankolsk blik i sine store øjne plejerne komme i gang med behandlingen.
»Vi ved det jo godt alle sammen, at klimaet er i krise, og at det også går ud over dyrene. Der er mange tal og fakta, som viser det. Men hvis du hører i nyhederne, at en million dyr er omkommet ved en ulykke eller på grund af forurening, rammer det ikke lige så hårdt, som hvis du har et enkelt dyr foran dig, som har et problem, der måske er menneskeskabt, og som kan koste dyret livet«, siger Robin Petré.
Hun er med sin dokumentarfilm ’Fra det vilde hav’ eneste danske bidrag på dette års virtuelle udgave af den store, tyske filmfestival Berlinalen. Festivalen ruller af sted som streaming for særligt udvalgte fagfolk i denne uge og satser på at komme igen som publikumsbegivenhed i Berlin i juni med Robin Petré som en af gæsterne.
Dokumentaren i spillefilmslængde viser, hvordan havets dyr kommer til skade og bliver syge af det, vi mennesker har smidt eller ledt ud i deres habitat, og hvad de voldsomme storme, klimaforandringerne har skabt, gør ved dyrene i vandet.
Allerede abonnent? Log ind her
