Title: Danskerne_har_knækket_kurven_og_habet_vokser,_men_
Date: 2020-03-30
Article Type: Sundhed
Author: Giver regeringen los efter helligdagene, får vi italienske tilstande i Danmark. Landet bør åbnes trin for trin, måned for måned, konkluderer Statens Serum Institut.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Danskerne skal indstille sig på, at landet i et endnu ukendt omfang stadig vil være lukket ned på den anden side af påske. Og det kan komme til at tage måneder at åbne samfundet igen. Regeringen vil begynde en gradvis, stille og kontrolleret åbning efter helligdagene, og det vil ske forsigtigt under hensyntagen til, at smitten ikke igen begynder at sprede sig ukontrolleret.
»At åbne Danmark op bliver mindst lige så svært som at lukke Danmark ned. Måske endda endnu sværere. Når vi skal gå på arbejde, uddanne os og gå i skole, så skal det ske på forskellige tidspunkter af dagen. Vi skal undgå myldretid, og når vi skal gå på arbejde, skal det være på en anden måde end hidtil«, sagde statsminister Mette Frederiksen på et pressemøde i Statsministeriet i aftes.
Kort inden hun tog ordet, lagde Statens Serum Institut (SSI) en
seks sider lang status og prognose
for epidemiens fremtidige udvikling på sin hjemmeside. Den er central for at forstå, hvorfor regeringschefen ikke blot slog ud med armene og erklærede epidemien for besejret.
For selv om alle tal peger i retning af, at vi er slået ind på den flade og grønne epidemikurve og ikke den røde og stejle, er der fare for, at epidemien løber løbsk, hvis vi alle sammen tirsdag efter påske går på arbejde og i skole som vanligt, krammer hinanden i lettelse over, at
lockdown
er forbi, og gnubber skuldre i overfyldte metrotog. Gør vi det, får vi italienske tilstande i Danmark.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Hvad har Mette Frederiksen gang i?
❌
Der opstod en fejl:
Beslutter regeringen sig for bare at give los og hæve alle de indførte tiltag 13. april, »vil smittepresset stige betydeligt«, skriver faglig direktør for infektionsberedskabet i SSI, overlæge og professor Kåre Mølbak, i analysen: »Forventningen er, at epidemien vil vokse med en stor udfordring af sundhedsvæsenet, og der vil være meget stor risiko for, at kapaciteten inden for intensiv terapi overskrides«.
Derfor er det vigtigt, at vi holder fast med god hygiejne og social afstand. Gør vi ikke det, kan vi komme i den modsatte situation, hvor vi må stramme endnu mere, sagde Mette Frederiksen, der håber at fremvise en plan for gradvis genåbning i løbet af denne uge.
Epidemien i Danmark er efter alt at dømme bøjet af set i forhold til den epidemikurve, der er grundlag for, hvor mange respiratorer og hænder vi i værste fald kan få brug for, når epidemien topper. Tendensen ses også – om end i mindre grad – på kurven over antal danskere, der ligger i en seng på intensiv afdeling..
Der er to måder, hvorpå en epidemi kan komme under kontrol, skriver Mølbak i sin vurdering. Enten ved at store dele af befolkningen er blevet immun eller ved ændringer i vores adfærd. Og vi er for tidligt i epidemien, til at immunitet spiller en rolle, hvorfor befolkningen får æren for, at vi er slået ind på en fladere kurve, så sundhedsvæsnet fortsat kan følge med.
Det helt centrale tal er, hvor mange personer en coronasmittet borger
selv
smitter. Lige omkring den dato, hvor Mette Frederiksen lukkede store dele af Danmark ned for små tre uger siden, smittede hver covid-19-syg borger 2,6 andre. Måske kan nogle huske et pressemøde, hvor Mette Frederiksen malerisk forklarede, hvordan 1 smittet bliver til 3, og 3 til 9 og 9 til 27. Sådan kan det hurtigt løbe op, og her er Italien og Spanien skrækscenarierne med i skrivende stund tilsammen 19.000 dødsfald.
Der er vi ikke i Danmark. Det såkaldte smittetryk er faldet til 1,4 den 24. marts – for en uge siden. Det fik Kåre Mølbak til på pressemødet at konkludere, at smitten er »halveret« til et niveau, »hvor det er forsvarligt at ophæve dele af restriktionerne«, som der står i analysen.
Men man skal være opmærksom på, at smitten formentlig vil stige efter hver lempelse. Og stigningen vil komme med 14 dages forsinkelse på grund af inkubationstid og ventetid fra første symptom til forværring. Derfor bør der være en måned mellem hvert trin i åbningen af samfundet, skriver Kåre Mølbak. Det er derfor, at det kan tage lang tid, før vores hverdag er normal.
På pressemødet gjorde han det klart, at epidemien på ingen måde er overstået.
»Der er fortsat nogen, der vil blive smittet og blive indlagt. Og der vil fortsat være folk, der mister deres kære. Men epidemien er kommet mere under kontrol, end den er i andre lande. Det effektive har været, at vi har handlet tidligt i Danmark. Vi har været heldige, og vi har været kloge«.
Paradoksalt nok kan vores adfærd betyde, at den kommer til at vare længere, end hvis vi havde fået en dramatisk stejl kurve, hvor sundhedsvæsnet var bukket under. Det er sandsynligt, skriver SSI, »at epidemiforløbet – alt andet lige – er skiftet fra et kortvarigt 12-ugers forløb til et meget langstrakt forløb, hvor toppunktet er lavere«.
Det gør næppe opgaven med at genåbne samfundet nemmere for Mette Frederiksen, da hun risikerer at komme til at stå i en situation, hvor skoler og arbejdspladser i varieret grad bliver befolket igen, mens tallene over indlagte og døde coronapatienter stadig stiger.
Ifølge professor Lone Simonsen, pandemiforsker og epidemiolog, Roskilde Universitet, er det »meget fornuftigt«, at statsminister Mette Frederiksen vil genåbne samfundet gradvist, så samfundsøkonomien kommer i gang, mens der sikres en langsom immunitet.
»Vi ser klart i data, at tiltagene og danskernes ændrede adfærd har virket rigtig godt, så tiden er nu til at justere strategien, så vi kan komme godt igennem pandemien. Det her er jo ikke et forsøg på at stoppe virusspredningen i det danske samfund. Det kan ikke undgås, men en gradvis åbning er et forsøg på at holde det rigtige tempo i smittespredningen«, siger hun.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Mette Frederiksen skal passe på, at hun ikke lader champagnepropperne springe for tidligt
Direktør for hospitalerne i dansk epicenter:
»Vi har intet kapacitetsproblem – heller ikke hvis stigningen fortsætter«
Kåre Mølbak er uenig med WHO: Det er »totalt passé« at inddæmme smitten
