Title: Dansk_Industri_SAS_trækker_Københavns_Lufthavn_med
Date: 2020-03-15
Article Type: Rejser
Author: Det får store konsekvenser ikke bare for SAS og de 10.000 medarbejdere, der nu sendes hjem. Københavns Lufthavn, er direkte og indirekte beskæftiger omkring 50.000 mennesker, vil også blive hårdt ramt, siger Dansk Industri.

Torben Benner
Journalist
Det får enormt store konsekvenser ikke bare for SAS, men også for Københavns Lufthavn og alle de virksomheder, der tilknyttet den, at det skandinaviske luftfartsselskab nu sender stort set alle sine medarbejdere hjem.
Det vurderer Michael Svane, der er branchedirektør i Dansk Industri for Transport og Infrastruktur.
»Det her betyder ikke bare, at SAS og deres medarbejdere er sat på pause, det breder sig til lufthavne og hele den infrastruktur, SAS er eksponent for - det vil sige lufthavne, cateringvirksomheder, firmaer der leverer brændstof og så videre«, siger han.
Københavns Lufthavn beskæftiger ifølge Michael Svane mellem 22.000 og 23.000 mennesker, og tager man de virksomheder med, der er afledt af aktiviteterne i lufthavnen, omfatter det omkring 50.000 mennesker. De vil alle mærke de store konsekvenser for luftfarttrafikken, som Corona-virus har fået.
SAS står for omkring en tredjedel af al trafik ind og ud af Københavns Lufthavn.
Tidligt søndag aften meddelte SAS på et pressemøde i Stockholm, at stort set al flyvning bliver indstillet og 10.000 medarbejdere sendt hjem. De bliver ikke fyret i første omgang.
»Vi vil gerne have vores dygtige medarbejdere tilbage i virksomheden, så vi kan komme tilbage til normal drift igen, så hurtigt det kan lade sig gøre«, sagde administrende direktør Rickard Gustafson.
SAS forventer at bruge de aftaler om lønkompensation, der allerede er vedtaget i Norge og Danmark for at undgå fyringer.
I Danmark sender SAS 4.000 af sine i alt 4.200 medarbejdere hjem.
Til DR siger koncernchef i Danmark, Simon Pauck Hansen, at SAS regner med bruge den aftale om lønkompensation, som regeringen og arbejdsmarkedets partier tidligere søndag blev enige om. Formentlig i kombination med en lønnedgang på 20 procent til alle ansatte, som SAS tidligere har foreslået.
Ifølge Michael Svane er der ikke noget til hinder for, at SAS kombinerer lønnedgang med lønkompensation fra regeringen, så længe SAS ikke fyrer medarbejderne.
SAS, der normalt flyver på 100 destinationer fra Københavns Lufthavn, indstiller alle afgange pånær ruten mellem København og Aalborg.
Også Københavns Lufthavn vil bruge den aftale, regeringen har indgået om lønkompensation.
»Initiativet med at kompensere en del af lønnen for medarbejdere, der sendes hjem i en periode for at undgå afskedigelser, er helt rigtig i den her situation. Den vil have en umiddelbar positiv indvirken på at undgå afskedigelser. Med dette her initiativ får vi en smule luft«, udtaler administrerende direktør Thomas Woldbye i en mail.
Men han siger samtidig, at »det løser ikke situationen fuldt« for Københavns Lufthavn uden at komme ind på, hvad der mere skal til.
På pressemødet i Sverige, sagde topchef Rickard Gustafson, at han håbede, at SAS trods den nuværende krise også i fremtiden vil være en vigtig del af infrastrukturen i Skandinavien.
Og Michael Svane er overbevist om, at de svenske og ikke mindst de danske interesser i SAS er så store, at selskabet nok skal overleve. Danmark og Sverige ejer til sammen små 30 procent af selskabet.
»Danmark har en strategisk interesse i at fastholde et trafikknudepunkt i Københavns Lufthavn, og det kan man kun med SAS, så der er et skæbnefælleskab«, siger Michael Svane.
Samme vurdering har luftfartsanalytiker i Sydbank, Jacob Pedersen.
»Jeg ville undre mig ganske meget, hvis SAS fik lov til at gå under. Hvis altså vi stadig gerne vil have fly ind og ud af Skandinavien på samme måde efter coronavirus som før«, siger han til Ritzau.
Jacob Pedersen vurderer, at SAS har truffet en nødvendig beslutning ved at hjemsende stort set alle medarbejdere.
»Alle flyselskaber - også SAS - er i en form for overlevelseskamp, hvor indtægterne forsvinder. Man er nødt til at gøre noget«, siger han.
Ifølge Jacob Pedersen taber SAS lige nu mellem 80 og 100 millioner kroner om dagen, og med omkring 4,5 milliarder kroner i kassen kan det ikke blive ved i månedsvis.
Men SAS er langt fra det eneste luftfartsselskab i Danmark, der er truet på livet som følge af Corona-virus og manglende rejseaktivitet.
Alle er enormt pressede, siger Michael Svane. Nogle selskbaber er så økonomisk trængte, at de ikke har råd til at bruge den udstrakte hånd fra regeringen om lønkompensation på 75 procent.
»Jeg har talt med mange af dem, og nogle af dem har ikke råd til at betale de sidste 25 procent selv. Så vi kommer til at se fyringer i dansk luftfart i løbet af de næste dage«, siger Michael Svane.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Har du planlagt en rejse?
Sådan er du stillet – og det skal du gøre
SAS lukker de fleste ruter og sender 10.000 ansatte hjem
Dansk Luftfart håber på hjælp fra regeringen:
»Det er en fuldstændig uhørt dramatisk situation, hvis lignende vi aldrig har set før«
