Title: Danske_Regioner_slar_alarm_Hvor_er_de_sindslidend
Date: 2020-04-16
Article Type: Sundhed
Author: Nedgang på 60 procent i henvisninger til psykiatrisk hjælp vækker stor bekymring. Regioner understreger, at psykiatrien ikke holder lukket, mens landsforeningen Sind forventer psykiatrisk epidemi efter corona.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Over hele landet holder personer med tydelige tegn på psykisk sygdom som angst, stress og depression sig hjemme i stedet for at opsøge en læge og få hjælp. Det får nu regionerne, der driver de psykiatriske afdelinger, til at slå alarm.​​​
»Det er ligesom med kræft, der ikke bliver opdaget i tide«, siger Sophie Hæstorp Andersen, der er formand for Danske Regioners psykiatri- og socialudvalg:
»Jo længere man går rundt med en uopdaget og ubehandlet depression, jo sværere er det at give en ordentlig behandling. Vi risikerer, at nogle bliver mere syge, end der var grund til. Derfor kan vi ikke understrege nok, at man ikke skal udsætte et besøg hos lægen af frygt for at blive smittet med covid-19, eller fordi man tænker, at sundhedsvæsnet har travlt«.
I sin nye status over coronaepidemien kalder Sundhedsstyrelsen det meget bekymrende, at antallet af personer, der bliver henvist til undersøgelse på baggrund af mistanke om psykisk sygdom, er faldet med 60 procent, mens epidemien med covid-19 har lukket store dele af Danmark ned – ifølge styrelsen gælder det også en del ambulant aktivitet i psykiatrien.​
Fakta
Sådan får man hjælp
Hvis man oplever tegn
på psykisk sygdom, skal man i første omgang kontakte sin praktiserende læge, som vurderer, om man skal henvises til psykiatrisk udredning og eventuel behandling i regionerne. Er det
uden for almindelig åbningstid
, skal man tage kontakt til lægevagten i den region, man bor i.
Kilde: Danske Regioner
I et notat om omstilling af sundhedsvæsnet i tilfælde af en mere langstrakt epidemi advarer Sundhedsstyrelsen om, at hvis personer med angst eller let depression ikke opsøger hjælp, kan deres symptomer forværres i et omfang, så de udvikler »svær depression og eventuelt selvmordstanker«. Derfor er det ifølge styrelsen en høj prioritet, at »alle aktiviteter« inden for psykiatrien varetages.
»Jeg må understrege, at psykiatrien på intet tidspunkt har været lukket ned, vi er klar til at behandle patienter, og vi håber, at man vil henvende sig, hvis man har det dårligt«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
I Dansk Psykiatrisk Selskab, der er psykiaternes faglige talerør, siger formand Gitte Ahle, at nedgangen ikke skyldes, at folk som ved et trylleslag er blevet raske. Hun frygter, at folk holder sig hjemme, fordi de er bange for at blive smittet med corona hos lægen.
»Vi forventer en kæmpe bølge af patienter på den anden side af epidemien. De vil have det dårligere, end hvis de var behandlet i tide. Deres tilstand vil være forværret, og en del, som kunne have klaret sig med ambulant behandling, vil desværre have brug for at blive indlagt«, siger hun.
Regionerne ser, at patienter ikke i samme omfang som før epidemien går til deres praktiserende læge med deres symptomer, ligesom færre af egen drift henvender sig på de psykiatriske akutmodtagelser. Den psykiatriske udrykningstjeneste oplever en nedgang i antal kørsler til psykisk syge borgere, og over hele landet er der ledige sengepladser på de psykiatriske afdelinger. ​
Gitte Ahle siger, at hun er bekymret over, at det er nogle af samfundets allersvageste og mest udsatte borgere, som holder sig væk fra læge og psykiatri.
»Jeg tænker på dem, som har både en psykisk sygdom, et misbrug og en sygdom som for eksempel diabetes, som placerer dem i en risikogruppe for at blive alvorligt syge eller dø af covid-19. Når de ikke bliver behandlet, udvikler deres sygdom sig. Nogle får ikke taget medicinen. Vi står over for en kæmpe opgave«, siger hun.
I landsforeningen Sind siger formand Knud Kristensen, at man ikke kan formode, at »corona kurerer psykisk sygdom, så de må være derude«. Men hvor familie eller socialt netværk tidligere ville have opdaget de pårørendes mentale vanskeligheder, står de nu alene med tankerne, fordi vi er isoleret fra hinanden.
»De sidder og bliver mere og mere syge og psykotiske, indtil det på et tidspunkt bliver opdaget. Jeg tror, at vi får en psykiatrisk epidemi efter coronaepidemien«, siger han.
Sundhedsstyrelsen skriver i en mail, at nedgangen på 60 procent er sket fra uge 9 til uge 13, den store nedlukning af samfundet var i uge 11. Styrelsen oplyser ikke de underliggende tal, og Danske Regioner har dem ikke. Ifølge de seneste årstal fra Sundhedsdatastyrelsen blev 177.000 borgere i 2018 hjulpet i psykiatrien.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Forsker om omdiskuteret organisation:
WHO spejler den nye verdensorden
Overraskende lavt smittetryk:
Markant færre end forventet smittes med corona
Forstå hvorfor smittetrykket er altafgørende for epidemiens udvikling
