Title: Danske_flypassagerer_har_krav_pa_at_fa_penge_tilba
Date: 2020-03-17
Article Type: Rejser
Author: Refusion, ombooking eller gavekort? Reglerne for, hvordan flyselskaberne skal kompensere deres kunder er helt ligetil, lyder det fra Forbruger Europa og Forbrugerrådet Tænk.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Tusindvis af danskere har fået aflyst deres kommende flyrejser efter corona-krisen har lagt luftfartsbranchen ned.
Nu er arbejdet med at få kompenseret de manglende rejser i gang. Og reglerne er ganske lige til, forklarer Vibeke Myrtue Jensen, der er politisk rådgiver på området for miljø og transport hos Forbrugerrådet Tænk.
»Hvis dit fly bliver aflyst, så skal flyselskabet refundere billetten«, lyder det.
Samme melding lyder fra Lars Arent, leder af Forbruger Europa, et europæisk netværk af forbrugercentre:
»Det er kunden, der ved aflysning har valget mellem ombooking, pengene tilbage eller at acceptere at tage imod et gavekort. Hvis ikke forbrugeren ønsker at ombooke, har man ret til at få pengene igen«.
Tilbagemeldingerne fra de største flyselskaber, SAS og Norwegian, herhjemme stikker lidt i forskellige retninger. Enten hører forbrugerne slet ikke noget i forhold til, hvornår pengene bliver refunderet eller også får man tilbudt gavekort – såkaldte vouchers – eller mulighed for at bruge ’CashPoints’, som Norwegian gør det, til en senere rejse i stedet for at få refunderet penge. Andre får kun tilbud om at ombooke.
Situationen ligner den, som rejsebureauerne, der udbyder pakkerejser, befinder sig i. Det fik i går direktør i Danmarks Rejsebureau Forening, Lars Thykkier, til at opfordre sine medlemmer til at stoppe refundering af pakkerejser, der er blevet aflyst på grund af corona-epidemien.
»Vi kan regne ud, at bureauerne står til at skulle refundere cirka 1,2 milliarder kroner i løbet af de kommende fire uger. Det går ikke. Så vi opfordrer dem til at lade være, indtil der forhåbentlig kommer en politisk hjælpepakke«, lød det.
Ifølge Vibeke Myrtue Jensen må flyselskaberne gerne tilbyde ombooking og vouchers, når bare de også har tilbudt penge retur, som kunderne har krav på. Vouchers skal som udgangspunkt have en holdbarhed på tre år.
Men Vibeke Myrtue Jensen påpeger også, at det kan være en stor hjælp for flyselskaberne her og nu, hvis kunderne vælger ombookinger eller vouchers i stedet for at få pengene for flybilletten retur. Men der er et ’men’:
»Man skal overveje, at en del flyselskaber er i krise lige nu, og pengene i sidste ende kan gå tabt, hvis selskabet går konkurs. Rejsegarantifonden giver ganske vist en konkurssikring, men dels er der en selvrisiko på 1.000 kroner, dels er der kun dækning, så langt kassen rækker, og den kan hurtigt blive tømt«, lyder det fra Vibeke Myrtue Jensen fra Forbrugerrådet Tænk.
Hvis du som forbruger vil klage over din situation, skal du ved flyvninger ud af Danmark klage til Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen via hjemmesiden flypassager.dk. I andre tilfælde, det vil sige, hvis din afrejse er fra et andet EU-land end Danmark, kan man kontakte Forbruger Europa, der vil anvise den bedst mulige klagevej.
Politiken arbejder på at få en kommentar fra SAS og Norwegian.
Opdateres ...
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Strandet på rejsen?
Sådan skal du gøre
Over 1.000 danskere er strandet i Marokko, men:
Lille dansk familie kom med et fly ud
