Title: Dansker_pa_vej_hjem_fra_Hubei-provinsen_indlagt_i_
Date: 2020-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Det er fortsat uvist, om personen er blevet smittet med coronavirusset.

Frank Hvilsom
Journalist
Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
En dansker med mulige symptomer på at være smittet med coronavirus er blevet indlagt på et hospital i Belgien, oplyser Udenrigsministeriet i en mail til Politiken.
Den pågældende var med i en gruppe på 10 danskere og dansk-kinesere, som med hjælp fra Udenrigsministeriet var blevet hentet ud fra Hubei-provinsen i Kina.
Først blev de i et fransk fly sammen med andre europæere fløjet til Sydfrankrig, hvorefter et andet fly fløj dem til en militærlufthavn i Belgien. Herfra var det meningen, at alle i den danske gruppe skulle have fortsat til Danmark.
Men en person måtte blive i Belgien, fordi vedkommende ifølge Udenrigsministeriet udviklede symptomer, der kunne indikere, at vedkommende er blevet syg af coronavirusset. Vedkommende vil nu blive testet for smitte.
Den øvrige gruppe af danskere og dansk-kinesere fortsatte som planlagt i et nyt fly til Roskilde Lufthavn, hvor de landede lidt efter klokken et i nat. Her gik de danske sundhedsmyndigheder straks efter landing i gang med at vurdere risikoniveauet konkret og individuelt for alle de hjemvendte.
»Vurderingen er, at to er i høj risiko for at være udsat for coronasmitte, og vi har derfor aftalt, at de går i hjemmekarantæne i 14 dage«, udtaler Anne-Marie Vangsted, der er direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed, til Ritzau.
»For de øvrige otte har vi efter en grundig vurdering fundet, at de er i lav risiko for at være smittet med coronavirus. De er alle blevet grundigt informeret om forholdsregler«, fortsætter hun.
Samtidig fortsætter epidemien sin udbredelse i Kina. Ifølge det statslige kinesiske nyhedsbureau Xinhua lyder de seneste tal på 361 døde og 17.205 bekræftede smittetilfælde i Kina.
Avisen New York Times skriver mandag morgen, at flere læger advarer om, at udbruddet af coronavirusset har udsigt til at blive en pandemi, hvilket betyder, at epidemien i Kina vil sprede sig til resten af verden.
»Det overføres meget, meget nemt, og det er næsten helt sikkert på vej til at blive en pandemi. Men om det vil blive katastrofalt, det ved jeg ikke«, siger Anthony S. Fauci fra National Institute of Allergy and Infectious Disease i USA til avisen.
Ifølge New York Times anslår forskellige beregningsmodeller, at der er mindst 100.000 smittede, og skønt det nye coronovirus ikke smitter ligeså let som almindelig influenza, så har det vist sig betydeligt mere smitsomt end sars.
Et andet uafklaret spørgsmål er, hvor høj dødeligheden vil vise sig at være.
Derudover begynder investorer verden over nu for alvor at frygte, at coronavirussets fortsatte udbredelse kan føre til en opbremsning i økonomien. Flyselskaber i bl.a. USA og Europa har helt eller delvist indstillet deres flyvninger til Kina, og stadig flere lande iværksætter indrejseforbud for personer, der inden for de seneste par uger har opholdt sig i Kina.
I Kina tog aktierne et markant fald, da børserne mandag morgen åbnede efter at have været lukket i flere dage på grund af det kinesiske nytår. Også på andre asiatiske børser faldt aktierne - dog ikke helt ligeså kraftigt som i Kina.
Den kinesiske centralbank annoncerede søndag ifølge nyhedsbureauet AP planer om at pumpe 1,15 billioner kroner ind i den kinesiske økonomi for at afbøde chokbølgerne på de finansielle markeder.
Ifølge avisen Wall Street Journal besluttede Apple i weekenden at lukke alle sine butikker og kontorer i Kina frem til foreløbig den 9. februar, mens andre store firmaer som Levi’s, McDonald’s og Starbucks allerede har lukket flere tusinde butikker i landet for at efterleve de kinesiske myndigheders opfordinger til at få folk til at afholde sig fra at gå ud.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Kinas aktiemarked styrtdykker som følge af virusfrygt
To danskere sættes i hjemmekarantæne efter evakuering
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
