Title: Dansk_bagmand_far_lang_fængselsstraf_i_verdens_stø
Date: 2019-11-14
Article Type: Sport
Author: En dansk mand med base i Mumbai har fået ti års fængsel for at have smuglet anabole steroider til en værdi af mere end 100 millioner kroner. Fordi han har erkendt sin skyld og allerede har afsonet en del af straffen, kan han se frem til at blive løsladt så tidligt som i foråret 2025. Det har retten i London afgjort.

En dansk mand med base i Mumbai har fået ti års fængsel for at have smuglet anabole steroider til en værdi af mere end 100 millioner kroner. Fordi han har erkendt sin skyld og allerede har afsonet en del af straffen, kan han se frem til at blive løsladt så tidligt som i foråret 2025. Det har retten i London afgjort.
Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Hjernen bag verdens største dopingnetværk er dansk og skal sidde de næste fem år og fire måneder i fængsel. Sådan lyder dommen over den 38-årige Jacob Sporon-Fiedler, der har erklæret sig skyldig i illegal import af 16 ton anabole steroider til Storbritannien til en værdi af mere end 100 millioner kroner. Dommen faldt i dag i Londons gamle hovedretsbygning kaldet Old Bailey.
Jacob Sporon-Fiedler fik egentlig ti års fængsel, men blandt andet fordi han erkendte sin skyld og allerede har afsonet tid med fodlænke, fik han nedsat straffen.
Målet for det omfattende smugleri var at sælge steroider på den internationale sortbørs til de millioner af mennesker verden over, der skyder medicinsk genvej til større muskler. Også til Danmark, hvor blandt andet Jacob Sporon-Fiedlers mærke Alpha-Pharma er særdeles godt kendt af såvel politi som toldvæsen og brugere.
Dermed har mere end fem års efterforskning fra Storbritanniens enhed mod organiseret kriminalitet, National Crime Agency (NCA), fået en foreløbig ende.
»Jacob Sporon-Fiedler er formentlig den største kriminelle på det illegale dopingmarked – vi kender i hvert fald ingen større end ham. Han er vel etableret, han har været i gang i lang tid, og hans brands er velrenommerede på det internationale marked«, siger hovedefterforskeren i sagen, John McLaughlin, til Politiken.
Ifølge NCA har den tidligere danske bodybuilders forretning efter alt at dømme været langt mere omfattende, end han har fået dom for. Efterforskningen viser således, at danskeren fra sin base i den indiske millionby Mumbai har stået bag ulovlig handel med mindst fem forskellige dopingmærker og har videresolgt en lang række andre dopingprodukter. Derfor har NCA også klare indikationer på, at Jacob Sporon-Fielder har handlet for langt mere, end de 16 ton, som efterforskerne har skaffet sikre beviser for.
Blandt andet er de i besiddelse af en besked fra den nu dømte bagmands beslaglagte telefon til en mellemmand med en ukrainsk WhatsApp-konto. I den skriver Sporon-Fiedler, at han »har brug for at kunne flytte fire tons om måneden«. Derfor er det også sandsynligt, at profitten har været langt større end de 100 millioner kroner, som han har erkendt.
Samtidig er danskeren knyttet til personer, der har drevet to hemmelige undergrundslaboratorier i Storbritannien, hvor NCA mener, at der er blevet produceret steroider til en værdi af flere hundrede millioner kroner fra 2009 til 2017. Yderligere tre mænd – alle britiske statsborgere – er en del af sagen. Herunder den tidligere bodybuildermester Nathan Selcon, der fik seks års fængsel.
»I hjertet af netværket stod Jacob Sporon-Fiedler, direktøren i det firma, der producerede stofferne. Han troede, at han ved at orkestrere netværket fra udlandet var urørlig. Men efter sin anholdelse fandt han ud af, at vi havde så mange beviser mod ham, at han følte sig nødsaget til at erklære sig skyldig.«, siger David Cunningham, afdelingsleder i NCA:
»Vi har forbundet ham direkte til 16 ton illegale steroider importeret til Storbritannien, men det er højest sandsynligt, at gruppen har været ansvarlig for meget mere. Efterretninger fra NCA har udløst talrige beslaglæggelser og efterforskninger rundt om i Europa«, siger han.
For NCA begyndte historien om den danske bagmand i 2014, da toldere i Heathrow Lufthavn beslaglagde 630 kilo steroider, der var sendt fra Singapore med retning mod en adresse i den nordirske hovedstad, Belfast. Men reelt startede den meget tidligere.
I 2012 afslørede Politiken, hvordan Jacob Sporon-Fiedler allerede syv år tidligere havde søsat sin forretning i en kælder på Bramslykkevej i Valby. Der registrerede han første gang firmanavnet Alpha-Pharma. Kort efter flyttede han sig selv og firmaet til Mumbai i Indien. Her kunne han lovligt producere piller og ampuller med dopingstoffer, som han efterfølgende kunne sende til blandt andet det europæiske marked og sælge illegalt.
»Målet var at blive til noget stort inden for den verden«, sagde en person tæt på Alpha-Pharma dengang om Jacob Sporon-Fiedlers ambitioner, da hovedmanden rykkede til Indien.
I en række artikler beskrev Politiken, hvordan Alpha-Pharmas produkter florerede i stor stil på den europæiske dopingbørs – blandt andet på hjemmesider, der fungerede som salgscentraler for steroider. Dengang afviste Jacob Sporon-Fiedler, at han havde et ulovligt sigte med sin indiske forretning.
»Vores lægemidler er ikke produceret til doping«, sagde Jacob Sporon-Fiedler.
Siden er han dog kommet på andre tanker, har bekendt sin skyld og må nu afsone mere end fem år i et britisk fængsel.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
