Title: Danske_handboldkvinder_taber_til_topmotiveret_fran
Date: 2020-10-04
Article Type: Håndbold
Author: Danmark var godt med, men til sidst var Frankrig for stærk en modstander og besejrede Jesper Jensens tropper med fire mål.

De franske håndboldkvinder fik revanche mod Danmark, da Frankrig søndag vandt opgøret i Golden League med 27-23.
Det skete i et opgør, hvor Danmark var godt med, stormede afsted og dominerede i store dele af opgøret, men til sidst var Frankrig for stærke.
Efter kampen vurderede landstræner Jesper Jensen, at der var meget at tage med fra opgøret.
»Vi fik rigtig meget ud af kampen. Spillet var til at vinde, og vi gjorde det godt. Måltavlen lyver lidt, men vi skal lære at blive skarpere og mere kyniske. Vi har fået mange svar, og det har været en fed uge«, siger Jesper Jensen i et tv-interview med TV2 Sport.
Danskerne fik en skidt optakt til opgøret, da den danske profil Mie Højlund blev skadet under opvarmningen.
Odense-spilleren var dermed ude af stand til at spille kampen, og landstræner Jesper Jensen måtte ændre sit taktiske oplæg kort før opgøret.
Frankrig var på jagt efter revanche, da Danmark havde slået franskmændene de to seneste gange.
Mest opsigtsvækkende var sejren ved VM i Japan i december, da Danmark slog Frankrig 20-18, men forinden havde Danmark også slået Frankrig i foråret i 2019.
Danmark slog lørdag Montenegro sikkert, efter at danskerne ikke kunne gøre meget ved Norge i turneringens første kamp.
Danmark stormede afsted i indledningen mod Frankrig, og Line Haugsted gav Danmark en god start med to kontrascoringer og 2-0.
Det bølgede frem og tilbage, og Brest-målvogteren Sandra Toft pillede flere franske forsøg.
Kristina Jørgensen var med fra start på grund af omrokeringerne, og hun bragede bolden i kassen med sin anden scoring til 4-2, og hun sørgede også for 7-4.
Frankrig tog en timeout efter syv minutter og mange fejl og reducerede til 10-12 efter danske afbrændere.
Jesper Jensen tog en timeout med seks minutter igen, efter at danskerne havde lukket Frankrig ind i opgøret efter den gode indledning.
Den danske pauseføring lød på 13-12, og efter 36 minutter kom Frankrig foran for første gang i kampen, da Oceane Sercien Ugolin scorede til 15-14, mens det danske spil var blevet usikkert, og der blev brændt for meget.
Opgøret blev lige, og Louise Burgaard bragte Danmark på 20-19, men så satte Frankrig tempoet op, og fire franske mål i træk betød fransk føring på 23-20 med syv minutter igen. Jesper Jensen tog en timeout.
Det lykkedes dog ikke at gøre arbejdet helt færdig, og Frankrig vandt med fire mål.
Norge slog Montenegro 34-28 tidligere søndag, og dermed vandt Norge turneringen efter sejre over både Frankrig og Danmark.
Ritzau
