Title: Danske_Bank_nedlægger_400_stillinger_–_120_i_Danma
Date: 2020-02-27
Article Type: Økonomi
Author: 120 Danske Bank-ansatte i Danmark mister deres job i en fyringsrunde, der koster i alt 400 stillinger.

Danske Bank nedlægger 400 stillinger, og det betyder, at 230 medarbejdere får en fyreseddel. Det oplyser banken torsdag.
»Som følge af behov for at reducere omkostningerne nedlægger Danske Bank 400 stillinger«, lyder det i en pressemeddelelse.
»Det har ikke været muligt at finde andre job i banken til alle berørte medarbejdere. Derfor opsiges omkring 230 medarbejdere på tværs af koncernen«.
Af de 230 medarbejdere, der mister jobbet, er cirka 120 i Danmark, oplyser banken. Derudover bliver 60 ansatte i Finland og 44 ansatte i Litauen opsagt. Enkelte ansatte i Sverige og Norge mister også deres job.
60 ansatte tager imod en frivillig opsigelse.
Danske Bank har i alt omkring 22.000 medarbejdere i 13 lande.
De nedlagte stillinger er en konsekvens af en strategi i Danske Bank om øget digitalisering, skriver banken i sin pressemeddelelse.
»Nedlæggelsen af stillinger er en del af den plan, som Danske Bank har fremlagt frem mod 2023«, skriver banken.
Bankens HR-chef, Karsten Breum, forklarer, at fyringerne er nødvendige for at skære i bankens udgifter.
»Vi ser på alle omkostninger på tværs af organisationen«, siger han i bankens pressemeddelelse.
»I den forbindelse er vi også nødt til at se på antallet af medarbejdere«.
»Derfor indførte vi blandt andet sidste år et ansættelsesstop, og i januar åbnede vi for frivillige fratrædelser til medarbejdere i visse dele af organisationen i Danmark«, siger han.
I en kommentar har Finansforbundet, der er fagforbund for de ansatte i blandt andet banksektoren, bemærket, at fyringerne kommer »næsten sideløbende« med, at bestyrelsen i Danske Bank har foreslået et højere honorar til sig selv.
Flere danske banker har indført negative renter på privatkunders indlån af en vis størrelse med henvisning til behovet for flere indtægter. Her har Danske Bank været mindre aggressiv end andre danske banker.
Privatkunder i Danske Bank med en NemKonto får fra 1. juni minus 0,75 i rente for deres indlån over 1,5 millioner kroner.
Til sammenligning har Sydbank og Jyske Bank annonceret, at privatkunder med en NemKonto skal betale negative renter for indlån over 250.000 kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
Opinionsredaktør:
Når Danske Bank-toppen giver sig selv million-lønforhøjelser, river de vores samfundskontrakt i stykker
