Title: Danske_politikere_JP_skal_afvise_Kinas_krav_om_un
Date: 2020-01-28
Article Type: Medier
Author: Flere danske politikere bakker op om Jyllands-Posten efter, at Kina har krævet undskyldning for satiretegning.

Kinas ambassade i Danmark har bedt Jyllands-Posten om en undskyldning, efter at avisen har bragt en satiretegning af det kinesiske flag, hvor stjernerne er erstattet af.
Virussen florerer i Kina, hvor over 100 er døde af den. Jyllands-Posten bør dog ikke lade sig presse til at undskylde, skriver blandt andre politisk leder for Alternativet, Uffe Elbæk.
»Der er kun en ting at sige: Jyllands-Posten skal ikke vige en millimeter overfor det pres, Kina nu lægger på avisen. Kina følger det samme mønster overalt. Sidst var det de svenske medier, Kina forsøgte at presse. Nu er det Danmarks tur. Stå fast JP», skriver han på Twitter.
KINESISK VREDE OVER AVISTEGNING
Som en illustration til den coronavirus, der har fået Kina til at lukke for trafik ud af flere millionbyer, har
Jyllands-Posten bragt en tegning
, hvor stjernerne i det kineiske flag er udskiftet med viruspartikler.
Det har fået landets ambassade til at
kræve en offentlig undskyldning
. Tegningen er ’en fornærmelse af Kina’, skriver den i en
officiel udtalelse
.
Til forskel fra Muhammed-krisen, hvor en række satiretegninger i Jyllands-Posten af profeten Muhammed udløste en større diplomatisk krise, kræver Kina ikke en undskyldning fra staten Danmark.
»Det står kineserne frit for at bede Jyllands-Posten om en undskyldning, for det står jo Jyllands-Posten frit for, om de vil det«, siger Dansk Folkepartis udenrigsordfører Søren Espersen og fortsætter om Kinas ageren:
»Kineserne kører en politik, hvor de truer alt og alle med alverdens ting. Det er en gammel historie«.
»Man truer hele tiden. Også mod den danske eksport og siger, at det vil betyde en katastrofe, hvis ikke man makker ret. Det er Kinas måde at agere på. Og det er ret uappetitligt, synes jeg«.
Formand for De Konservative, Søren Pape Poulsen, mener heller ikke, at Jyllands-Posten skal undskylde.
»Kinas reaktion er en trist gentagelse af princippet i Mohammed-krisen. Kina skal ikke kræve undskyldning for mediers redaktionelle linje. Fuld støtte til Jyllands-Posten«, skriver han på Twitter.
SF’s formand Pia Olsen Dyhr skriver på samme medie, at Kina skal blande sig uden om.
»Fingrene væk fra den frie presse! Uanset om du hedder Kina eller Søren Espersen«, skriver hun. Sidstnævnte med henvisning til, at Søren Espersen netop har krævet en DR-vært fjernet fra skærmen.
Hverken statsminister Mette Frederiksen (S) eller udenrigsminister Jeppe Kofod (S) har kommenteret sagen. Det socialdemokratiske folketingsmedlem Lars Aslan skriver dog på Twitter:
»Folk, der kræver at man siger undskyld for tegninger, skal se at komme ud af deres vinterdepression«.
ritzau
fortsæt med at læse
Dokumentation:
Her er Kinas krav om undskyldning fra Jyllands-Posten
