Title: Danskere_opfordres_til_at_holde_sig_fra_uro_i_Barc
Date: 2019-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Udenrigsministeriets Borgerservice opfordrer danskere i Barcelona til at holde afstand til demonstrationer.

Danskere i Barcelona opfordres til at holde sig på afstand af demonstrationer i den spanske storby og dens lufthavn.
Det oplyser Udenrigsministeriets Borgerservice på Twitter.
Demonstrationerne vil påvirke trafikken, herunder flytrafik, og Udenrigsministeriet henviser til, at man skal holde sig opdateret via lokale medier og følger de lokale myndigheders anvisninger.
Indbyggerne i den catalanske hovedstad er gået talstærkt på gaderne mandag for at vise deres utilfredshed med domme fra Spaniens højesteret samme dag.
Cataloniens tidligere vicepræsident Oriol Junqueras og otte andre fra den catalanske løsrivelsesbevægelse fik her fængselsstraffe på mellem 9 og 13 år. Tre andre slap med bøder.
Spanien har været præget af stor politisk uro siden løsrivelsesforsøget i 2017.
Dengang stemte godt ni ud af ti for, at Catalonien skulle løsrives fra Spanien.
Afstemningen var dog i forvejen erklæret ulovlig. Flere valgsteder blev blokeret af politiet på valgdagen.
Alt i alt afgav kun 43 procent af catalonierne deres stemme.
Det daværende regionale styre med Carles Puigdemont i spidsen erklærede Catalonien for uafhængigt efter folkeafstemningen.
Det fik regeringen i Madrid til at gribe ind. Man afsatte det regionale styre og udskrev nyvalg til regionsstyret.
Carles Puigdemont flygtede fra Spanien og er nu i eksil i Belgien.
Mandag udstedte den spanske højesteret også for anden gang en europæisk arrestordre på Puigdemont.
Der har tidligere været udstedt en arrestordre på Puigdemont, men den blev droppet af den spanske højesteret i juli 2018.
10. november skal spanierne til parlamentsvalg for fjerde gang på fire år. Det er nemlig ikke lykkedes at danne en regering siden sidste valg i april.
ritzau
fortsæt med at læse
Ni catalanske separatistledere dømt:
Tidligere separatistleder får 13 års fængsel i Spanien
