Title: Danske_Bank_vil_give_millioner_retur_efter_vildled
Date: 2020-09-04
Article Type: Privatøkonomi
Author: Yderligere 900 Danske Bank-kunder har tilsyneladende købt et investeringsprodukt med et afkast, der på overfladen var en god forretning for kunden. Sidenhen har det vist sig, at overfladen gav et bedre billede af udsigten til afkast, end den burde.

Det viser en gennemgang af bankens investeringsprodukter, som banken har iværksat, efter at det kom frem, at kunder af et anden investeringsprodukt, Flexinvest Fri, havde udsigt til at tabe penge på produktet, uden at de blev oplyst om det.
Danske Bank forventer at betale mellem 80 og 100 millioner kroner til kunderne i visse dele af bankens forretning ved navn Danske Porteføljepleje, oplyser banken fredag i en pressemeddelelse.
»Vores gennemgang viser, at omkring 900 kunder ikke modtog tilstrækkelig information om de forventede negative nettoafkast i de berørte lavrisikostrategier. Det undskylder vi og kompenserer naturligvis de berørte kunder, siger Danske Banks direktør for Private Banking i Danmark, Bente Nielsen.
I sagen om investeringsproduktet Flexinvest Fri var der tale om, at banken valgte en investeringsprofil for kunderne med så lavt et afkast, at det blev mere end spist af andre udgifter for kunderne. Dermed stod kunderne til at tabe penge. Men selv om Danske Bank var klar over det, blev det ikke oplyst til kunderne. Det synes altså også at have været tilfældet hos nogle lavrisikostrategier i Danske Porteføljepleje.
Ifølge Danske Bank har der været en »lignende udfordring« hos Danske Porteføljepleje mellem 1. februar 2017 og 5. juli 2018. Banken vil fra fredag begynde at kontakte de berørte kunder. Samtidig går banken i gang med at udregne, hvor meget de enkelte præcist bliver kompenseret.
Ved Flexinvest Fri var der tale om 87.000 kunder, og her forventer banken at skulle betale kompensation for 400 millioner kroner. I Danske Banks pressemeddelelse betragtes de 900 kunder fra Danske Porteføljepleje som en del af Flexinvest Fri-sagen.
Gennemgangen efter Flexinvest Fri har altså vist, at for de 900 kunder i Danske Porteføljepleje var udsigten til afkast fra produktet ikke så lovende, som det så ud.
Her laves en prognose over, hvilket afkast kunderne kan forvente af produktet baseret på en udvikling i markedet. I en periode fra 2017 til 2018 betød markedets udvikling, at produktet stod til at give negativt afkast – og altså koste kunderne penge. Men det fremgik ikke af den gennemgang af produktet, som banken lavede i juli 2018, oplyser Danske Bank.
Ifølge banken blev den manglende oplysning opdaget, da man gennemgik sine investeringsprodukter efter Flexinvest Fri-sagen kom frem.
»Danske Bank er i fortsat dialog med relevante myndigheder om denne sag«, skriver banken.
Kreditchef i Danske Bank kan ikke afvise, at der vil dukke flere sager op, hvor kunder er blevet vildledt om investeringer. Det siger Carsten Rasch Egeriis, der er chief risk officer eller kreditchef i banken, til Ritzau Finans.
»Måske dukker der mere op hen ad vejen, for vi er en stor bank med mange produkter, og vi gennemgår dem nu systematisk«, siger Carsten Rasch Egeriis.
ritzau
fortsæt med at læse
Medier:
Danske Bank kendte til fejl i gældsinddrivelse i 28 år
Endnu en skandale i Danske Bank ryster tilliden
Danske Bank-kunders skatteoplysninger kan være forkerte
