Title: Dansk_Industri_vil_gøre_Danmark_grønnere_og_rigere
Date: 2019-09-16
Article Type: Danmark
Author: Dansk Industri fremlægger handlingsplan og tilslutter sig mål om at reducere drivhusgasser med 70 procent i 2030.

Hans Drachmann
Journalist
Vi kan gøre Danmark grønnere og reducere udslippet af drivhusgasser med 65-70 procent, uden at vi behøver at blive fattigere.
Tværtimod kan vi øge velstanden, bevare den offentlige velfærd, få billigere elbiler og undlade at sende milliardregninger videre til fremtidige generationer.
Det er det glade budskab fra Dansk Industri, der mandag fremlagde en omfattende plan for, hvordan Danmark frem til 2030 kan øge den økonomiske vækst, skabe nye arbejdspladser og nedbringe udslippet af CO
2
med 70 procent i 2030 i forhold til 1990.
Dansk Industri har givet sin 2030-plan titlen ’Sammen skaber vi grøn vækst’, og ud af 150 forslag, der skal skabe bedre vilkår for virksomhederne i Danmark og dermed gøre Danmark rigere, er der 31 forslag, som skal gøre det muligt at nå det ambitiøse klimamål.
»Modvirkning af klimaforandringer skal være topprioritet i det danske samfund«, siger Dansk Industris nye administrerende direktør, Lars Sandahl Sørensen, i en en pressemeddelelse.
Med planen tilslutter Dansk Industri sig den nye regerings ambitiøse klimamålsætning. Dansk Industri erkender dog – ligesom regeringen har gjort – at man med de virkemidler, der er kendt i dag, ikke kan nå en reduktion på 70 procent i 2030.
»DI’s plan viser, hvordan vi med kendt teknologi kan nå et langt stykke og reducere udledningen med mindst 65 procent«, skriver DI.
»Hvis vi skal helt op på de 70 procent, kræver det massive investeringer i forskning og udvikling og helt nye samfundsøkonomisk ansvarlige løsninger, der ikke kendes i dag. Det ansvar og de muligheder samarbejder vi meget gerne med politikerne om«, siger Lars Sandahl Sørensen.
Sagen kort
DI’s klimaplan
Så meget vil DI’s plan reducere udledningen af CO
2
fra de enkelte sektorer i 2030:
Transport: 23 procent
Industri: 45 procent
El og fjernvarme: 66 procent
Bygninger: 93 procent
Landbrug: 29 procent
Dansk Industri har beregnet, at klimaindsatsen vil koste 16 milliarder kroner i 2030.
Men det vil der, mener organisationen, rigeligt være råd til, hvis man følger planen, der vil åbne for mere udenlandsk arbejdskraft, skabe 120.000 flere arbejdspladser og forøge velstanden – målt som bruttonationalproduktet – med 110 milliarder kroner.
Inden for den ramme vil der også være råd til at lade udgifter til velfærd – offentligt forbrug – stige med 36 milliarder kroner frem til 2030, har Dansk Industri beregnet. Det svarer til, at velfærdsudgifterne følger med udviklingen i antallet af børn og ældre. Det er dog mindre, end den socialdemokratiske og støttepartierne SF og Enhedslisten ønsker.
Regeringen har meddelt, at den i løbet af efteråret vil have vedtaget målsætningen om reduktion på 70 procent i en klimalov. Til foråret vil regeringen derefter fremlægge en handlingsplan, der viser, hvilke midler der skal tages i brug for at nå målet.
Med sin nye rapport om grøn vækst tager Dansk Industri hul på den opgave med 31 forslag, hvoraf nogle dog i rapporten er beskrevet i mere løse vendinger end andre. Blandt de konkrete forslag er:
Klimavenlige biler skal fritages for registreringsafgift og pålægges en løbende ejerafgift ud fra vægt og energieffektivitet. Benzin- og dieselbiler skal fortsat betale afgifter som nu. Beskatning af firmabiler skal ændres, så den støtter det grønne valg.
Industri og bygninger skal gøres mere energieffektive. Dermed kan udslippet af drivhusgasser reduceres med 93 procent fra 2020 til 2030.
Der skal etableres en omstillingspulje til industrien på 500 millioner om året.
Elafgiften skal sættes ned for at fremme forbruget af grøn strøm.
Der skal opføres to havvindmølleparker mere frem mod 2030, og der skal etableres energiøer i Nordsøen.
Udbygningen af solceller og landvindmøller skal fortsætte efter 2025.
Peter Møllgaard, der er formand for Klimarådet, ser det som meget »positivt, at industrien bidrager til en ambitiøs grøn omstilling og bakker op om regeringens målsætning«.
»Vi skal have alle gode forslag i spil, og de forslag, som DI kommer med, er stort set alle gode forslag«, siger han.
En undtagelse er, at DI foreslår, at Danmark skal købe CO
2
-kvoter i andre EU-lande – retten til at udlede CO
2
– for så at annullere dem. Det bidrager ikke til en grøn omstilling, mener Klimarådet.
»Men ellers er det rigtigt gode forslag, DI kommer med. Præcis hvor stor en effekt de vil have, er dog svært at sige uden mere detaljerede beregninger«, siger Peter Møllgaard.
Han ser det som positivt, at Dansk Industri vil have flere klimavenlige biler på vejene, styrke energisektoren og gøre bygningerne mere energieffektive. Dansk Industri mener således, at man kan nedsætte CO
2
-udslippet fra bygningernes energiforbrug med 93 procent i 2030.
»Det er et stort tal, men det er ikke nødvendigvis urealistisk«, siger han.
Branchedirektør Troels Ranis siger, at Dansk Industri med planen viser, at »økonomisk vækst og grøn omstilling går hånd i hånd«.
»Det er faktisk danmarkshistorisk. Vi lægger 150 forslag på bordet med vores bud på, hvordan vi skaber vækst, balance i økonomien og grøn omstilling«, siger han.
Blandt de 150 forslag er der en række forslag, som formentlig vil skabe mindre begejstring hos regeringen og dens støttepartier.
Dansk Industri foreslår således også, at man for at styrke økonomi og vækst gør det lettere for virksomhederne at ansætte udenlandsk arbejdskraft ved at nedsætte lønkravet for ikke-EU-borgere fra 427.000 kr. til 325.000 kr. Dansk Industri vil også ændre SU-reglerne, sænke den højeste marginalskat og hæve topskattegrænsen. Forslag, som regeringen tidligere har afvist. Men det afholder ikke Dansk Industri fra at fremsætte dem.
»Det er vores bud på, hvordan man kan gøre, og Dansk industri håber, at alle 150 forslag vinder politisk interesse, for ellers ville vi ikke foreslå dem«, siger Troels Ranis.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
De Konservative klar til at støtte regeringens klimamål
