Title: Danskerne_vil_have_afgift_pa_flyrejser,_politikern
Date: 2019-11-29
Article Type: Rejser
Author: 7 af 11 partier i Folketinget afviser en klimaafgift på danske flyrejser. Rådet for Grøn Omstilling frygter, at det svækker befolkningens tillid til, at politikerne kan lede den grønne omstilling.

Mette Guldagger
Journalist
Sune Højrup Bencke
Journalist
Står det til danskerne bør flyrejser fra lufthavnene herhjemme blive pålagt en klimaafgift.
Det viser en ny Megafon-undersøgelse foretaget for Politiken blandt 1.124 danskere. Her svarer 59 procent af de adspurgte, at de er helt eller overvejende enige i, at det er i orden, at deres fly bliver pålagt et ekstra CO
2
-gebyr på 250 kroner. I en lignende undersøgelse på samme tidspunkt i 2018 var procentandelen det samme, men her gjaldt spørgsmålet en klimaafgift på 50 kroner.
Spørger man til gengæld politikerne, er der ikke opbakning til afgifter på flyrejser. I en rundspørge blandt Folketingets 11 partier svarer 4 partier, at de går ind for en klimaafgift, mens 7 andre siger nej.
Blandt andet Socialdemokratiet. Her er klimaordfører Anne Paulin bekymret for, at en afgift på flyrejser vil have social slagside, hvorfor partiet hellere satser på forskning i alternative brændstoffer.
»Det er meget positivt, at en stor del af danskerne er klar til at bakke op om den grønne omstilling ved at betale et CO
2
-gebyr, når de flyver. Hvis vi som samfund skal lykkes med den grønne omstilling, er det altafgørende at sikre den folkelige opbakning. Det ændrer dog ikke på vores betænkeligheder ved en sådan flyafgift«, lyder det i et mailsvar til Politiken.
At kun fire partier er for en dansk klimaafgift på flyrejser, bekymrer Kåre Press-Kristensen, seniorrådgiver i Rådet for Grøn Omstilling, der tidligere hed Det Økologiske Råd.
»Det viser, at politikernes holdning til klimaafgifter og grøn omstilling er ude at trit med befolkningen, der simpelthen er mere ambitiøs end politikerne er. Politikerne er blevet fløjet agterud på det her område«.
Ifølge Kåre Press-Kristensen er der risiko for, at befolkningen mister tilliden til politikernes evne til at lede den grønne omstilling.
»Når de gang på gang oplever, at de er mere ambitiøse end politikerne på det her område, så ender det med, at man tænker, at man ikke kan regne med, at politikerne gør noget overhovedet«, siger Kåre Press-Kristensen.
Tidligere på måneden forlød det fra Klimarådet, der rådgiver regeringen og Folketinget om, hvordan man bedst og mest effektivt overholder de danske klimamål, at vi herhjemme bør gøre flyrejser dyrere ved eksempelvis at indføre passagerafgifter.
»Vi er simpelthen nødt til at tage fat på luftfartens klimapåvirkning nu og her. Det vil selvfølgelig være bedst med ambitiøse internationale aftaler på området i regi af FN og EU, men indtil det sker, er det Klimarådets vurdering, at Danmark bør stramme reguleringen af de flyvninger, der afgår fra danske lufthavne«, lød det fra Peter Møllgaard, der er formand for Klimarådet, i en meddelelse på rådets hjemmeside.
SF, Alternativet, Enhedslisten og Radikale er de fire partier i Folketinget, der vil have indført en afgift i en eller anden form. Om danskernes indstilling til en afgift skriver Signe Munk, der er klimaordfører i SF, i en mail til Politiken:
»Det er vi glade for. Det viser, at der er opbakning til en flyafgift, fordi rigtig mange godt kan se fornuften i, at det skal koste lidt mere på de rejser, der belaster klimaet mest«.
Hos Alternativet mener klimaordfører Rasmus Nordqvist, at danskernes holdning til klimaafgifter kan tolkes som en »stor opbakning til at gøre noget ved klimakrisen, før den udvikler sig til en klimakatastrofe«, som det hedder.
Klimasociolog på Københavns Universitet Anders Blok siger om Megafon-undersøgelsen, at »der er en større gruppe, som ikke er ligeglad med klima, og som gør andre ting i hverdagen for at være klimabevidste«.
»Men de vil gerne have, at politikerne bestemmer, når det kommer til det med at flyve: Vi ved, at det er et problem at flyve, vi vil gerne betale, men vi er ikke klar til at droppe flyrejsen«, siger Anders Blok.
Klimaafgift kendes også under andre navne: flyskat, klimaaflad, passager- eller CO
2
-afgift. Fra 1977 til 1991 havde vi i Danmark charterafgiften, der i 1991 blev ændret til en passagerafgift på alle udlandsrejser. Den kom i 1998 også til at gælde indenrigsrejser. Passagerafgiften forsvandt helt i 2007, fordi den daværende regering mente, at afgiften var med til at bremse økonomisk vækst.
I Sverige har man haft en passagerafgift siden 2018, mens nordmændene har haft det siden 2016. Begge steder er afgiften skruet sådan sammen, at det er flyselskaberne, der er pålagt afgiften. De kan så vælge at sende regningen videre til passagererne i form af højere billetpriser eller spise den selv.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
»Kære politikere: Lyt nu til befolkningen. Alt andet er helt hen i vejret«
Klimarådet udfordrer Mette Frederiksen:
»Vi er simpelthen nødt til at tage fat på luftfartens klimapåvirkning nu og her«
