Title: Dansk_tennistalent_svinet_groft_til_under_kamp_»
Date: 2020-12-10
Article Type: Sport
Author: Seneste nyt fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Anders Rytoft Mortensen
Journalist
Tennis.
17-årige Holger Rune er færdig ved ITF-turneringen i Antalya efter nederlag til svensk-rumæneren Dragos Nicolae Madaras. 7-5, 6-1 sluttede det til den ikke helt sympatiske Dragos Nicolae Madaras. Holger Rune blev udsat for chikane af ham, beretter Holger Runes mor og manager, Aneke Rune. »Han snakkede hele tiden nedladende til Holger. Han kaldte Holger ’lille rotte’«, siger Aneke Rune ifølge Ritzau og tilføjer: »Det blev for meget for Holger. Han ville ikke spille kampen i andet sæt. Det gik i hovedet på Holger, da det blev for usportsligt. Man er rystet, når man sidder uden for banen«.
Fodbold.
Den franske verdensmester og Barcelona-angriber Antoine Griezmann meddeler via Instagram, at han øjeblikkeligt stopper i sin rolle som såkaldt ambassadør for den kinesiske techvirksomhed Huawei. Årsagen er, at et amerikansk firma med speciale i at undersøge overvågningsværktøjer, i tirsdags offentliggjorde en rapport, der kæder Huawei sammen med fremstilling af et værktøj, som kan bruges til at genkende ansigter på den muslimske befolkningsgruppe uighurerne. Der findes ca. 10 millioner uighurere i Kina. Amnesty International konkluderede i foråret, at Kina systematisk udsætter uighurere og andre muslimsk-etniske grupper for chikane.
Håndbold.
Det var tæt og det bølgede frem og tilbage, da Montenegro og Rusland tog hul på EM-mellemrundegruppe I i Herning. Der stod 13-13 ved pausen og montenegrinerne førte 19-17 midt i 2. halvleg. Rusland kom tilbage og kom foran 24-20, men var tæt på at få gummiarm mod Montenegro og den danske træner Kim Rasmussen, der kunne se sit hold brænde på frikast i sidste sekund. Rusland vandt 24-23.
Dramatikken i gruppen fortsatte i Frankrigs 26-25-sejr over Spanien. De franske kvinder førte 16-10 ved pausen, men leverede ikke på samme høje niveau i 2. halvleg. Rusland og Frankrig fører gruppen med 6 point hver og mødes fredag, inden Danmark spiller sin første kamp i mellemrunden mod Sverige.
Dirkete sport i tv
Torsdag 10. december
TV 2 Sport
18.15 Håndbold: Montenegro-Rusland
20.30 Håndbold: Frankrig-Spanien
TV3 Sport
19.00 Håndbold: Elverum-Flensburg (m)
20.45 Håndbold: Barcelona-Veszpr. (m)
TV3 Max
19.00 Håndbold: Leipzig-Wetzlar (m)
6’eren
18.55 Fodbold: Napoli-Sociedad
21.00 Fodbold: Tottenham-Antwerpen
Canal9
18.55 Fodbold: Dundalk-Arsenal
21.00 Fodbold: Leicester-AEK
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Home Nations Series
Fodbold.
På et kontroversielt dømt straffespark i 90. minut og endnu en særdeles sen scoring sikrede schweiziske Young Boys sig en 2-1-sejr på hjemmebane mod rumænske Cluj og snuppede dermed også en plads i Europa Leagues 1/16-finaler til foråret. Også spanske Sociedad havde held i sprøjten i tillægstiden, hvor de udlignede til 1-1 i Napoli og dermed gik videre for næsen af hollandske AZ. Du kan se alle aftenens resultater fra de 12 Europa League-grupper
her
Kunstskøjteløb.
EM i Zagreb i Kroatien er aflyst grundet coronapandemien. EM skulle være startet 25. januar. VM i Sverige i marts er ligeledes i fare.
Motorsport.
Formel 1-verdenemsteren Lewis Hamilton (Mercedes) er klar til at køre igen efter en coronakarantæne. Han er derfor med, når der i weekenden køres i Abu Dhabi.
Fodbold.
Det danske U21-landshold har ikke tabt en kamp siden EM-slutrunden i 2019, da det blev til nederlag til Tyskland. Ved EM i 2021 slipper de rødhvide i første omgang for at møde tyskerne, men skal i stedet krydse klinger i den indledende fases gruppe C med Island, Rusland og topseedede Frankrig, som er første modstander.»Jeg har det godt med at starte mod Frankrig. Jeg mener, det er en smule bedre at møde de store hold i begyndelsen af en turnering«, siger landstræner Albert Capellas ifølge Ritzau. U21-EM afvikles med gruppespil i marts og knockoutfase i maj og juni i Ungarn og Slovenien. For at komme til slutspillet, skal danskerne blive nummer 1 eller 2 i gruppen. I en kvartfinale venter så et af de fire hold fra gruppe A: Tyskland, Holland, Rumænien eller Ungarn. Øvrige grupper, B: Slovenien, Tjekkiet, Italien og Spanien. Gruppe D: Schweiz, Kroatien, Portugal og England.
Fodbold.
En særlig statsanklager i Schweiz anbefaler nu, at Fifa-præsident Gianni Infantinos brug af privatfly i forbindelse med en rejse fra Surinam i Sydamerika til Geneve i 2017 bliver efterforsket. Den etiske komité i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) lukkede ellers deres interne sag tidligere i år. Sagens kerne er, at Infantino i 2017 fik grønt lys til at hyre et privatfly for at haste hjem til et vigtigt møde. Et møde, der dog har vist sig at være opdigtet.
Golf.
1. runde af sæsonfinalen på European Tour blev lidt af en nedtur for de danske deltagere. Joachim B. Hansen og Rasmus Højgaard, ligger delt nummer 43 og delt nummer 57 efter den første af turneringens fire runder. De er henholdsvis 7 og 9 slag efter franske Victor Perez, der fører i kampen om førstepræmien på ca. 18 millioner kroner. Englænderen Matthew Fitzpatrick, sydafrikaneren Erik van Rooyen og skotten Robert MacIntyre er et slag efter franskmanden.
Svømning.
26 svømmeklubber har stillet et mistillidsvotum til bestyrelsen i Dansk Svømmeunion. Det sker efter, at bestyrelsen har bakket den tidligere direktør Pia Holmen op til en toppost som vicepræsident i Det Europæiske Svømmeforbund. De 26 klubber opfordrer bestyrelsen til at trække sig. Sker det ikke, så ønsker svømmeklubberne et nyvalg til samtlige poster i bestyrelsen. Det erfarer TV2 Sport ifølge Ritzau. I 2019 afslørede DR-dokumentar, at der i en årrække var foregået offentlige vejninger af svømmerne, hvor flere led af spiseforstyrrelser. Pia Holmen stoppede i februar 2020 i Dansk Svømmeunion efter kritik i en uvildig undersøgelse foretaget af Kammeradvokaten.
Ishockey.
Danmarks Ishockey Unions formand, Henrik Bach Nielsen, har ved Vestre Landsret fået stadfæstet en dom på 30 dages betinget fængsel for vold i forening. Men den afgående formand regner ikke med, at dommen får konsekvenser i ishockeyregi. »Sagen har intet at gøre med mine kvalifikationer som formand«, siger han ifølge Ritzau.Torsdag aften var sagen et punkt på dagsordenen ved et bestyrelsesmøde i Danmarks Ishockey Union, der valgte at bakke op om formanden. Henrik Bach Nielsen, der i 2021 vil gå efter en toppost i Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF), erklærer sig uskyldig i en sag fra værtshuset Old Games Pub i Aalborg i marts 2019.
Fodbold.
Torsdagens 1/16-finale- kamp i kvindernes Champions League i Oslo mellem Vålerenga og Brøndby er udsat, da de norske sundhedsmyndigheder har sat de gæstende Brøndby-spillere i corona-karantæne. En Brøndby-spiller afgav mandag positiv en coronaprøve. Andetsteds i Champions League var Frederikke Thøgersen med til at redde et 2-2-resultat i land for Fiorentina på hjemmebane mod Slavia Prag. Janni Arnth var bænket. Der er returkampe i næste uge.
Fodbold.
Den nye norske landstræner Ståle Solbakken er ved at finde sine nærmeste samarbejdspartnere, og har i dag tilføjet to kendinge fra FC København-tiden til staben. Det drejer sig om den tidligere FCK-forsvarsspiller Brede Hangeland og FCK’s performance-analytiker Andrew Findlay. Hangeland er ansat i en ny støttefunktion som rådgiver og spilleransvarlig.
Fodbold.
Paolo Rossi er død. Han blev en legende i 1982, da han blev topscorer og førte Italien til VM-sejr med seks mål. Derudover blev han kåret som turneringens bedste spiller. Han blev 64 år. Det oplyser RAI Sport ifølge Football-Italia.
»Så forfærdelig og trist en nyhed: Paolo Rossi har forladt os«, udtaler tv-vært Enrico Varriale, som hos RAI havde arbejdet sammen med Rossi, der fungerede som medkommentator. »Uforglemmelige Pablito, som fik os alle til at elske sommeren 1982«, lyder det videre fra Enrico Varriale.
Fodboldverdenen begræder tabet af den italienske legende, der blandt andet spillede i Juventus, Milan og Vicenza. Paolo Rossi er natten dansk tid blevet hyldet og mindet på Twitter fra nær og fjern.
Fodbold.
Det danske landshold er fortsat det 12. bedste i verden og bedre end store fordboldnationer som Tyskland og Holland. Det fremgår af den opdaterede verdensrangliste fra Det Internationale Fodboldforbund, Fifa. Belgien er verdens bedste fordboldnation for tredje år i træk.
Fodbold.
Danske Philip Zinckernagel bliver hyldet som tidens bedste spiller i Norge. Zinckernagel har spillet i flere danske klubber, herunder SønderjyskE, HB Køge og Helsingør, men den 25-årige angriber har fået sit helt store gennembrud i FK Bodø/Glimt, der rangerer øverst i Norges bedste liga, Eliteserien. I denne sæson har Philip Zinckernagel scoret 19 mål og lavet 20 assists. Den norske fodboldekspert Jesper Mathiesen mener ikke, at Norge nogensinde har haft en fodboldspiller, der har præsteret bedre end Philip Zinckernagel.
»Philip Zinckernagel har været den bedste spiller i 2020. Det, tror jeg, de fleste folk er enige om. Det har været en fornøjelse at følge ham og hans holdkammerater. Zinckernagel er i al fald den spiller, jeg kan huske, som har spillet den bedste sæson«, siger Jesper Mathiesen.
Badminton.
Viktor Axelsen er nomineret til Årets Sportsnavn. Det oplyser Team Danmark og Danmarks Idrætsforbund i en pressemeddelelse. De to andre nominerede til Årets Sportsnavn er fodboldspiller og landsholdsanfører Pernille Harder og banecyklinglandsholdet i 4.000 meter holdforfølgelsesløb.
Motorsport.
Kevin Magnussen kører i denne weekend formel 1-grandprix og det bliver formentlig Magnussens sidste løb i klassen. Den 28-årige dansker takker Haas-holdet, men mener også, at de sidste to sæsoner har været frustrende. Magnussen har kørt for Haas i fire år. I 2018 endte han på niendepladsen, men siden dengang er det gået ned ad bakke.
»Vi har opnået meget, men selvfølgelig har de sidste par sæsoner været frustrerende. Når man gør alt op, så har vi opnået nogle store resultater. Jeg ønsker holdet det bedste fremover«, siger Magnussen, der i næste sæson kører i den amerikanske Imsa-serie for holdet Chip Ganassi Racing.
Fodbold.
Den brassilianske PSG-angriber Neymar udtaler sig efter at spillerne fra PSG og Istanbul Basakzehir tirsdag udvandrede i Champions Leauge-kampens første halvleg i protest mod en udtalelse fra fjerdedommer Sebastian Coltescu, som blev opfattet som værende racistisk.
I en ordveksling mellem de to dommere kunne man på tv høre Sebastian Coltescu sige følgende: »Den sorte derovre. Gå hen og identificer ham«.
Neymar bakker fuldt op om beslutningen. »Nogle gange - i særlige tilfælde - bliver man nødt til at gøre noget særligt, for at verden kan forandre sig«, siger han og tilføjer: »I går (tirsdag, red.) var jeg ikke særlig glad, fordi vi havde forberedt os på kampen. At vi så skulle tage hjem og i dag varme op igen, er ret hårdt. Men vi accepterede det, og vi besluttede at gøre det i fællesskab«.
Sammen med de øvrige spillere satte Neymar sig onsdag inden kampens genstart på knæ i midtercirklen i en protest mod racisme.
Anders Rytoft Mortensen
fortsæt med at læse
Var det en sproglig misforståelse, eller blev der sat en helt ny standard for professionel fodbold her?
