Title: Dansk_chef_slar_fast_OL_bliver_afviklet_til_tiden
Date: 2021-02-09
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Sara Slott Petersen har forlænget karrieren og vil forsøge at forsvare sit sølv fra legene i Rio i 2016.

Sara Slott Petersen har forlænget karrieren og vil forsøge at forsvare sit sølv fra legene i Rio i 2016.  Foto: Jens Dresling
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Olympisk.
OL i Tokyo i juli og august er ikke i fare for at blive aflyst. Det konkluderer det danske OL-holds chef de mission, Søren Simonsen, ifølge Ritzau efter et oplysningsmøde med arrangøren for Tokyo 2020 tirsdag. »Det var dejligt at få sat ord på, hvordan de vil afvikle OL, og ikke om de skal afvikle det. Det var rart at få slået fast med konkrete handlinger på, hvordan man vil håndtere coronasmitten«, siger Søren Simonsen til Ritzau og tilføjer:
»Det forstærker historien om, at vi skal afsted. Nu kan vi komme videre med vores planlægning, og atleterne må efterhånden også tænke, at de skal afsted i stedet for at bevare en eller anden frustration over manglende klar besked«. Coronaprotokoller ved OL foreskriver at alle atleter testes inden afrejse til Tokyo samt ved ankomst. Derefter skal alle i OL-byen testes mindst hver fjerde dag, også selv om man er blevet vaccineret.
Tirsdag 9. februar
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Aarhus U.-Viborg (k)
TV3+
20.30 Fodbold: Manchester U.-West Ham
TV3 Sport
18.45 Håndbold: GOG-Schaffhausen (m)
20.45 Håndbold: Barcelona-Veszpr. (m)
00.05 Ishockey: New Jersey-Pittsburgh
TV3 Max
18.45 Håndbold: Paris SG-Vardar (m)
6’eren
18.30 Fodbold: Burnley-Bournemouth
Eurosport 1
1.00/6.00 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
1.00/7.00 Tennis: Australian Open
TV 2 Sport X
12.55 Alpint: VM - super-G (k)
21.00 Fodbold: Real Madrid-Getafe
1.50 Basketball: Denver-Milwaukee
4.00 Basketball: Utah-Boston
Golf.
Annika Sörenstam, der igennem en glorværdig karriere vandt 94 turneringer, får kortvarigt comeback, når LPGA Tour-turneringen Gainbridge Championship i slutningen af februar bliver spillet i Florida tæt på svenskerens hjem. Den nu 50-årige legende stoppede karrieren i 2008.
Håndbold.
GOG vandt komfortabelt, da fynboerne tog imod schweiziske Kadetten Schaffhausen i gruppespillet i European League. Schweizerne blev sendt hjem med et nederlag på 28-34 i bagagen. Dermed har GOG nu vundet fire af sine første seks kampe, hvilket rækker til en 2. pladsen i gruppen. Simon Pytlick lavede ni mål for GOG og blev kampens topscorer.
Fodbold.
Endnu en fodboldkamp er blevet rykket på neutral grund på grund af europæiske rejserestriktioner. Manchester United skriver tirsdag på sin hjemmeside, at næste uges møde med Real Sociedad i Europa League skal spilles på Juventus’ hjemmebane i Torino og ikke i Spanien. Det skyldes de spanske myndigheders restriktioner angående indrejsende fra England på grund af frygt for en britisk coronavariant.
Skisport.
Atleterne kom heller ikke i aktion på andendagen af det alpine VM i Cortina d’Ampezzo. Tyk tåge gjorde det umuligt at gennemføre kvindernes Super-G, og det er derfor udsat. Onsdag er der udsigt til masser af sne, så første konkurrence ved VM bliver kvindernes Super-G torsdag efterfulgt af herrernes dyst i samme disciplin.
Skisport.
Når det alpine VM i Cortina d’Ampezzo slutter senere på måneden, stopper Ted Ligety samtidig karrieren på topplan. Den nu 36-årige amerikaner har i en lang karriere blandt andet vundet to olympiske guldmedaljer, fem verdensmesterskaber samt 25 World Cup-løb. Hans sidste optræden på den internationale scene bliver VM-løbet i storslalom 19. februar.
Curling.
Kvindernes VM i schweiziske Schaffhausen er blevet aflyst på grund af coronapandemien. 14 lande, herunder Danmark, skulle udover medaljer også have kæmpet om kvalifikation til næste års vinter-OL i Beijing. Mesterskabet skulle have fundet sted 19.-28. marts, og der skal nu laves en ny plan for OL-kvalifikationen. Herrernes VM i Calgary 3.-11. april bliver afviklet som planlagt.
Snowboard.
VM er blevet flyttet fra den kinesiske by Zhangjiakuo til Aspen i USA på grund af rejserestriktioner udløst af coronapandemien, skriver AP. Der dystes ved VM 8.-16. marts i tre discipliner: Slopestyle, halfpipe og big air.
Fodbold.
Martin Braithwaite kommer ikke i kamp for FC Barcelona i onsdagens pokalsemifinale mod Sevilla. Den 29-årige danske angriber har pådraget sig en lårskade. Længden på pausen afhænger af, hvor hurtigt Braithwaite kommer sig, meddeler FC Barcelona.
Tennis.
Fire sæt og et nederlag blev det til for 26-årige Mikael Torpegaard i danskerens grandslamdebut ved Australian Open i Melbourne, hvor han blev besejret i 1. runde af sydafrikaneren Lloyd Harris 6-4, 3-6, 2-6, 2-6. Torpegaard vandt første sæt, men så skete det uventede. »I andet sæt begyndte jeg at mærke en skarp smerte i mit venstre knæ, og det hæmmede mig, når jeg skulle serve. Det blev værre i løbet af kampen, hvilket bestemt ikke hjalp på mine vinderchancer«, siger Torpegaard til Ritzau. Mellem de to sæt måtte han da også bede om en pause, hvor han fik behandling på banen. »Det er ikke noget, jeg har oplevet før, og jeg håber selvfølgelig, at det ikke er noget alvorligt, siger han og tilføjer, at skaden opstod under træning for to dage siden«, siger Torpegaard og forklarer, at han derefter mærkede en brændende smerte og derfor måtte tage noget smertestillende inden mødet med Lloyd Harris.
Opgøret blev i øvrigt afbrudt i første sæt, da en boldpige kollapsede nede for enden af banen. Torpegaard havde netop bragt sig foran med 4-2 i første sæt, da Lloyd Harris opdagede hende liggende på maven i fuld længde bag ham. Harris kontaktede straks dommeren for at gøre opmærksom på situationen, og Torpegaard løb hen for at tilbyde sin hjælp. Hun modtog med det samme lægehjælp og får nu hvile som en sikkerhedsforanstaltning. Enkelte år bliver Australian Open afviklet under særdeles høje temperaturer. Tirsdag var der 27 grader i Melbourne.
Se resultater fra Australian Open
(eksternt link)
Tennis.
Den dobbelte Australian Open-vinder Victoria Azarenka falder i første runde, skriver Ritzau. Den 31-årige hviderusser, der vandt i 2012 og 2013, er færdig efter et nederlag på 5-7, 4-6 i første runde til verdensranglistens nummer 61, den upåagtede amerikaner Jessica Pegula. Azarenka har været to uger i isolation før Australian Open, efter at der blev konstateret coronavirus hos passagerer på det fly, som bragte hende til Australien. »Jeg ved ikke, hvordan man forbereder sig på to ugers karantæne. Jeg har ikke en drejebog. Det handler om at regne den ud, og det kunne jeg så ikke gøre. Ikke denne gang«, siger den 12.-seedede hviderusser.
Fodbold.
Offensivspilleren Bashkim Kadrii er tilbage i OB, hvor han har fået kontrakt til 2024.Den 29-årige kommer til OB på en fri transfer, efter at han for nylig fik ophævet sin kontrakt i Al-Fateh FC i Saudi-Arabien. Bashkim Kadrii har tidligere spillet 198 kampe i Superligaen for OB, Randers og FC København og scoret 48 mål og bidraget med 36 assist. »Han er meget bevægelig og teknisk stærk, og når det også er kombineret med et giftigt spark, kan han gøre ondt på mange hold«, siger OB-sportschef Michael Hemmingsen.
Tennis.
Rafael Nadal åbner Australian Open med en sejr over serberen Laslo Djere i tre sæt, skriver Ritzau. Djere gav Nadal god modstand i de to første sæt, men tredje sæt blev hurtigt overstået og afsluttet med en dobbeltfejl af Djere. Den spanske tennisstjerne er derfor videre til anden runde trods rygproblemer gennem de seneste par uger. Han møder enten amerikaneren Michael Mmoh eller Viktor Troicki fra Serbien om en plads i tredje runde.
Fodbold.
AaB-træneren Martí Cifuentes bliver genforenet med en af sine tidligere spillere fra den norske klub Sandefjord. Det er den 28-årige angriber Rubén ’Rufo’ Herraiz Alcaraz, som AaB har skrevet kontrakt med til sommeren 2022. »AaB er en stor klub, og siden jeg fandt ud, at Martí blev cheftræner i AaB, har det været min førsteprioritet at komme hertil«, siger angriberen, der scorede 19 mål i 65 kampe for Sandefjord til AaB’s hjemmeside.
Motorsport.
Kevin Magnussen afskriver stort set et comeback i formel 1, hvor han kørt i seks sæsoner for tre forskellige hold. Sidste år fik han ikke fornyet kontrakten med Haas og den 28-årige kører i øjeblikket for Chip Ganassi Racing i den amerikanske sportsvognsserie Imsa. »Jeg tror ikke på, at det ville være rigtigt for mig at holde døren på klem eller gå og kigge mig tilbage efter endnu en chance i formel 1«, siger Kevin Magnussen til TV2 Sport og tilføjer: »Altså, jeg havde chancen i formel 1. Jeg kunne måske være blevet i formel 1, men det ville jeg bare ikke. For den mulighed jeg eventuelt ville have i formel 1, ville ikke være en, hvor jeg kunne vinde noget«.
Fodbold.
Coronaramte Atlético Madrid taber et point til Celta Vigo i en kamp, der ender 2-2, i det spanske mesterskab La Liga. Det skriver Ritzau. Celta Vigos Facundo Ferreyra udlignede i slutminutterne, efter at Atléticos Luis Suarez med to scoringer ellers havde vendt kampen oven på gæsternes tidlige føringsmål. Fem Atlético Madrid-spillere sad ude med coronavirus, da holdet spillede uafgjort. Atlético er dermod røget en smule tilbage topstriden og har nu otte point ned til de nærmeste forfølgere fra FC Barcelona og Real Madrid, mens Sevilla er yderligere et point efter. Efter sejre til de tre øvrige titelbejlere i weekenden var Atlético Madrid presset til at vinde, hvis størrelsen på holdets forspring i toppen af ligaen skulle bevares.
Fodboldresultater og stillinger
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
