Title: Dansk_økonomi_bliver_ramt_hardt,_siger_ny_prognose
Date: 2020-03-12
Article Type: Økonomi
Author: Nye tiltag for at begrænse virussmitte vil få omfattende betydning for erhvervslivet, siger organisationer.

Regeringens nye tiltag for at begrænse spredning af coronavirus vil få store økonomiske konsekvenser for erhvervslivet.
Sådan lyder det onsdag aften fra både Dansk Industri (DI) og Dansk Erhverv.
»Med dagens nødvendige initiativer vil de økonomiske konsekvenser ikke alene blive større – de vil blive omfattende«, siger DI’s administrerende direktør, Lars Sandahl Sørensen, i en pressemeddelelse.
»Vi vil opfordre til, at regeringen og myndighederne gør alt, for at danske virksomheder, danske arbejdspladser og dansk økonomi sikres bedst muligt i denne svære tid«.
En tilsvarende melding kommer fra Dansk Erhvervs administrerende direktør, Brian Mikkelsen.
»Lukningen af store dele af Danmark vil få store konsekvenser. Erhvervslivet vil hjælpe og skal hjælpes«, siger han.
Statsminister Mette Frederiksen opfordrede på et pressemøde onsdag blandt andet til, at private arbejdsgivere så vidt muligt lader ansatte arbejde hjemmefra.
»Vi har en helt afgørende fælles opgave og et fælles ansvar for at inddæmme denne alvorlige krise. DI opfordrer alle medlemsvirksomheder til nøje at vurdere, hvordan de bedst muligt kan indrette sig efter de nye tiltag fra regeringen«, siger Lars Sandahl Sørensen.
Ifølge Brian Mikkelsen må alle nu yde en ekstraordinær indsats.
»Dansk Erhverv har en klar appel: Alle, der kan gå på arbejde, skal yde en helt ekstraordinær indsats den kommende tid. Vi skal rykke endnu tættere sammen, tage et kæmpe løft. Vi kommer alle til at gå markant længere på literen«.
Nordea forudser ligeledes en udfordrende tid for både dansk og international økonomi som følge af den ’dramatiske udvikling’ i antallet af smittetilfælde.
Givet den alvorlige situation på verdensplan tyder alt på, at en global recession rykker nærmere og nærmere, mener Nordeas cheføkonom, Helge Pedersen.
»De massive fald på verdens aktiemarkeder vil ramme privatforbrug og investeringsaktivitet markant. Rejsebranchen, turisme, hoteller og restauranter vil opleve en markant krise«, skriver han i en note onsdag aften.
Konkret nedjusterer Nordea sin forventning til den danske vækst i 2020.
»For dansk økonomi bliver der ligeledes tale om et svagt år. Vi vurderer nu, at væksten i år vil blive reduceret til mellem 0,5 og 1,0 procent mod tidligere 1,5 procent«, skriver cheføkonomen.
ritzau
