Title: Danske_Trump-støttere_er_en_del_af_prisregn
Date: 2020-12-11
Article Type: Danmark
Author: Priserne regner ned over Politiken for avisens originale digitale design. Det er vigtigt, at avisen vindue ud ad til er velpudset, siger designchefen.

Priserne regner ned over Politiken for avisens originale digitale design. Det er vigtigt, at avisen vindue ud ad til er velpudset, siger designchefen.
Mads Hørkilde
Journalist
I en tid, hvor mobiler, computere og et utal af andre lysende skærme bombarderer os alle med billeder i døgndrift, skiller Politiken sig ud.
Hele 13 af avisens digitale designs er i den årlige konkurrence European Newspaper Award blevet tildelt udmærkelser. Herunder blandt andet artikelserierne ’Scandinavian Star’ og ’Danes For Trump’.
»De mange priser bekræfter mig i, at vores digitale vindue ud til læserne er velpudset. Særligt de digitale fortællinger har vi fået op på så højt et visuelt bundniveau, at vi får denne ekstra opmærksomhed i designkonkurrencerne«, siger Politikens designchef, Søren Nyeland.
Det er en bekræftelse af, at Politikens målrettede arbejde mod at levere indhold af den allerhøjeste kvalitet til avisens læsere lykkedes. Ikke kun i den fysiske papiravis, men også på Politikens digitale platform, siger han.
»Det er betryggende, da Politikens læsere er mindst lige så kræsne som designdommerne«.
Politiken filmede og interviewede i efteråret en række danskere, der op til det amerikanske præsidentvalg, åbent erklærede deres støtte til præsident Donald Trump. Artikelserien ’Danes For Trump’ er, siden den udkom på Politikens hjemmeside i oktober, blevet læst 100.000 gange.
Artiklens digitale format, som kombinerer video og tekst, betød, at den brød igennem opmærksomhedsmuren på Facebook. En af artiklens videosekvenser er blandt andet blevet delt 443 gange på det sociale medie.
Sammen med 12 andre af Politikens digitale fortællinger - herunder også Lars Halskovs serie om den uopklarede mordbrand på færgen ’Scandinavian Star’, som netop er blevet nomineret til en Cavlingpris - har den vundet fornemme udmærkelser for sit unikke design.
Mads Hørkilde
fortsæt med at læse
Scandinavian Star burde aldrig have sejlet. Nye oplysninger om alvorlige sikkerhedsmangler
Lydbog:
Hør Nils Thorsen læse otte bøger om Donald & Joe højt
