Title: Danske_patienter_skal_afprøve_medicin_mod_covid-19
Date: 2020-03-27
Article Type: Sundhed
Author: Hvis der er en type medicin, der kan behandle patienter med coronavirus, peger pilen – i forskerkredse – på, at det er midlet Remdesivir. Fredag er sendinger af medicinen modtaget på flere danske hospitaler.

Her skal i alt 12 patienter behandles med Remdesivir som et led i et internationalt forskningsprojekt, oplyser Aalborg Universitetshospital, som deltager i projektet.
Remdesivir er et af de lægemidler, som verdens forskere har størst forhåbning til ved behandling af lungesyge patienter med covid-19, fortæller ledende overlæge Henrik Nielsen fra infektionsmedicinsk afdeling på Aalborg Universitetshospital.
»Lægemidlet angriber selve coronavirusset og har en direkte virkning på dét, der skader kroppen«.
»Så jeg tænker, at det giver meget god mening at forsøge det. Det er det første lægemiddel, der sådan for alvor angriber selve årsagen til sygdommen«, siger Henrik Nielsen, der sammenligner medicinens virkning med antibiotika.
Covid-19 er navnet på den sygdom, som patienter får efter smitte med coronavirus. Hidtil har der ikke været en kendt, virksom behandling af sygdommen.
På verdensplan skal Remdesivir afprøves på 440 patienter – heraf 200 i Europa. Remdesivir blev oprindeligt udviklet til at behandle andre alvorlige virusinfektioner. Eksempelvis ebola, sars og mers. De to sidstnævnte er tidligere virusinfektioner i coronafamilien.
»Det er det første lægemiddel, der giver rigtige forhåbninger, men der er begrænsede mængder«, siger Henrik Nielsen.
»Men jeg kan ikke forestille mig andet, end at man sætter fart på produktionen nu«, tilføjer overlægen og henviser til den amerikanske producent Gilead, der laver Remdesivir.
De 12 danske patienter er udvalgt efter nogle helt bestemte kriterier – blandt andet hvor længe de har været smittet. Om flere danskere vil blive behandlet med midlet, kommer an på, om der sendes mere medicin til Danmark.
Et andet middel, som er blevet diskuteret som en mulighed i behandling af patienter med covid-19, er malariamidlet Klorokin. Foreløbig har Henrik Nielsen dog større tiltro til Remdesivir. I flere tilfælde på verdensplan er smittede patienter med covid-19 allerede forsøgt behandlet med Remdesivir, men der mangler data på, om medicinen faktisk har en effekt.
ritzau
fortsæt med at læse
