Title: Dansker_indlagt_i_Aarhus_er_ikke_smittet_med_coron
Date: 2020-01-28
Article Type: Danmark
Author: En prøve har afkræftet, at en dansk mand er smittet med coronavirus.

Karen Marie Holk
Journalist
En dansk mand, der tirsdag er blevet testet for coronavirus, er ikke smittet med virusset.
Det viser en prøve fra Statens Serum Institut, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Manden blev indlagt på Aarhus Universitetshospital i Skejby i højisolation tirsdag, da man mistænkte, at han havde coronavirus. Det var dog ikke tilfældet.
»Mistanken er her til aften blevet afkræftet ved en prøve fra luftvejene, der blev undersøgt på Statens Serum Institut«, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Tilfældet ændrer ikke på, at risikoen for spredning af virusset i Danmark er lav.
»Tilfældet ændrer ikke på vores overordnede risikovurdering, og vi vurderer fortsat, at der er meget lille sandsynlighed for, at ny coronavirus spredes i Danmark«.
»Vi følger løbende udviklingen, og vi kan konstatere, at vores beredskab fungerer«, siger enhedschef Søren Brostrøm på hjemmesiden.
Manden, der tirsdag blev indlagt i Skejby, har været i Hubei-provinsen i Kina, hvor coronavirusset menes at stamme fra.
Manden blev indlagt i såkaldt højisolation for at sikre, at han ikke kunne smitte andre.
Smitte med coronavirus mistænkes kun, hvis en person har en akut, alvorlig, nedre luftvejsinfektion med feber, oplyser Statens Serum Institut.
Samtidig skal vedkommende have opholdt sig i den kinesiske millionby Wuhan i Hubei-provinsen 14 dage, før symptomerne meldte sig, eller inden for de seneste 14 dage have haft kontakt med en person, som er mistænkt for eller har fået påvist at have infektionen.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) kalder prøven gode nyheder.
»Det er gode nyheder, vi har fået fra Statens Serum Institut. Ikke mindst for patienten og hans nærmeste, som jeg sender mange tanker«.
» Jeg følger fortsat udviklingen tæt, og vores beredskab står klar til at træde i funktion, så snart vi har brug for det«, siger Heunicke i et skriftligt citat.
Indtil videre har det smitsomme virus kostet over 100 personer livet i Kina.
I Tyskland er fire personer i alt blevet smittet med det hastigt spredende coronavirus i Tyskland.
ritzau
fortsæt med at læse
Første dansker undersøges for coronavirus i Aarhus
