Title: Darligt_nyt_til_jer,_der_havde_finpudset_formen_ti
Date: 2020-07-07
Article Type: Sport
Author: Op mod 25.000 løbere skulle have fyldt Københavns gader 13. september. Nu ser arrangørerne sig nødsaget til at aflyse, fordi de mangler retningslinjer fra myndighederne.

Sara Krog
Journalist
Hvor mange mennesker er der udsigt til, at man må samle på den anden side af 31. august? Det står endnu uklart, men 25.000 løbere i Københavns gader synes urealistisk.
Arrangørerne af Copenhagen Half Marathon har ingen retningslinjer at arbejde ud fra. Derfor ser de sig nødsaget til at aflyse løbet, som ellers skulle have fyldt hovedstaden søndag 13. september.
»Da regeringen i sidste uge meldte ud, at de ikke kommer til at kigge på forsamlingsforbuddet før efter sommerferien, så vi ikke andre muligheder end at aflyse. Vi kan ikke løbe den risiko og binde os på de udgifter, der vil være i næste skridt af planlægningen«, siger Dorte Vibjerg, administrerende direktør i Sparta Atletik & Løb, som står bag arrangementet.
»Vi har ventet på nogle udmeldinger på, hvad der kommer til at ske, men også på, om vi har udsigt til at blive kompenseret. Vi står allerede i en meget dårlig økonomisk situation på grund af de aflysninger, vi har måttet foretage«, siger hun.
8. juni blev Folketingets partier enige om at hæve forsamlingsforbuddet i forskellige etaper. Fra 8. juli gælder et loft på 100 mennesker, mens det fra 8. august er lovligt at forsamles op til 200 mennesker for visse arrangementer.
Dermed er der altså langt til de 25.000, som Copenhagen Half Marathon havde forventet at lokke til.
Aflysningen af årets event står i kontrast til 2019, hvor Geoffrey Kamworor satte verdensrekord i tiden 58 minutter og 1 sekund til et udsolgt arrangement. Derfor ærgrer det også Dorte Vibjerg, at aflysningen falder netop i år.
»Efter sidste år har den internationale løbescene virkelig fået øjnene op for vores event, og i år var 42 procent af alle tilmeldte fra udlandet. Men mange af dem ved ikke, hvordan de står i forhold til transport og overnatning med de nuværende regler«, siger Dorte Vibjerg.
Dertil kommer, at indtægterne fra arrangementet normalt går til en lang række samarbejdsklubber i det københavnske foreningsliv. Derfor er det en »alvorlig situation«, at arrangementet nu må aflyses, fordi foreningerne dermed kommer til at mangle de penge i kassen, lyder det fra direktøren.
Alle betalende halvmaratondeltagere vil blive tilbudt at overflytte deres tilmelding til næste års Copenhagen Half Marathon, som er planlagt til 19. september 2021. Ønsker man ikke det, kan man få refunderet det fulde deltagergebyr, oplyser Sparta Atletik og Løb.
Sara Krog
