Title: Darligt_nyt_til_Bon_Jovi-typerne_De_fleste_vægter
Date: 2019-09-21
Article Type: Kultur
Author: 2.700 universitetsstuderende har svaret på, hvad de kigger efter hos en potentiel partner, og kreativitet kommer allerlængst nede på listen over, hvad de efterlyser.

Michael Bo
Journalist
Ups.
Nu er tidspunktet måske kommet kommet til at skifte Gibson’en ud med en luftguitar, i hvert fald hvis du tror, at dit kreative gen skal skaffe dig sex i stride strømme.
2.700 universitetsstuderende fra fem lande i Europa og Asien har svaret på, hvad de kigger efter hos en potentiel partner, og kreativitet kommer allerlængst nede på listen over, hvad de efterlyser.
Det er University of Swansea, der har offentliggjort rapporten, der mildt sagt ikke tilbyder trøst til de kreative.
For alle os, der er bedre på luftguitaren end på en egentlig guitar, giver rapporten fortrøstning. I hvert fald hvis vi er rare, kønne og/eller velhavende, for de tre egenskaber stikker kreativitet på de studerendes liste.
Den liste, de studerende kunne vælge ud fra, omfattede også humoristisk sans, religiøsitet, et dydigt levned og lysten til at få børn.
Det er både kvinder og mænd, der finder kreativitet i partneren overvurderet. Det skal dog siges, at religiøsitet og dydighed scorede lige så lavt blandt de 2.700.
Det er
Artnet, der skriver
om undersøgelsen, der viser, at venlighed er det, de fleste sætter højest hos en partner, og det er vi jo mange, der så kan varme os ved.
For mænd var det vigtigere, at partneren var lækker, end for kvinder, der til gengæld vurderede økonomisk sikkerhed højere.
Humoristisk sans og ønsket om at få børn var populære hos vesterlændingene, mens man mod øst fandt, at religiøsitet var vigtigt.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Sangerinden Peaches laver musical for - og med - undertrykt sexlegetøj
Hun føler sig snydt for millioner:
En af verdens mest populære pornoskuespillere langer ud efter branchen
De parrer sig HØJLYDT i timevis:
Liderlige tyske pindsvin breder sig på sociale medier
