Title: Darlig_periode_for_007_Flere_ikoniske_James_Bond-
Date: 2020-03-31
Article Type: Film og tv
Author: Som om det ikke var nok, at den kommende James Bond-film har fået udskudt sin premiere i otte måneder på grund af coronapandemien, har den legendariske agent 007 nu også fået stjålet flere af sine håndvåben.

Lotte Thorsen
Journalist
Marts er ikke rigtig agent 007’s måned. Tirsdag skulle der have været premiere i London på den nye Bond-film ’No Time to Die’ men på grund af coronakrisen er både den britiske og den danske premiere udsat til 12. november.
Og nu er en samling James Bond-pistoler, som britiske The Guardian beskriver som »uerstattelig«, blevet stjålet fra et hus i Enfield i det nordlige London.
Herunder en håndfuld Beretta Cheetah og Beretta Tomcat-pistoler fra filmen ’Die Another Day’ og den ikoniske Walther PPK-pistol fra ’A View to a Kill’.
Også en særlig Magnum-pistol i krom fra ’Live and Let Die’ blev stjålet under indbruddet.
Politiet blev tilkaldt, mens indbruddet var i gang i en ejendom på Aldersbrook Avenue i Enfield i sidste uge, men gerningsmændene var stukket af, da politiet dukkede op. Naboerne beskriver indbrudstyvene som tre hvide mænd, der kørte væk i en sølvfarvet bil.
Ifølge The Guardian repræsenterer de stjålne våben en værdi på omkring 100.000 pund eller mere end 800.000 kroner.
»Mange af dem er uerstattelige«, siger politiinspektør Paul Ridley fra The Metropolitan Police til The Guardian.
»Magnum-pistolen er den eneste, der nogensinde er lavet, hvor hele pistolen er i krom. Og Walther PPK-pistolen var den sidste pistol, Roger Moore brugte i filmen ’A View to a Kill’. Ejeren håber meget at blive genforenet med sine samlerobjekter«, siger Paul Ridley og opfordrer folk, der bliver tilbudt at købe våbnene, til at melde det til politiet.
»Disse skydevåben er meget karakteristiske og fremstillet specifikt til James Bond-filmene. De vil næsten helt sikkert blive genkendt af nogen i offentligheden, hvis de bliver sat til salg«, siger han.
Den kommende James Bond-film ’No Time to Die’ er instrueret af Cary Joji Fukunaga og har for femte gang Daniel Craig i rollen agent 007. Derudover medvirker blandt andre danske David Dencik.
I ’No Time to Die’ har James Bond forladt tjenesten og nyder livet på Jamaica. Men freden slutter naturligvis brat. Det sker, da en gammel ven fra CIA dukker op og beder om hjælp til at redde en kidnappet forsker.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Efter talrige uheld:
Indspilningen af ny James Bond-film er endelig begyndt
