Title: Datatilsynet_er_bekymret_Facebooks_svar_pa_Tinder
Date: 2020-02-14
Article Type: Medier
Author: Efter at EU’s datatilsyn har udtrykt bekymring, har Facebook udskudt udrulningen af sin nye datingfunktion, der ellers skulle være tilgængelig på valentinsdag.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Der bliver ingen dating over Facebook lige foreløbig. I hvert fald ikke i klassisk Tinder-stil med tilbud og faciliteret flirt. Facebook udskyder nemlig lanceringen af sin nye datingfunktion i Europa efter et besøg fra EU’s datatilsyn i Irland.
Det skriver datatilsynet i en pressemeddelelse.
3. februar gjorde Facebook tilsynet opmærksom på, at datingfunktionen efter planen skulle rulles ud i Europa dagen før valentinsdag, 13. februar.
10 dage var ifølge en pressemeddelelse fra datatilsynet lige lovligt kort varsel, i betragtning af at Facebook ikke oplyste, hvilken betydning datingtjenesten får for brugernes databeskyttelse.
Datatilsynet besøgte mandag Facebooks kontorer i Dublin, Irland, for at samle dokumentation om datingfunktionen, og torsdag kom så meldingen om, at Facebook udskyder lanceringen.
»Det er meget vigtigt, at vi lancerer Facebook Dating rigtigt, så vi tager lidt mere tid for at sikre, at produktet er klar til det europæiske marked«, sagde en repræsentant for Facebook til
BBC
.
Selv mener Facebook, at de har arbejdet hårdt for at sikre brugernes privatliv, og at de har givet alle relevante oplysninger til datatilsynet i tide.
Datingfunktionen eksisterer allerede i USA. Den minder om apps som Tinder, men viser med informationer fra Facebook, hvilke venner og interesser brugerne har tilfælles med eventuelle partnere.
Også Instagram-opslag kan hives direkte ind i datingfunktionen. Til gengæld matcher den ikke brugerne med deres facebookvenner, medmindre de ønsker det. Og den er kun for brugere over 18 år.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Rådgiver i sociale medier og dataetikekspert:
Tinder skal ikke stå for seksualundervisningen, og Facebook skal ikke undervise i digital dannelse
Tinder og Happn-storforbruger:
Datingmiljøet har ødelagt mig. Et virvar af dopamin, serotonin og endorfiner har gjort mig afhængig
Google udfordrer Vestager
