Title: De_10_største_opdagelser_i_2019_Verdenshistoriens
Date: 2019-12-21
Article Type: Viden
Author: Det er lige så sikkert som dronningens nytårstale og ’90-års fødselsdagen’. Hvert år bringer et af verdens førende tidsskrifter Science deres bud på de 10 største videnskabelige gennembrud i det forgangne år. Et af dem vil træde ud som årets gennembrud, mens de ni andre må tage til takke med en delt andenplads.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Årets største gennembrud går til en enestående bedrift. Det er for første gang i verdenshistorien lykkedes at tage et billede af et sort hul i universet, mens det slubrer en hvirvlende strøm af lysende plasma og gas i sig.
Billedet, som ved første øjekast kunne ligne en kosmisk donut, gik sin sejrsgang over hele verden, og denne avis valgte at rydde hele forsiden den 11. april til fordel for det supertunge sorte hul, som befinder sig i centrum af galaksen M87. En galakse, der ligger i vores kosmiske nabolag cirka 55 millioner lysår borte i retning af stjernebilledet Jomfruen.
Det var et internationalt forskerhold i netværket Event Horizon Telescope, som består af otte jordbaserede radioteleskoper placeret på fire forskellige kontinenter, der zoomede ind på det sorte hul og trykkede præcis samtidig på ’udløseren’ styret af et atomur. Under bearbejdningen af de store mængder data kom billedet af det sorte hul pludselig til syne taget på fersk gerning midt under et måltid.
Det er det første direkte bevis på, at de mystiske sorte huller, der har så stærk en tyngdekraft, at selv lyset med en hastighed af 300.000 kilometer i sekundet ikke kan slippe væk, findes. Sorte huller opstår, når store stjerner, der vejer mindst 8 gange mere end Solen, ender deres liv i en gigantisk eksplosion – en supernova – og materialet, som stjernen består af, kollapser og bliver presset sammen, så det fylder næsten ingenting. Hvis Jorden var et sort hul, ville den ikke fylde mere end en sukkerknald.
Allerede abonnent? Log ind her
