Title: De_danske_verdensmestre_scorer_40_mal_og_udraderer
Date: 2020-11-07
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.00
Håndbold: Finland-Danmark (m)
TV 2 Sport
11.55
Cykling: Vuelta a España, 17. etape
20.45
Fodbold: Parma-Fiorentina
TV3+
13.30
Fodbold: Everton-Manchester U.
18.30
Fodbold: Dortmund-Bayern M.
TV3 Sport
14.05
MotoGP: GP Spanien, kvalifikation
16.00
Håndbold: Rostov-Team Esbjerg (k)
19.00
Dart: VM for hold
21.00
Fodbold: Paris SG-Rennes
23.00
Motorsport: Nascar
TV3 Max
13.30
Fodbold: Reading-Stoke
16.00
Fodbold: Crystal Palace-Leeds
18.30
Fodbold: Chelsea-Sheffield United
21.00
Fodbold: West Ham-Fulham
Xee
15.30
Fodbold: RB Leipzig-Freiburg
6’eren
13.30
Fodbold: Tonbridge-Bradford
Eurosport 1
12.00
Cykling: Vuelta a España, 17. etape
17.55
Sambobrydning: VM
Eurosport 2
12.00/16.45
Kano
13.55
Cykelcross: EM
18.30
Fodbold: FC United-Doncaster
TV 2 Sport X
09.25
Tennis: Rolex Paris Masters (m)
14.00
Fodbold: Huesca-Eibar
16.15
Fodbold: Barcelona-Real Betis
18.30
Fodbold: Sevilla-Osasuna
21.00
Fodbold: Atlético Madrid-Cádiz
Håndbold.
Danmarks verdensmestre havde ikke problemer med at besejre Finland i EM-kvalifikationen. Sejren i Helsinki lød på 40-22, og dermed har det danske mandskab fire point efter at det tidligere på ugen også blev til sejr over Schweiz. Højrefløj Johan Hansen blev dansk topscorer med 11 pletskud. Sidste landshold i Danmarks kvalifikationspulje er Nordmakedonien, og de to bedst placerede mandskaber kvalificerer sig til EM-slutrunden i 2022.
Tennis.
Alexander Zverev slog Rafael Nadal 6-4, 7-5 og er dermed klar til finalen i Masters 1000-turneringen i Paris. Her skal tyskeren møde verdens nummer fem, Daniil Medvedev. Russeren vandt sin semifinale med 6-4, 7-6 over canadieren Milos Raonic.
Fodbold.
FC Barcelona og Real Betis leverede lidt af en målfest på Camp Nou, og med en sejr på 5-2 fik hjemmeholdet tre tiltrængte point. Efter to nederlag og to uafgjorte var det Barcelonas første sejr siden 1. oktober i den hjemlige liga, men det var først i de afsluttende minutter, sejre blev sikret. Lionel Messsi startede på bænken, men kom på banen i 2. halvleg, og han scorede målene til 3-1 og 4-2 inden Pedri i det sidste minut slog sejren fast. Martin Braithwaite fik de sidste 12 minutter for Barcelona.
Fodbold.
Manchester United og manager Ole Gunnar Solskjær fik en tiltrængt sejr, da det på Goodison Park blev 3-1 over Everton. Hjemmeholdet kom ellers bedst fra start, da Bernard med et fladt skud i det korte hjørne gjorde det til 1-0 i kampens 19. minut. Indenfor 7 minutter i 1. halvleg blev den portugisiske landsholdsspiller Bruno Fernandes Uniteds helt store helt med to scoringer, som sendte United på vinderkurs. Først headede Fernandes udligningen ind, og han gjorde det også til 2-1 med et skruet skud fra venstre side. Fernandes var også med i kampens sidste scoring, da han i dommerens overtid spillede indskiftede Edinson Cavani fri. Cavani scorede med en flad afslutning uden chance for Jordan Pickford i Verton-målet. Sejren i den vanskelige udekamp kom efter en skrækkelig uge for Manchester, der bød på et uventet nederlag til tyrkiske Basaksehir i Champions League – et nederlag der i engelske presse førte til spekulationer om Solskjærs fremtid som manager.
Håndbold
. Viborgs mangedobbelte danske mestre er tilbage på 2. pladsen i den bedste række efter en knusende sejr over Randers HK. Jakob Vestergaards tropper vandt med hele 40-23 efter 22-11 pausen og kan dermed notere 10 sejre i 11 kampe i Bambusa Kvindeligaen. Det er kun overgået af Team Esbjerg, der har et point mere på førstepladsen. Landsholdstrioen Kristina Jørgensen, Line Haugsted og Maria Fisker scorede tilsammen 22 af Viborgs 40 mål.
Fodbold.
Med en sejr på 3-0 over Freibrug rykkede RB Leipzig op på 1. pladsen i den tyske Bundesliga. Yussuf Poulsen spillede hele kampen for hjemmeholdet uden at komme på måltavlen. Dagens største sejr stod Union Berlin for, da holdet hjemme slog oprykkerne fra Arminia Bielefeld med 5-0. Hovedstadsmandskabet er nr. 4 i rækken og dermed væsentlig bedre placeret end bysbørnene fra Hertha på 12. pladsen. Hertha vandt dog 3-0 ude og Augsburg og fik sæsonens anden sejr.
Håndbold.
Team Esbjergs danske mestre tabte i Champions League 28-24 ude til russiske Rostov Don. Det var vestjydernes fjerde nederlag i de seneste fem Champions League-kampe, og holdet er på 6. pladsen i gruppe A kun undegået af Krim Mercator og Bietigheim.
Fodbold.
Real Madrids belgiske stjernespiller Eden Hazard er testet positiv for coronavirus, og han er dermed ikke med i søndagens ligakamp mod Valencia. Den positive test betyder også, at Hazard er tvivlsom til Belgiens Nations League-kamp 18. oktober med Danmark. Real Madrid oplyser ifølge Ritzau, at klubbens brasilianske spillere Casimero ligeledes er smittet med coronavirus. Både Hazard og Casimero var med i Real Madrids Champions League-kamp mod Inter i den forløbne uge, men nye test af samtlige Madrid-spillere og staben viste ikke yderligere smittetilfælde.
Motorsport.
De to formel 1-grandprixer i Bahrain 29. november og 6. december vil blive afviklet for næsten tomme tribuner på grund af coronapandemien. De eneste tilskuere bliver en række medarbejdere fra sundhedssektoren og deres familier. De er specielt inviteret som en tak for deres indsats under coronakrisen.
Håndbold.
Mikkel Hansen er ikke med i lørdagens EM-kvalifikationskamp mod Finland i Helsinki. PSG-spilleren har pådraget sig en mindre skade, og han er derfor skiftet ud af den danske trup. Lasse Andersson er ligeledes skiftet ud, og de to bagspillere erstattes af Nikolaj Markussen og Mathias Gidsel.
Fodbold.
KRC Genk har kigget mod Holland for at finde afløseren for cheftræner Jess Thorup, som i mandags blev kapret af FC København. Fremover skal John van den Brom stå i spidsen for Genk, oplyser klubben. Han skifter fra FC Utrecht i Æresdivisionen og har fået en kontrakt med Genk frem til sommeren 2023.
Golf.
Weekendens finalerunder i Cyprus Showdown er uden dansk deltagelse. Thorbjørn Olesen havde afsluttet 2. runde med en score i 4 slag under par, men resten af feltet afsluttede runden lørdag morgen, endte cuttet i 5 under par. 19-årige Rasmus Højgaard skulle have lavet en birdie på 18. hul for at være avanceret, men med en dobbeltbogey blev han ligeledes elimineret.
Golf.
Efter en katastrofal første runde i 83 slag var Emily Pedersen på sidstepladsen blandt de 56 deltagere i den stjernespækkede invitationsturnering Dubai Moonlight Classic, der blev afviklet i elektrisk lys. Med 73 og 69 slag avancerede Emily Pedersen til en slutplacering som nr. 41, og hun er fortsat nummer 1 på LET-ranglisten inden de sidste tre turneringer, to i Saudi-Arabien og sæsonfinalen på Costa del Sol.
Fodbold.
Med en sejr på 2-0 over Newcastle strøg Southampton fredag aften til tops i Premier League på en bedre målscore end Liverpool.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
