Title: De_danske_møbelproducenter_havde_mange_forestillin
Date: 2020-09-05
Article Type: Design
Author: Møbelbranchen herhjemme har mærket corona - men ikke så meget, som den havde frygtet. For i kraft af at danskerne er blevet hjemme i sommer, har de brugt pengene på nye møbler, mener en af landets store møbelproducenter.

Møbelbranchen herhjemme har mærket corona - men ikke så meget, som den havde frygtet. For i kraft af at danskerne er blevet hjemme i sommer, har de brugt pengene på nye møbler, mener en af landets store møbelproducenter. Foto: Pr-foto
På trods af at verden lukkede ned, da coronapandemien bredte sig, har flere af de store producenter oplevet vækst og peger på, at mange af os har været mere hjemme og har fået lyst til at skifte møblementet ud. Til gengæld er situationen usikker for mange kunsthåndværkere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Å
ret 2020 har været fuld af overraskelser af mange slags, men blandt flere af Danmarks førende producenter af designermøbler er den største overraskelse, at det ikke er gået så galt med salg og eksport, som de frygtede, da coronapandemien lukkede store dele af verden ned.
»Det er kommet bag på os, at udviklingen er vendt så hurtigt. Vi oplevede en meget dramatisk ordrenedgang og overvejede alle mulige scenarier. Der var ingen af dem, der pegede på, at vi ville få vækst i 2020, men det er sådan, det ser ud til at gå«, siger Lars Hardboe Galsgaard.
Han er executive vice president med ansvar for salg og brand hos Fritz Hansen, der producerer og sælger danske møbelklassikere skabt af Arne Jacobsen, Piet Hein, Poul Kjærholm og mange flere.
»De første 10 uger af året gik alt som planlagt, og vi var glade. Så lukkede verden ned, og ordrerne faldt dramatisk. Men det varede kun omkring en måneds tid. Efter de første syv måneder af året er vi tilbage på sporet, og det er overraskende i en så usædvanlig situation«.
Allerede abonnent? Log ind her
