Title: De_er_unge_og_spredt_over_hele_landet_Her_er_de_s
Date: 2019-12-12
Article Type: Danmark
Author: De sigtede ankommer til Københavns Byret.

De sigtede ankommer til Københavns Byret.  Foto: Jens Dresling
En gruppe ville lave bomber. En anden skulle skaffe pistoler. Og så er der den mystiske mand fra Odense, der er blevet varetægtsfængslet. Her er overblikket over de sigtede i terrorsagen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
De er fortrinsvis unge, der er en klar overvægt af mænd, og så kommer de fra hele landet.
Her får du et overblik over de ni personer, der blev fremstillet i grundlovsforhør i den historisk store terrorsag. Anklagemyndigheden har opdelt de anholdte i tre grupper; gruppe 1 er sigtet for at ville fremstille sprængstof, gruppe 2 for at ville anskaffe skydevåben og lyddæmpere, og så er der en enkeltperson, vi ikke ved meget om – ikke engang, hvad han er sigtet for.
Ifølge politiet har de sigtede haft ’et militant, islamistisk motiv’.
Foruden de ni er 13 personer anholdt i aktionen. De er løsladt, men er ifølge Politikens oplysninger stadig sigtet i sagen.
Samtlige af de ni, der stadig er tilbageholdt, bærer navne, der ikke er af dansk oprindelse.
Det ene hold – to mænd og en kvinde – er blevet sigtet for at have forsøgt at skaffe ingredienser til at lave TATP-sprængstof til brug enten her i Danmark eller i udlandet.
TATP er et velkendt sprængstof, der er blevet anvendt ved terrorangreb, blandt andet i undergrundstog og en bus i London i 2005 og ved en tjetjensk-belgisk gerningsmands mislykkede forsøg på bombengreb i Danmark i 2010. Sprængstoffet er også kendt under navnet ’Satans Mor’.
To af de sigtede nægter sig skyldige. Den tredje havde ikke haft lejlighed til at tale med sin forsvarer, da retsmødet gik i gang. De fængsles alle.
Grafik: Jens Herskind
M.A.
M. I. K.
K. B.
Det andet hold – fire mænd og en kvinde – sigtes for at forsøge at finansiere og anskaffe pistoler med lyddæmpere og ammunition til en terrorhandling et eller andet sted - forsøg, der blev standset ved politiets anholdelsesaktioner. De nægter sig alle skyldige.
To af dem fængsles og tre løslades efter et grundlovsforhør, der begyndte torsdag og fortsatte til fredag middag - afbrud af en pause natten over.
Grafik: Jens Herskind
M. F.
A. S.
H. A.
A. N.
S. S.
Det tredje grundlovsforhør har fundet sted i Odense, hvor en mand fremstilles bag dobbeltlukkede døre. Det betyder, at end ikke sigtelsen mod vedkommende kommer frem. Og vi ved derfor ikke, om denne mand er sigtet efter en terrorparagraf – og i så fald hvilken.
Grafik: Jens Herskind
D. K.
Vi ved endnu ikke meget om de andre anholdte i sagen.
Men Københavns Politi bekræfter overfor Politiken, at samtlige af de anholdte stadig er sigtede i sagen.
Grafik: Jens Herskind
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
