Title: De_fødte_drømmere_og_hardtarbejdende_stjerner_Popt
Date: 2020-06-05
Article Type: Poptillægget
Author: Ugens Poptillæg handler i denne uge om popikonet Lady Gaga, der lige er udkommet med det nye album 'Chromatica', og om Taylor Swift, som vi alle må undvære at se på Orange Scene til sommer.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Lady Gaga og Taylor Swift - de fødte drømmere og hårdtarbejdende stjerner
❌
Der opstod en fejl:
Den ene transformerede sig fra popstjerne til countrystjerne - og tilbage igen, og den anden gik fra countrystjerne til rendyrket popstjerne. I ugens podcast handler det om Lady Gaga, der lige er udkommet med det nye album 'Chromatica', og om Taylor Swift, som vi alle må undvære at se på Orange Scene til sommer.
Ugens panel giver deres førstehåndsindtryk af Lady Gaga-albummet, diskuterer Elton John-duetter og K-pop og udpeger Gagas enorme referanceapparat. Og så tegnes et portræt af generationsfællen Taylor Swift, om hendes vej fra country til pop, om dokumentaren 'Miss America' og om Kanye West-episoden, der satte sig dybt i hende.
Ugens anbefalinger
1. Se på Lady Gaga-videoer på YouTube, særligt
denne
live-radio-optræden, hvor hun viser, hun er en popstjerne fra himlen.
2. Læs Susan Sontag-biografien med titlen 'Her Life', som er skrevet af Benjamin Moser
3. Se Dixie Chicks-dokumentaren 'Shut Up and Sing', som bl.a. handler om bandets kontroversielle udtalelse om daværende præsident Bush til en koncert og de efterfølgende konsekvenser
4. Læs digtsamlingen 'There Are More Beautiful Things Than Beyonce'
5. Biograferne er åbne! Skynd dig ind og se Greta Gerwig's filmatisering af 'Little Women'
Ugens panel
Sandie Westh: Laver podcast for Egmont, skrivent på Ekstra Bladet og tidligere radiovært på P7 Mix
Pernille Jensen: Musikanmelder på Politiken
Sigrid Adamsson: Litteraturredaktør og skribent på magasinet Atlas
Vært: Lucia Odoom
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i hvert Poptillægs-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder og hvad du laver
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til poppop@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
