Title: De_færreste_frygter_for_jobbet_og_privatøkonomien_
Date: 2020-03-23
Article Type: Danmark
Author: Danskerne er nervøse for deres pårørendes helbred og for samfundsøkonomien, men de færreste er nervøse for deres egen situation. Det er udtryk for samfundssind, mener professor.

Morten Skjoldager
Journalist
Store dele af samfundet er lagt i kunstigt koma, økonomien lider, og virksomheder varsler fyringer. Alligevel er kun få danskere nervøse for, at de selv mister deres job på grund af coronakrisen.
I en ny
meningsmåling
foretaget af Megafon svarer kun 13 procent af de 1.020 adspurgte, at de er helt eller delvist enige i, at de er nervøse for at miste jobbet. Lidt flere – hver fjerde af de adspurgte – er nervøse for, om deres privatøkonomi kan holde til en langvarig coronakrise.
Anderledes pessimistiske er danskerne i forhold til den overordnede samfundsøkonomi: 7 af 10 danskere er nervøse for, at Danmark havner i en dyb økonomisk krise på grund af coronavirussen.
Men hvordan hænger det sammen, at de fleste danskere ikke er bekymrede for egen økonomi og job, men er bekymrede for samfundets økonomi? Ifølge Ole Wæver, professor i statskundskab ved Københavns Universitet, kan det blandt andet forklares med, at mange mennesker overvurderer egne evner og vigtighed.
»En generel forklaring, der findes i alle samfund, er, at flere mener, de er overgennemsnitlige end undergennemsnitlige. Hvis man beder folk karakterisere egen intelligens eller viden i forhold til gennemsnittet, så er der godt nok en vis selvindsigt, så folk fordeler sig højere eller lavere, men gennemsnittet er ikke nul – gennemsnittet er, at der er flere overgennemsnitlige. Ligesom de fleste mener, de er lidt klogere end gennemsnittet, så mener de nok også, at deres arbejde er lidt vigtigere, og at de selv gør det lidt bedre end kollegerne; og det kan give en tiltro til, at man ikke selv bliver ramt, mens andre gør«, siger han.
Ole Wæver peger dog også på en specifik dansk forklaring på paradokset.
»Det er formodentlig, fordi der er så stor tiltro til vores økonomiske system – ikke kun velfærdsstaten, men også et arbejdsmarked, der i meget lang tid har holdt arbejdsløsheden lav – at man ikke for alvor kan forestille sig, hvad en økonomisk krise betyder for privatøkonomien. Mange lader til at have glemt, hvor lidt der egentlig skal til for at igangsætte en selvforstærkende udvikling med blot en vis arbejdsløshed, tvangsauktioner og faldende huspriser«.
Meningsmålingen er finansieret af Trygfonden, og professor i statskundskab ved Aalborg Universitet Jørgen Goul Andersen har været med til at udforme undersøgelsen. Han mener, at resultaterne siger noget om befolkningens fokus.
»Lige nu er folk mest bekymrede for sundheden. De fleste er klar over, at samfundsøkonomien vil komme til at lide, når man lukker samfundet ned, men de er mest fokuserede på at bekæmpe virussen, og så må vi klare det med økonomien senere. Derfor er det også klart, at tallene kan ændre sig, når konsekvenserne begynder at slå igennem, og folk mister deres job«, siger han.
Meningsmålingen viser en anden og sammenlignelig tendens, når det kommer til sundhed: Et flertal af de adspurgte er nervøse for at blive smittet med coronavirus, men de færreste er bekymrede for selv at dø, hvis det skulle ske. Derimod svarer et stort flertal – næsten 3 af 4– at de er i forskellig grad er nervøse for, at deres pårørende dør på grund af coronavirus. Lige så stor en andel af de adspurgte er bekymrede for, om de kommer til at udsætte andre for smittefare.
»Vi kan tydeligt se i tallene, at folk først og fremmest tager hensyn til andre og i mindre gad tænker på sig selv. Det har man også set under andre kriser, og ideen, at enhver er sig selv nærmest i en krise, holder ikke«, siger Anders Hede, forskningschef i TrygFonden, som står bag undersøgelsen.
Et mindretal bestående af godt hver femte adspurgte erkender, at de i forskellig grad er nervøse for at dø, hvis de bliver smittet med coronavirus. Men der er kun en lille overrepræsentation af nervøsitet blandt de borgere, som faktisk er en del af de særligt udsatte grupper.
»Det tolker jeg sådan, at de særligt udsatte borgere både har søgt information om virussen og risikoen for dem, og at de i høj grad også har taget deres forhåndsregler på baggrund af det«, siger Anders Hede.
Hele 83 procent af de adspurgte erklærer sig helt eller delvist enige i, at de er forholdsvis rolige trods krisen. Men som krisen udvikler sig, bliver folk mere urolige for fremtiden. Mere end halvdelen af danskerne er inden for den seneste uge blevet »betydelig mere urolige« for, hvordan det skal gå.
»Men det går jo værre med epidemien, specielt i flere andre lande, og eksperter og myndigheder siger, at det herhjemme også bliver værre, før det bliver bedre. Det budskab har de fleste fanget«, siger Anders Hede.
I det hele taget mener Anders Hede, at meningsmålingen understreger, at hverken politikere eller myndigheder skal være bange for åbenhed i kommunikationen om coronavirus. Der har blandt andet været kritik af regeringens beslutning om at lukke grænserne og Sundhedsstyrelsens strategi med at teste meget få mennesker – en strategi, som søndag blev ændret. Men debatten har ikke svækket borgernes tillid til hverken håndtering af eller information om coronakrisen.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
Danskerne giver topkarakter til politikere og myndigheders håndtering af coronakrisen
Professor:
Der er sket en mobilisering af hele nationen, som vi ikke har set lignende tidligere
