Title: De_fire_klareste_guldvindere_Midtjydernes_mesters
Date: 2020-07-26
Article Type: Superligaen
Author: Siden indførelsen af Superligaen i 1991 har 8 mestre vundet med mere end 10 point, og en af dem er FC Midtjylland i år. Her er de 4 klareste guldvindere.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Soliditeten. Uanset hvordan det går i sidste runde, er FC Midtjyllands tredje mesterskab et af de mest suveræne i Superligaens historie. Klubben ender med et forspring på mellem 14 og 20 point og sikrede sig guldet foran FC København og AGF med 4 runder igen. Stabilitet har været kendetegnet. Især defensiven med midtstopperne Alexander Scholz og Erik Sviatchenko samt målmand Jesper Hansen har været suveræn, mens andre profiler var folk som Frank Onyeka, Evander og Awer Mabil. Brian Priske har været træner siden runde 7.
Guldforsvaret. Det var måske det bedste forsvar i FC Københavns historie, der var nøglen til klubbens markante mesterskab i 2017, hvor hullet ned til Brøndby endte på 22 point. Peter Ankersen, Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Erik Johansson og Ludwig Augustinsson udgjorde den ideelle bagkæde, mens Robin Olsen var solid i målet. Længere fremme på banen huserede profiler som Andreas Cornelius, Youssef Toutouh, William Kvist og stærke Thomas Delaney i første halvsæson. Ståle Solbakken var træner.
Superholdet. Det var et noget nær komplet hold, som førte FC København til Superligaens klareste mesterskab i 2011 – og i øvrigt bragte klubben i Champions League-ottendedelsfinalen. Guldet kom i hus med 7 runder igen, og klubben sluttede med et forspring på 26 point ned til OB. Holdet var spækket med profiler som Johan Wiland, Zdenek Pospech, Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Mikael Antonsson, Oscar Wendt, William Kvist, Claudemir, Jesper Grønkjær og Dame N’Doye. Ståle Solbakken var træner.
Trippelmestrene. Fra 1996 til 1998 vandt Brøndby guldet 3 år i træk som det første hold i superligaæraen – siden har FCK præsteret samme bedrift. Det mest suveræne af Brøndbys mesterskaber kom da også i den periode, da klubben i 1997 vandt med et hul på 14 point ned til Vejle. Det var et stærkt hold med profiler som Mogens Krogh, Søren Colding, Per Nielsen, Dan Eggen, Kim Vilfort, Ole Bjur, John ’Faxe’ Jensen, Ruben Bagger, Kim Daugaard og topscorer Peter Møller, mens Ebbe Sand var på vej frem. Ebbe Skovdahl var træner.
Jeppe Laursen Brock
