Title: De_gar_pa_gaden_i_protest_mod_den_»dybe_stat«,_og_
Date: 2020-09-17
Article Type: Kultur
Author: Vågn op. JFK21 - Jorden Frihed Kundskab protesterede 29. august foran Christiansborg mod, at WHO og Verdensbanken ifølge partiets opfattelse i september slap en meget dødelig virus fri. Der er ifølge en forsker vækst i antallet af folk, der dyrker konspirationsteorier.

Vågn op. JFK21 - Jorden Frihed Kundskab protesterede 29. august foran Christiansborg mod, at WHO og Verdensbanken ifølge partiets opfattelse i september slap en meget dødelig virus fri. Der er ifølge en forsker vækst i antallet af folk, der dyrker konspirationsteorier.   Foto: Nils Meilvang/Ritzau Scanpix
Konspirationsteorier fylder mere i Danmark end nogensinde før – med demonstrationer på gaden og protester på sociale medier, hvor tankerne om hemmelige sammensværgelser om »tvangsvaccinering« og »handel med børn« dyrkes. Coronakrisen udvikling kommer i høj grad til at bestemme teoriernes fremtidige spillerum, mener dansk forsker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
ørdag 29. august demonstrerede op mod 1.000 mennesker foran Christiansborg. Det var der som sådan intet usædvanligt ved. Usædvanligt var derimod demonstranternes budskab. De fremmødte var forsynet med bannere og skilte og protesterede højlydt mod 5G-stråling, »den dybe stat«, mundbind og vacciner.
Ifølge begivenhedens beskrivelse på Facebook demonstrerede man mod »maskekrav, tvangsvaccinering og handel med børn«, ligesom man ville gøre opmærksom på, at WHO og Verdensbanken i september gennemførte et »planlagt udslip af en meget dødelig virus«.
Lørdag er
der demonstration igen
. En af arrangørerne bag er det politiske parti JFK21 – Jorden Frihed Kundskab.
Demonstrationen er ifølge Rikke Alberg Peters, ph.d. og forsker i konspirationsteorier, et eksempel på, at konspirationsteorier er i vækst i Danmark. Et fænomen, som er blevet særligt tydeligt under coronakrisen.
Allerede abonnent? Log ind her
