Title: De_højreorientede_stemte_imod,_men_nu_bliver_den_s
Date: 2021-02-24
Article Type: Historie
Author: Den lille spanske enklave Melilla på den nordafrikanske kyst var det sidste sted, der havde en statue af den mangeårige diktator.

Torben Benner
Journalist
Egentlig kan det undre, at det ikke er sket tidligere. Men 45 år efter at spanske Francisco Franco døde i 1975, er den sidste statue af den mangeårige diktator blevet væltet og fjernet fra spansk jord, skriver
BBC
.
Det skete i den lille spanske enklave på den nordafrikanske kyst, Melilla. Kun det stærkt højreorienterede parti Vox i Melilla stemte imod fjernelsen af Franco.
General Francisco Franco ledte Spanien med hård hånd fra sin sejr i den spanske borgerkrig i 1939 og frem til sin død som 82-årig i 1975. Under kampen mod republikanerne i borgerkrigen fik han og hans fascistiske parti, Falangen, støtte fra både Hitler og Mussolini.
Franco slog i sit mangeårige diktatur hårdt ned på politiske modstandere og benyttede både tvangsarbejde, koncentrationslejre og henrettelser for at beholde magten i sit militærregime.
Elena Fernandez Trevino, der er medlem af nationalforsamlingen i Melilla, kalder dagen for fjernelsen af Franco-statuen for en »historisk dag«.
»Den var den eneste tilbageværende offentlige statue i Europa, der hyldede en diktator«, siger hun til BBC.
Tilhængerne af statuen i Vox-partiet har omvendt argumenteret med, at statuen er rejst for at hylde Francos indsats i 1920’erne i Spaniens kamp mod berberne i Marokko. Statuen blev først rejst i 1978, tre år efter Francos død.
Spanien var meget længe om at tage et egentlig opgør med Franco og anerkende de rædsler, som mange mennesker i Spanien blev udsat for under hans regime. Først i 2007 blev ’lov om historisk hukommelse’ vedtaget, og den gav taberne i den spanske borgerkrig og ofrene for Francos militærregime oprejsning.
Siden er statuerne af diktatoren blevet fjernet en efter en.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Stenhuggere fik deres livs opgave og masser af trusler:
I dag åbner de Francos grav
Franco døde i 1975, men spiller stadig en rolle i Spanien:
Et fascistisk genfærd er dukket op i den spanske valgkamp
Spanske nationalister kan skrive historie og skabe kaos i dag
