Title: De_lader_som_ingenting_Argentina_udstiller_'Hitler
Date: 2019-10-30
Article Type: Kultur
Author: Holocaust Museum i Buenos Aires viser stor udstilling af nazifund, selv om tyske eksperter har fastslået, at det meste er falsknerier.

Torben Benner
Journalist
Under stor mediebevågenhed og med deltagelse af blandt andre den argentinske sikkerhedsminister og chefen for det argentinske forbundspoliti overtog Holocaust Museum i Buenos Aires i Argentina i begyndelsen af oktober det store nazifund, som argentinsk politi opdagede i 2017.
Det skriver nyhedsmagasinet
Der Spiegel
.
Fundet, der vakte international opsigt og blev kendt som ’Hitlers sølvskat’, indeholder blandt andet en nøgle med svastika, som angiveligt var en gave til den tyske industrigigant Krupp, samt et forstørrelsesglas, som Hitler selv skulle have haft i hånden.
Der var også buster af føreren og dolke med svastika blandt de 80 nazigenstande, som argentinsk politi ved lidt af en tilfældighed faldt over og beslaglagde hos en lokal antikvitetshandler. Alt sammen formentlig bragt til Argentina af nogle af de omkring 800 højt rangerede nazister, der flygtede til landet efter Tysklands nederlag i 1945.
Nu får offentligheden så adgang til de vigtigste objekter i en særudstilling på Holocaust Museum, der åbner 1. december.
Problemet er blot, at de fleste af de fundne objekter er falsknerier, skriver Der Spiegel.
»Der er stort set intet, der er ægte«, siger Stephan Klingen, der er ekspert ved Centralinstituttet for Kunsthistorie i München, til magasinet.
Som kunsthistoriker var han del af en lille delegation fra det tyske kriminalpoliti i Bundeskriminalamt, der i marts 2018 bistod det argentinske politi med at finde ud af, hvad det var, de havde fundet.
Ikke mindst fordi der var alle mulige vilde spekulationer om, hvem genstandene kunne have tilhørt. Var det Josef Mengele, den barbariske læge i Auschwitz? Eller havde nogle af dem tilhørt Adolf Eichmann, en af arkitekterne bag holocaust? De flygtede begge til Argentina og havde i en periode boet i samme område som antikvitetshandleren.
Men da Stephan Klingen sammen med en chefefterforsker fra Bundeskriminalamt havde undersøgt genstandene, konkluderede de, at 62 ud af i alt 72 objekter eller sæt af objekter var forfalskninger, skriver Der Spiegel.
Mange af genstandene var godt nok fra 1930’erne, men undersøgelserne viste, at indgraveringer og inskriptioner var foretaget efter 1945. Det modtog argentinsk politi en rapport om i december 2018.
Alligevel fortsætter Argentina og Holocaust Museum med at lade, som om det er en stor ’naziskat’, de har fået fat i.
Til Der Spiegel fastholder museet, at størstedelen af genstandene er autentiske, og henviser endda til den tyske undersøgelse, som Stephan Klingen var med til at lave.
En argentiner er dog ifølge Der Spiegel særdeles tilfreds med de tyske eksperters konklusioner.
Det er antikvitetshandleren, der havde samlet det hele. Han bekræfter til magasinet, at intet i samlingen er ægte.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Britiske skattejægere håber at have fundet naziguldskat
Polsk naziskat var en fuser
Naziskatte genfundet: Bronzeheste, lingeri og cognac fra Hitlers Tyskland
