Title: De_mindste_børn_skal_begynde_i_institutioner_og_sk
Date: 2020-04-06
Article Type: Danmark
Author: Regeringen præsenterer plan for genåbning af Danmark.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Udbruddet af coronavirus er under kontrol, og derfor vover regeringen at genåbne dele af Danmark efter påske. Et forsigtigt skridt ad gangen, og de små børn kommer først.
Fra 15. april vil regeringen åbne institutioner og skoler for de børn, der går i 0. til 5. klasse. Elever på 6. til 10. klassetrin skal stadig gå i skole hjemmefra, foreløbig frem til 10. maj, det samme gælder elever på efterskoler og frie fagskoler. Der bliver ingen afsluttende eksamener i folkeskolen, hvor eleverne må se deres årskarakterer blive gjort til prøvekarakter.
Samtidig vil en række restriktioner blive forlænget frem til foreløbig 10. maj. Det gælder forbuddet mod forsamlinger på flere end 10 personer, grænserne vil fortsat være lukkede, og de skærpede rejsevejledninger til resten af verden forlænges også. Forbuddet mod store forsamlinger, herunder musikfestivaler, fastholdes til og med august.
»Det bliver måske i virkeligheden lidt som at gå på line. Står vi stille undervejs, kan vi falde. Går vi for hurtigt, kan det gå galt. Derfor må vi tage et forsigtigt skridt ad gangen, og vi ved ikke endnu, hvornår vi har fast grund under fødderne«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde mandag aften.
På ungdomsuddannelserne er det regeringens forslag, at eleverne skal gå til eksamen på en anden og begrænset måde, men det er ikke endeligt afgjort og skal være op til politiske forhandlinger.
De videregående uddannelser vil fortsat være lukket, det samme vil kirker, biblioteker, biografer og storcentre være. Store dele af de offentligt ansatte skal også fortsat arbejde hjemme, og hvis privatansatte kan, opfordrer regeringen til, at de gør det samme.
»Hverdagen kommer ikke tilbage i vores samfund foreløbig, og vi skal leve med mange restriktioner i lang tid«, siger Mette Frederiksen.
Genåbningen forudsætter, at tallene over indlæggelser er stabile, og at danskernes adfærd med statsministerens ord fortsat er ansvarlig. Hvis det ikke er tilfældet henover påsken, kan planerne om en genåbning blive annulleret igen.
»Alt det, jeg har sagt i dag, findes endnu kun på papir, og det er stadig kun en mulighed, for det er op til hver enkelt af os – dig, mig og alle de andre – om det overhovedet skal blive til virkelighed. Og det bliver kun til virkelighed, hvis alle danskere bliver ved med at passe godt på andre og sig selv i denne coronatid«, siger Frederiksen.
Når det gælder genåbning, vil hun hellere gå et skridt for kort end et skridt for langt, fastslog statsministeren.
Børn bekymrer ikke
Mette Frederiksen understregede, at planen for en genåbning er baseret på myndighedernes anvisninger. Vi har ramt den berømte grønne kurve, sundhedsvæsenet kan følge med, og der er en sygeseng og en respirator til alle, der behøver det.
Beslutningerne om genåbning er begrundet i en matematisk model, siger Kåre Mølbak, faglig direktør i Statens Serum Institut på pressemødet.
»Det er ikke gætværk«, siger han.
Han forventer, at vi nu vil se en stigning i antallet af syge og indlæggelser, men det kan håndteres indenfor de eksisterende rammer, påpegede han. Hvis altså alle opfører sig ansvarligt.
Der er dog ikke en særlig bekymring for, at de børn, der efter påske skal i vuggestuer, børnehaver og skoler, bliver hårdt ramt af coronavirus, når de vender tilbage til samfundet.
»Det er kun 1,8 procent af børn, der er fundet positiv, mens det svinger 10 til 11 procent for voksne. Derfor har vi ikke så stor bekymring for børn«, siger Kåre Mølbak.
Forud for pressemødet havde partilederne været til et over to timer langt videomøde med Mette Frederiksen. Også i løbet af weekenden er partierne blevet orienteret om planerne.
Den kommende tid skal regeringen og partierne forhandle om blandt andet indsatser i forhold til socialt udsatte, de udestående eksamener på ungdomsuddannelserne og de pukler, der forventes i sundhedsvæsenet. Derudover skal de økonomiske hjælpepakker forbedres og udvides, varslede statsministeren.
Det er en uge siden, at Mette Frederiksen for første gang varslede, at samfundet muligvis kunne åbne efter påske, hvis befolkningen fortsat overholdt alle restriktioner.
Tidligere mandag opgjorde Statens Serum Institut, at 187 personer er døde med coronavirus i Danmark. Det er otte flere end søndag. 503 er indlagt, heraf er 139 på intensiv.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Bekymrede pædagoger:
Vi må passe på sårbare ansatte, når institutioner åbner
Lærere og forældre støtter regeringens plan: »Vi vil gerne i gang igen - børnene savner deres venner«
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
