Title: De_nævnte_dem_pa_pressemødet_i_gar_Nu_genoptager_
Date: 2020-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Uforklarlige bivirkninger var med til at standse forsøg med mulige coronavacciner. Nu er de genoptaget i USA.

På gårsdagens pressemøde i Statministeriet var en af de oplysninger, der fik mindre opmærksomhed end restriktioner og anbefalinger, at EU og Danmark nu har en aftale med et tredje medicinalselskab om, at alle borgere i Danmark kan få en vaccine, når der kommer en vaccine mod coronavirus.
To af de medicinalselskaber - AstraZeneca og Johnson & Johnson - har nu fået grønt lys af de amerikanske sundhedsmyndigheder til at genoptage kliniske forsøg med en mulig coronavaccine.
Forsøgene var blevet standset af USA’s lægemiddelstyrelse, FDA, for at undersøge, om alvorlige bivirkninger hos forsøgspersoner kunne være forbundet med de mulige vacciner.
Indtil videre er der blevet registreret mere end 223.000 coronarelaterede dødsfald i USA. Landet var det eneste i verden, hvor AstraZeneca ikke har været i stand til at genoptage forsøg, efter at en deltager blev syg for seks uger siden.
Johnson & Johnson melder også, at virksomheden er klar til at genoptage sine forsøg med en mulig coronavaccine, efter at en forsøgsperson blev syg af uforklarlige årsager.
Der er ikke fundet nogen indikationer på, at vaccinen forårsagede hændelsen, oplyser selskabet.
Johnson & Johnson melder desuden, at virksomheden også er i dialog med andre landes myndigheder for at genoptage forsøg.
De to mulige coronavacciner er blandt flere kandidater, der testes i tredje og sidste fase inden en endelig godkendelse.
Forsøg med AstraZeneca og University of Oxfords fælles vaccine, der bliver testet på 30.000 mennesker i USA, er allerede blevet genoptaget i Storbritannien, Brasilien, Sydafrika og Japan.
Ritzau/Pol.dk
fortsæt med at læse
Professor: Det kommer til at have en effekt
Regeringen indkalder til nye forhandlinger og nyt pressemøde
Mølbak efter gennemgang af dødsattester: Langt de fleste er døde af corona
