Title: De_Radikale_vil_oprette_5000_ekstra_studiepladser
Date: 2020-06-04
Article Type: Uddannelse
Author: De Radikale foreslår at oprette 5000 ekstra studiepladser på landets videregående uddannelser, fordi der forventes at komme langt flere ansøgere i år som følge af coronakrisen.

Det kommer til at koste 475 millioner kroner, vurderer partiet.
3000 af de ekstra studiepladser skal være på universiteterne, mens der skal være 1000 ekstra pladser på både erhvervsakademierne og professionsskolerne.
Katrine Robsøe, uddannelsesordfører hos De Radikale, siger, at det vil gælde ekstraordinært for 2020, hvor coronakrisen medfører en særlig situation med flere ansøgere.
»Vi har rigtig mange studier med stor efterspørgsel efter nyuddannede bagefter. Hvis vi ikke gør noget nu, er alternativet, at vi enten sætter dem på kontanthjælp eller uden noget at lave det næste år. Det er absolut ikke nogen løsning«, siger hun.
De 475 millioner kroner skal indgå i en pulje, hvor uddannelsesinstitutionerne kan søge om et forøget grundtilskud, der følger antallet af ekstra studiepladser.
Der skal også oprettes en pulje på et endnu ukendt antal millioner kroner til ekstra studievejledning op til ansøgningsfristen ved kvote 1-ansøgninger.
Katrine Robsøe kan ikke på nuværende tidspunkt komme ind på, hvilke fag der præcis skal oprettes flere studiepladser i.
Det må institutionerne spille ind med, siger hun.
»Det er klart, at vi gerne vil have oprettet pladser bredt set. Men der skal være flere der, hvor efterspørgslen er stor«, siger hun.
Dansk Erhverv var en af de organisationer, der for cirka en måned siden var ude at advare om markant øget ansøgningspres på uddannelserne.
Uddannelsespolitisk chef Mads Eriksen tager derfor godt imod De Radikales udspil.
»Det er helt afgørende, at man tænker sig godt om og kun udbyder pladser der, hvor man kan se, der er ekstra efterspørgsel. Et oplagt sted er på it-området, og der er også mangel på økonomer«.
»Det er god timing og den rigtige vej at gå. Vi tror, der kommer et ekstraordinært pres«, siger Mads Eriksen.
Lige nu er det dog stadig en forventning og ikke et facit, at der kommer langt flere ansøgere til både sommer- og vinteroptag på universiteterne.
Hos De Radikale følger man sig dog rimelig sikker i sin sag.
»Vi har allerede set en stigning på ti procent på kvote 2-ansøgninger (ansøgninger, hvor et snit fra gymnasiet ikke er tilstrækkeligt, red.), siger Katrine Robsøe.
Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) skriver på det sociale medier Twitter, at hun gerne drøfter, hvordan flest mulige får adgang til en uddannelsesplads denne sommer.
ritzau
