Title: De_smukke_Hollywood-drenge_fik_serveret_sengekamme
Date: 2020-06-11
Article Type: Film og tv
Author: Rock Hudson, omdøbt fra Roy Fitzgerald, sørgede for at vise godt med brystmuskulatur i ’Indianernes sidste kamp’ (1954), en rolle, som Henry Willson skaffede ham, selv om Hudson dårligt kunne tale rent endnu. Filmen blev hans første samarbejde med instruktøren Douglas Sirk, som han lavede sin karrieres mesterværker med.

Rock Hudson, omdøbt fra Roy Fitzgerald, sørgede for at vise godt med brystmuskulatur i ’Indianernes sidste kamp’ (1954), en rolle, som Henry Willson skaffede ham, selv om Hudson dårligt kunne tale rent endnu. Filmen blev hans første samarbejde med instruktøren Douglas Sirk, som han lavede sin karrieres mesterværker med. Foto: Shutterstock/Ritzau Scanpix
En af hovedkaraktererne i den aktuelle Netflix-serie ’Hollywood’ er den slimede skuespilleragent Henry Willson. Han fandtes i virkeligheden og skabte tårnhøje skulderbrede charmørbrader som Rock Hudson.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som cirka halvdelen af karaktererne i ’Hollywood’ er Henry Willson en historisk figur. Han fandtes faktisk, selv om man undervejs tænker: Kan nogen virkelig være så ondsindet? Han var en særdeles magtfuld agent i Hollywood fra 30’erne og op igennem 60’erne, han var homoseksuel og krævede seksuelle ydelser af de unge mandlige skuespillere, før han tog deres professionelle karriere på sig.
Castingsofaen var selvfølgelig ikke noget, Willson opfandt. Cheferne i de store studier i Hollywood – altid mænd, altid heteroseksuelle – havde lige fra stjernesystemets begyndelse knaldet de mest attraktive kvinder, gerne starletter med store forhåbningsfulde øjne, Harvey Weinstein var den indtil videre seneste af en deprimerende endeløs række af usofistikerede overgrebsmænd.
Henry Willson var tit såkaldt ’beard’ for de studiebosser. En ’beard’ (skæg) var en seksuelt ikketruende person, der gik ud med damerne for at lede pressen på afveje for dernæst at aflevere byttet ved bossens gadedør, når hans kone var optaget andetsteds.
Allerede abonnent? Log ind her
