Title: De_studerende_ophæver_blokade_pa_Københavns_Univer
Date: 2019-12-04
Article Type: Uddannelse
Author: En ny samarbejdsaftale uden fagsammenlægninger er underskrevet mellem de studerende og universitetsledelsen. De studerende kalder det »en afgørende sejr i vejen til et reelt studenterdemokrati« og ophæver blokaden.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Efter 38 dage ophæver de studerende på Det Humanistiske Fakultet på Københavns Universitet blokaden foran dekanatet og ledelsesgangen. Det sker efter en midlertidig samarbejdsaftale mellem de studerende og universitetsledelsen er blevet underskrevet.
Det skriver HUMrådet, der er studenterorganisationen for Det Humanistiske Fakultet på Københavns Universitet, i en pressemeddelelse.
»Efter mange timers møde i dag mellem tillidsrepræsentanter, videnskabeligt personale, fakultetsdirektoratet, HUMrådets formandskab og rektorsekretariatets vicedirektør, kan vi nu meddele, at der endelig er underskrevet en foreløbig samarbejdsaftale og en ny køreplan for den næste målplan i 2021-2024«, siger de i pressemeddelelsen.
Stridspunktet var i første omgang fagsammenlægninger, der er en del af en ny målplan for 2020, som ledelsen på Københavns Universitet har udarbejdet og vedtaget, og som de studerende uden held har forsøgt at få ændret siden slutningen af august.
Om blokaden
Men efter de studerende på Det Humanistiske Fakultet, i en af de længste studenterblokalder i danmarkshistorien, bevæbnet med luftmadrasser og en solid mængde kaffe har blokeret ledelsesgangen og dekantet i over en måned, er der nu fundet en løsning, som de studerende kan se sig tilfredse med.
»Med samarbejdsaftalen og den nye køreplan får vi dermed nogle af vores væsentligste ønsker igennem: fagsammenlægninger, såkaldte brede bachelor-indgange og bredbåndsuddannelser kommer ikke til at indgå i den nye målplan«, lyder det.
»Nuværende og kommende studerende på Humaniora kan derfor se frem til, at deres uddannelsers faglighed ikke bliver nedprioriteret og ødelagt, som det ellers var varslet i den tidligere, nu skrottede målplan«, skriver de de studerende, der anser samarbejdsplanen som »en afgørende sejr i vejen til et reelt studenterdemokrati«.
Med den foreløbige samarbejdsaftale underskrevet, kan de ansatte på Københavns Universitets ledelsesgang igen møde på arbejde fra i morgen. Det er dekan Jesper Kallestrup fra Det Humanistiske Fakultet tilfreds med.
»Jeg har stor forståelse for, at de studerende er engagerede i kvaliteten af vores uddannelser og vil sikre sig medindflydelse på, hvordan de bliver udviklet. Nu har vi en fælles forståelse for vores måde at arbejde sammen på i høringsprocesser, og det er godt«, siger han i en udtalelse på fakultetets
hjemmeside
.
I udtalelsen udtrykker repræsentanter fra det videnskabelige og det teknisk-administrative personale på fakultetet også, at de er lettede og glade på det studerendes vegne.
Der bliver pudset vinduer og vasket gulv foran dekantet og administrationsgangene på Islands Brygge, hvor de studerende ud på aftenen er i gang med at gøre rent efter sig selv. Næstformanden i HUMrådet, Anna Nørgaard Sørensen, beretter om en »euforisk« stemning.
»Det her er nok den sjoveste rengøring jeg har været med til«, siger hun, og røber, at de første flasker med bobler er blevet lukket op.
Hun kalder aftalen for »historisk«, og forklarer, at de afsluttende forhandlinger er forløbet godt, og at samtlige udspil, som HUMrådet kom med til udarbejdelsen af aftalen, er blevet indskrevet. Men hun retter en skarp kritik mod ledelsens håndtering af sagen indtil nu, og ærgrer sig over at der skulle gå 38 dage før ledelsen ifølge hende var klar til at gå i seriøse forhandlinger.
»Det er bekymrende, at vores øverste ledelse på både universitetet og fakultetet har grebet sagen an på denne måde. Man har brugt 38 dage på at holde fast i sin ledelsesret, frem for at gå i dialog. De brugte de første 2-3 uger af blokaden på at ignorere de studerende, og det synes vi er en meget ærgerlig og arrogant ledelsesstil«, siger Anna Nørgaard Sørensen.
HUMrådet havde planlagt at blokaden skulle vare i tre dage. Men kort efter de første luftmadrasser var blevet pustet op foran dørene, havde ledelsen ifølge Anna Nørgaard Sørensen truet de studerende med bortvisning efter at blokaden var afviklet. Det blev et vendepunkt for de studerende, der ikke kunne se andet valg en at fortsætte kampen.
»Hvis man truer os med bortvisning, truer man os med hele vores grundlag for at leve. Vi ville risikere at miste både vores fuldtidsbeskæftigelse, vores indkomst og vores kollegieboliger, fordi ledelsen ville true os til tavshed. Og truer man os på vores ytringsfrihed, så truer man demokratiet i sig selv. Det kunne vi ikke acceptere på nogen måde«, siger hun.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Studerende jubler:
»Vi ser det her som en kæmpesejr«
Rektor om studerendes metode:
»Det er da en underlig opførsel, at hvis man ikke får sin vilje, så finder man andre måder at trumfe«
Studerende holder fast i blokade:
»Vi ønsker heller ikke det her, men som situationen er nu, har vi intet valg«
