Title: De_udsatte_olympiske_lege_starter_23._juli_næste_a
Date: 2020-03-30
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra den coronaplagede sportsverden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Olympisk.
Så er datoerne for næste års olympiske lege i Tokyo på plads. Gigantarrangementet starter 23. juli i den japanske hovedstad og slutter 8. august. Det er dermed forskudt en dag i forhold til de oprindelige datoer i år, som var 24. juni-9. august. Også de paralympiske lege er udskudt, og her er der også fundet en ny dato. Para-OL vil begynde 24. august 2021 og vare frem til 5. september.
»Vi modtager nyheden med tilfredshed, og det var også datoerne, vi forventede. Vi er tilfredse med, at vi kommer til at operere med samme termin som i år, og det giver bedre plads til at få plads til kvalifikationsstævner i løbet af foråret, og det ramler ikke ind i alle mulige andre sportsbegivenheder. Det virker som en fornuftig beslutning«, siger direktør i Danmarks Idrætsforbund, Morten Mølholm, til Ritzau.
Svømning.
Ligesom atletik bliver VM i svømning nu også flyttet fra de oprindelige datoer i 2021. Svømmerne skulle være hoppet i bassinet i den japanske by Fukuoka 16. juli.-1.august, men stævnet er nu udskudt, fordi de olympiske lege bliver afviklet i en del af den periode.
Fodbold.
Divisionsforeningens plan er at spille alle kampe i sæsonen på den anden side af coronakrisen. Der arbejdes med tre scenarier: Den første plan har start ultimo april og afslutning i slutningen af juni. Version to ind ledes først i midten af maj og går frem til midten af juli, mens den tredje version først begynder sidst i maj og varer til slutningen af juli.
I alle tre versioner er det planen at afvikle alle resterende kampe i Sydbank Pokalen.
Atletik.
VM i Eugene, Oregon, USA, er udsat fra 2021 til 2022. Det sker fordi stævnet i den amerikanske by, der skulle starte 6. august, ellers ville falde sammen med de olympiske lege.
Fodbold.
Spillerne i FC Barcelona har indvilliget i at gå 70 procent ned i løn. Den catalanske storklub mangler ligesom alle andre i sportens verden penge, fordi alt står stille som følge af coronakrisen.
Håndbold.
Morten Olsen har vundet både OL- og VM-guldmed Danmark. Men ved EM-slutrunden i januar blev det blot til 5 minutters spilletid. Playmakeren, der efter denne sæson skal spille for fynske GOG, fortsætter dog på landsholdet i fremtiden, siger han til TV 2.
Motorsport.
Helmut Marko, der er rådgiver for formel 1-holdet Red Bull, har foreslået at afvikle en træningslejr, hvor kørerne Max Verstappen og Alexander Albon samt en række andre tilknyttet Red Bull kunne blive smittet med coronavirussen og dermed opnå immunitet. »De er unge og stærke«, til den østrigske tv-station ORF. Forslaget blev dog ikke vel modtaget hos Red Bull-ledelsen.
Motorsport.
De første otte løb i formel 1-sæsonen er allerede udskudt, og det britiske grandprix i juli er det næste, der står foran en udskydelse eller aflysning. Mattia Binotto, der er chef for storholdet Ferrari, siger, at alle formel 1-holdene er i konstant dialog med selskabet bag løbsserien om sæsonplanlægningen. »Vi undersøger forskellige forslag: Køre løb tættere på hinanden, måske køre tre løb i januar eller fjerne træningerne om fredagen«, siger han ifølge Ritzau til Sky Sports Italia. Formel 1 håber, at kunne gennemføre 15-18 af sæsonens 22 planlagte løb. Sæsonstarten ser lige nu ud til at blive i Canada 12.-14. juni.
Olympisk.
En ny dato for det udskudte sommer-OL kan komme i denne uge. Ifølge Yoshiro Mori, præsident for arrangørkomitéen bag Tokyo 2020, kan det allerede i denne uge blive besluttet, hvornår OL i 2021 skal afvikles, skriver Ritzau. »Vi er nødt til hurtigt at beslutte en ny dato«, siger Yoshiro Mori ifølge Reuters. Han fortæller, at han forventer at modtage et opkald fra præsidenten i Den Internationale Olympiske Komité, Thomas Bach, i denne uge.
Ishockey.
Landsholdsbacken Markus Lauridsen skifter fra HV71 til Malmö Redhawks, hvor han har fået en toårig kontrakt.
Fodbold.
Bayern München-spilerne Leon Goretzka og Joshua Kimmichs hjælpekampagne ’We kick corona’ har foreløbigt indsamlet 3,6 millioner euro, ca. 27 millioner kroner. Det oplyser spillerne ifølge Sport1.
Fodbold.
Såfremt Premier League ikke bliver spillet færdig, vil det være passende at give mesterskabspokalen til Liverpool. Sådan siger Manchester Citys tyske midtbanemand Ilkay Gündogan til tv-stationen ZDF. »For mig vil det være ok, ja. Som sportsperson skal man være retfærdig«, siger Ilkay Gündogan Liverpool har spillet en suveræn sæson og fører med hele 25 point ned til Manchester City, som dog har spillet en kamp færre. Ligaen er foreløbigt suspenderet frem til 30. april.
Olympisk.
Australiens Olympiske Komité (AOC) afviser aftalt spil med Den Internationale Olympiske Komite (IOC) og Canadas Olympiske Komite (COC) angående udmeldingen om at trække sig fra sommer-OL i Tokyo. Det skriver AOC ifølge Ritzau natten til mandag dansk tid i en pressemeddelelse. »Påstande, om at AOC’s udmelding om at have bedt sine atleter forberede sig på et sommer-OL i 2021 blev lavet i samspil med IOC og COC, er fuldstændige forkerte«, skriver AOC i en e-mail til Reuters. Fredag afviste COC samme påstand.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Fire glimt fra Jeanette Ottesens karriere:
En træner, der var et dårligt menneske, en kæreste i bar røv og to verdensmesterskaber
