Title: Debatten_stak_helt_af,_da_Ole_Birk_Olesen_kom_med_
Date: 2019-12-05
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere minister anklagede for åben skærm 3F-stilladsformand for at organisere hærværk.

Lars Dahlager
Journalist
»I burde sætte penge af til, at sådan en som ham skal i fængsel«.
Den tidligere transportminister Ole Birk Olesen (LA) anklager her til aften i DR-programmet ’Debatten’ direkte formanden for Stilladsarbejdernes Landsklub, Thomas Strømsholt, for at have organiseret mandagens optøjer på ydre Nørrebro, hvor stilladsarbejdere væltede et stillads og en Porsche.
Det skete i en konflikt mellem organiserede stilladsarbejdere og et litauisk firma, der benytter uorganiserede stilladsarbejdere fra Polen og Litauen. Angiveligt efter, at nogle af de danske stilladsarbejder havde fået tæsk.
»Alle ved, at det er Stilladsklubben, der planlægger et attentat som det i mandags«, sagde Olesen, der flere gange blev presset for beviser af værten Clement Kjersgaard.
3F’er Thomas Strømsholt stod overfor Ole Birk Olesen i studiet, da han kom med anklagerne. Thomas Strømsholt har tidligere afvist, at Stilladsarbejdernes Landsklub har noget med aktionen at gøre, og han forsvarede sig med det samme i programmet:
»Der sad jeg og var ved at tage noget så kedeligt som et dronecertifikat«, hvorefter den tidligere minister replicerede:
»Måske sad du der for at have et alibi!«.
Udvekslingen fik efterfølgende nogle brugere på Twitter til at ytre, om Ole Birk Olesen læner sig op at injurier:
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Ole Birk Olesen for at høre, om han kan dokumentere sin påstand. På Faebook skriver han torsdag aften, at han ærgrer sig over, hvad han sagde.
»Det var over stregen, for jeg kan ikke dokumentere, at han er involveret i de ulovligheder, som hans medlemmer begår«, siger Ole Birk Olesen bl.a. på Facebook.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
Byggeformand tager skarpt afstand til stilladsoptøjer:
»Det er ikke i orden, at en faglig sag eskalerer på den her måde«
Person anholdt for ulovligt arbejde på omstridt byggeplads i København
Sag om social dumping i København har udviklet sig til stenkast og væltede stilladser
