Title: Debutanter_pa_stribe_spiller_0-0,_og_Lewis_Hamilto
Date: 2019-09-06
Article Type: Sport
Author: Timeout-trick straffet med karantæne. To ekslandsholdsspillere løsladt fra fængsel efter god opførsel.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 6. september
TV 2 Sport
15.00 Cykling: Vuelta a España, 13. etape
19.30 Ishockey: SønderjyskE-Herning
TV3 Sport
10.55/14.55 Formel 1: GP Italien, træning
16.50 Formel 2: GP Italien, kvaliﬁkation
TV3 Max
17.45 Formel 3: GP Italien, kvaliﬁkation
19.00 Speedway: GP Danmark, kval.
20.00 Atletik: Diamond League
6’eren
20.45 Fodbold: Tyskland-Holland
Eurosport 1
9.55 Bordtennis: EM (k)
15.00 Cykling: Vuelta a España, 13. etape
18.05/22.00 Tennis: US Open
Eurosport 2
13.00 Bordtennis: EM
20.45 Fodbold: Skotland-Rusland
Fodbold.
Den 51-årige Albert Capellas fik debut som træner og otte spillere, deriblandt anføreren Victor Jensen fra Ajax og Jens Odgaard fra Heerenveen, debuterede på U21-landsholdet, der spillede 0-0 mod Ungarn i en venskabskamp i Aalborg. Kampen var optakt til EM-kvalifikationskampen mod Rumænien samme sted på tirsdag. Danmark, der de seneste tre gange har nået EM-slutrunden, er desuden i pulje med Ukraine, Nordirland, Finland og Malta.
Motorsport.
Formel 1-verdensmester Lewis Hamilton har meldt sig i koret af forfærdede og utilfredse, der kritiserer grindedrab på Færøerne. I et opslag på Instagram har Hamilton vedlagt tre videoer, der viser, hvordan grindehvaler bliver fanget. »Hvordan kan alle disse mennesker synes, at det her er okay. Det er på ingen måde okay. Det er væmmeligt, og Danmark bør sætte en stopper for det«, skriver Hamilton til sine 12,6 millioner følgere. Grindedrab har i mere ca. 500 år været en tradition på Færøerne. Siden 1584 er der ført regnskab med hvalfangsterne.
Cykling.
Fire dage efter at have kørt sit sidste løb har 35-årige Matti Breschel fået job i den sport, han har beskæftiget sig med det meste af sit liv. Breschels amerikanske WorldTour-hold, EF Education First, har givet ham et job som sportsdirektør. »At være en del af cykelsporten - ja, det er på en måde hele min identitet. Når jeg tænker over det, så havde det været en underlig følelse bare at springe af toget. Så det er en stor ting for mig, at jeg fortsat kan være en del af cykelsporten og EF«, siger Breschel til holdets hjemmeside.
Cykling.
To slovenere dominerede 13. eatpe af Vuelta a Espana, som blev vundet af 20-årige Tadej Popcar (UAE Emirates), mens Primoz Roglic (Jumbo-Visma) udbyggede sit forspring, der nu er på 2.25 min. til Alejandro Valverde (Movistar).
Golf.
Med en delt 8.-plads er Jeff Winther bedste dansker i European Open i Hamburg, hvor Lasse Jensen var den eneste anden dansker, der klarede cuttet. Thomas Bjørn, Søren Kjeldsen og 18-årige Nicolai Højgaard sluttede ét slag uden for cuttet. Turneringen føres med et forspring på 4 slag af den 23-årige skotte Robert MacIntyre, der i sin første sæson på European Tour har opnået andenpladser i British Masters og Made in Denmark.
Badminton.
Mads Conrad-Petersen og Mathias Boe er i semfinalen ved Taiwan oven efter at have slået det topseedede indonesiske par, Fajar Alfian og Muhammad Rian Ardianto, med 21-16, 19-21, 21-19.
Motorsport.
Lewis Hamilton (Mercedes), Kevin Magnussen (Haas) og det øvrige formel 1-felt havde vanskelige forhold under fredaghens første træning på Monza-banen i det nordlige Italien. Regn sendte flere kørere ud af kurs. Charles Leclerc (Ferrari) var hurtigst og Magnussen blev nummer 14. Den grindehvalsforargede Hamilton var 4. hurtigst.
Følg dagens anden F1-træning på Monza fra kl. 15
Håndbold.
København Håndbolds cheftræner, Claus Mogensen, er blevet idømt to spilledages karantæne. Det sker efter en kamp i kvindernes liga, hvor københavnerne var bagud med ét mål, da der var 4 sekunder tilbage af mødet med Nykøbing F. Håndboldklub. Nykøbing-holdet var i angreb, da københavnernes fysioterapeut pludselig trykkede på den elektroniske timeoutknap, hvilket er imod reglerne. Claus Mogensen indrømmede, at det skete på hans opfordring. Et nyt reglement implementeret i denne sæson foreskriver, at hvis et hold fejlagtigt tager timeout i de sidste 30 sekunder af en kamp, får modstanderholdet straffekast. Den, der tager timeouten, skal samtidigt bortvises. Claus Mogensen har erkendt, at han udnyttede et hul i reglerne. »Vi så det som den eneste udvej for at få fat i bolden«, siger Claus Mogensen ifølge TV2 Sport. Nykøbing scorede på straffekastet i fredags og sejrede 28-26.
Fodbold.
Står man og savner akutte forstærkninger til sin klub, kan der være hjælp at hente i Rusland. Her er to ekslandsholdsspillere i deres bedste alder, 28 og 30 år, nemlig til rådighed på fri transfer. Alexander Kokorin og Pavel Mamajev er færdige med at afsone de fængselsstraffe, de blev idømt efter en voldssag i 2018. Ifølge AP har det russiske fængselsvæsen, der ellers ikke har det bedste ry, vist sjælden nåde og løsladt duoen tre en halv måned før tid. »De har ikke brudt regler mens de har været indespærret«, hedder det i et statement fra det russiske fængselsvæsen, der tilføjer, at de under afsoningen har arbejdet på fængslets syfabrik. Alexander Kokorin og Pavel Mamajev spillede før de røg i fængsel for Zenit og Krasnodar, og begge var med for det russiske landshold i 2016.
Basketball.
Serbiens titelbejlere hentede i deres første kamp i VM-mellemrunden i Kina deres fjerde overbevisende sejr på stribe. Efter at havde vundet de tre indledende gruppespilskampe mod Italien, Angola og Filippinerne med 40 point i snit, blev Puerto Rico slået 90-47. Nemanja Bjelica blev topscorer med 19 point. Den anden store VM-titelbejler, USA; spiller lørdag mod Grækenland. Vinder USA og Serbien deres respektive mellemrundegrupper, kan holdene kun mødes i en VM-finale eller bronzekamp.
Atletik.
Den kontroversielle løbestjerne Caster Semenya har scoret sig et bijob i form af en kontrakt med fodboldklubben JVW FC fra den sydafrikanske liga. Hun er dog udelukket fra at spille før 2020. Som følge af tvisten omkring løberiet er Semenya også udelukket fra at deltage ved VM i atletik. Det Internationale Atletikforbund (IAAF) har indført en regel om, at kvindelige mellemdistanceløbere med et højt niveau af mandlige kønshormoner - som Semenya - skal sænke det med medicin for at kunne deltage i visse konkurrencer. Det vil Semenya ikke.
Atletik.
En af medaljefavoritterne i kvindernes diskoskast ved det kommende VM i Doha i Qatar kommer ikke til start. Brasilianeren Andressa de Morais er testet positiv for brug af anabolske steroider. Den positive test stammer fra de panamerikanske lege for lige knap en måned siden. Her satte Andressa de Morais personlig rekord med 65,98 meter og vandt sølv.
Fodbold.
Når Costa Rica natten til lørdag spiller landskamp hjemme i San José mod Uruguay, bliver det med en midlertidig træner på bænken, for efter blot et års ansættelse har træneren Gustavo Matosas fået nok og sagt sin stilling op. Det var simpelthen for kedeligt, forklarede Gustavo Matosas på et pressemøde i onsdags. At være sammen med holdet 5-6 gange årligt i en uge ad gangen, tiltaler ham ikke. »Jeg har følt mig uproduktiv som landstræner«, siger han.
Fodbold.
Både Sverige og Norge kan gå ind til søndagens direkte duel i EM-kvalifikations gruppe F med selvtillid. Svenskerne sejrede 4-0 på Færøerne på blandt andet to scoringer af den 19-årige Alexander Isak, mens Norge på hjemmebane slog Malta 2-0. Gruppe F føres af Spanien, der efter 2-1-sejr i Rumænien og en sidsteminuts-superredning af Kepa Arrizabalaga har maksimumpoint 15. Sverige har 10 og Norge 8. Nordmændene er altså under et voldsomt sejrspres i Stockholm-forstaden Solna på søndag.
Resultater og stillinger fra EM-kvalifikationen
Tennis.
Årets US Open-finale i damesingle bliver et opgør mod en stærk fremadstormende teenager og spillets bedte gennem tiderne. Den 19-årige canadier Bianca Andreescu besejrede Belinda Bencic fra Schweiz 7-6, 7-5 og skal nu møde spillets grand old lady Serena Williams i kampen om årets sidste grandslamtitel. Williams slog Elina Svitolina fra Ukraine 6-3, 6-1. »Det er bare uvirkeligt. Jeg ved virkelig ikke, hvad jeg skal sige. Det er en drøm, der går i opfyldelse, at skulle spille mod Serena i finalen ved US Open. Det er vanvittigt«, lød det fra Andreescu i et interview kort efter sejren. Mens Andreescu i finalen lørdag aften kan vinde sin første grandslamtitel, er 37-årige Serena Williams drevet af noget helt andet. Williams kan med sin 24. titel tangere australske Margaret Courts antal af gevinster i 1960’erne og 1970’erne. Og Andreescu gør klogt i, ikke at dvæle for længe ved Williams’ magtdemonstration i semifinalen mod Svitolina.
Fodbold.
Den argentinske overlegende Diego Maradona er tilbage i trænerrollen. Den 58-årige har skrevet kontrakt med La Plata-klubben Gimnasia. Klubben er er efter fem kampe isoleret i bunden af ligaen med ét point.
Amerikansk fodbold.
NFL-sæsonen blev skudt i gang, da Green Bay Packers på udebane sejrede 10-3 over Chicago Bears efter en stærk defensiv indsats.
Bordtennis.
Jonathan Groth og resten af det danske landshold missede en kvartfinaleplads ved EM i franske Nantes, da holdet tabte 3-2 til Østrig.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
