Title: Demokraten_Ossoff_Jeg_har_vundet_i_Georgia
Date: 2021-01-06
Article Type: USA
Author: Republikanerne står til stor ydmygelse, hvis han har ret.

Demokraten Jon Ossoff siger i video, at han har vundet senatsvalget i Georgia i USA over republikaneren David Perdue. Ikke alle stemmer er dog talt op endnu.
Hvis en sejr til Ossoff bliver bekræftet, får Demokraterne kontrollen over Senatet. Det vil give den kommende præsident, Joe Biden, langt større muligheder for at få sin politik gennem Kongressen.
»Georgia, jeg siger mange tak for den tillid, som I har vist mig. Jeg er beæret over jeres støtte og jeres tillid. Jeg ser frem til at tjene jer«, siger Ossoff i videoerklæringen.
Der er optalt 98 procent af stemmerne i Georgia. Ossoff står til at få 50,2 procent, mens Perdue står til 49,8 procent. Amerikanske medier har ikke turdet forudsige nogen vinder i opgøret mellem Ossoff og Perdue.
Amerikanske medier udpegede tidligere onsdag demokraten Raphael Warnock til sejrherre over republikaneren Kelly Loeffler i kampen om det andet sæde i Senatet fra Georgia.
Den 51-årige Warnock, som er baptistpræst, skal fuldføre de to år af det mandat, Loeffler blev udpeget til, da senator Johnny Isakson trak sig af helbredsmæssige årsager sidste forår. Warnock må dermed genopstille ved midtvejsvalget i 2022.
Ender Warnock med at vinde senatsvalget i Georgia, vil han i øvrigt blive den første sorte senator valgt i delstaten.
Hvis Demokraternes kandidater vinder begge pladser i Georgia, så er fordelingen i Washington 50 senatorer til hvert parti, hvormed det er den siddende vicepræsident, der afgør afstemninger, hvor der er stemmelighed.
Fra 20. januar er vicepræsidenten i USA demokraten Kamala Harris.
»Wow. Jeg tror, at vi kommer til at vinde«, hedder det i et andet tweet fra Rufus Gifford, den tidligere ambassadør i Danmark og vicekampagneleder for Joe Biden.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nyhedsbureau:
Demokraten Warnock slår republikaneren Loeffler i gyservalg i Georgia
Med næsten alle stemmer optalt er der dødt løb i Georgia. Men flere faktorer, derunder et tweet fra Trump, peger på, at demokrater vil løbe med sejren
