Title: Demokrat_sagsøger_Trump_og_hans_støtter_for_angreb
Date: 2021-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Angreb på Kongressen var direkte og forudsigelig konsekvens af Trumps ulovlige handlinger, lyder søgsmål.

Den demokratiske kongrespolitiker Eric Swalwell har anlagt et civilt søgsmål mod tidligere præsident Donald Trump, hans søn Donald junior, advokaten Rudy Giuliani og en republikansk lovgiver for at have anstiftet til angrebet på USA’s kongres 6. januar.
Det fremgår af søgsmålet, at Trump og de sagsøgte drev en ’kampagne af løgne med opflammende retorik’. Og at det førte til, at en store skare af Trump-tilhængere angreb Kongressen ifølge New York Times.
»De rædselsvækkende begivenheder 6. januar var en direkte og forudsigelig konsekvens af de anklagedes ulovlige handlinger«, hedder det videre i sagsanlægget.
Angrebet kostede fem mennesker livet. Blandt de dræbte var en betjent, der holdt vagt ved Kongressen. Det skete, mens Kongressen var i færd med at bekræfte, at demokraten Joe Biden vandt præsidentvalget i november.
Swalwell er medlem af Repræsentanternes Hus. Han var en af anklagerne i den rigsretssag, der kort efter blev gennemført mod Trump for at have anstiftet til stormen på Kongressen.
Men det lykkedes ikke at få to tredjedele af medlemmerne i Senatet til at stemme for at dømme Trump.
Der henvises i det nye føderale søgsmål til Ku Klux Klan-loven fra 1871. Loven skulle dengang sikre, at bevægelsen ikke intimiderede landets valgte repræsentanter, skriver nyhedsbureauet AFP.
Søgsmålet er udover Trump selv rettet mod sønnen Donald Trump junior, Trumps personlige advokat Rudy Giuliani og den republikanske kongrespolitiker Mo Brooks.
De talte alle under Trump-rallyet foran Det Hvide Hus 6. januar og opildnede ifølge Swalwell til at angribe Kongressen.
Hvis Trump og de sagsøgte taber sagen, kan de blive pålagt erstatning og idømmes anden form for økonomisk straf, skriver New York Times.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Trump var her, der og alle vegne:
Biden har endnu ikke holdt noget pressemøde
