Title: Demonstranter_trodser_udgangsforbud_i_Colombias_ho
Date: 2019-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Borgmesteren i Bogotá indførste fredag aften lokal tid et udgangsforbud i hele den colombianske hovedstad.

Det skriver nyhedsbureauet AFP natten til lørdag dansk tid.
Forbuddet kommer som en reaktion på voldelige sammenstød mellem demonstranter og politi, hvor flere personer fredag har mistet livet.
Sammenstødene er sket i kølvandet på en massedemonstration mod landets præsident, Ivan Duque.
Demonstranterne har dog valgt at trodse udgangsforbuddet, som gælder frem til lørdag morgen. Det oplyser en af AFP's journalister, som er til stede i Bogotá.
Demonstranterne har samlet sig i Bogotás gader, hvor de synger Colombias nationalsang og banker på potter og pander.
Omkring 20.000 uniformerede betjente er blevet indsat i hovedstaden for at opretholde roen. Det skriver lokale medier ifølge nyhedsbureauet dpa.
Urolighederne begyndte torsdag, da flere end 200.000 colombianere demonstrerede mod landets højreorienterede regering.
Protesterne begyndte generelt fredeligt.
Men fredag har de lokale myndigheder bekræftet, at tre personer er omkommet i forbindelse med demonstrationerne. Det skriver AFP.
Natten til lørdag er tre politibetjente desuden blevet dræbt under et bombeangreb mod en politistation. Yderligere syv betjente er blevet såret.
Det oplyser myndighederne i Santader de Quilichao, hvor angrebet er sket.
Der er dog ikke umiddelbart nogle tegn på, at angrebet er relateret til de igangværende uroligheder i landet.
Præsident Ivan Duque har natten til lørdag dansk tid lovet, at han vil påbegynde en 'national samtale' i næste uge.
»Jeg vil lancere en national samtale for at styrke den nuværende sociale politiske agenda og samarbejde om en mellem- og langsigtet vision, der skal lukke de sociale huller«, siger han i en tv-transmitteret tale ifølge AFP.
Samtalen vil afholdes regionalt i landets sociale og politiske sektorer, oplyser præsidenten.
Protesterne i Colombia kommer i forlængelse af social uro i flere latinamerikanske lande som Chile, Ecuador og Bolivia de seneste måneder.
ritzau
fortsæt med at læse
Latinamerika-korrespondent:
Colombias fredsproces lever, men den går på krykker
