Title: Demokrater_og_republikanere_bliver_enige_om_den_st
Date: 2020-03-25
Article Type: USA
Author: USA pumper 2.000.000.000.000 dollars ud i økonomien, som skal give almindelige mennesker umiddelbar tryghed og holde hånden under økonomien igennem coronakrisen.

Jens Lenler, San Diego
Kultursouschef
Cirka 2 millioner millioner dollars. Eller næsten 6 gange Danmarks samlede bruttonationalprodukt sidste år.​
Den enorme dollarsum er det amerikanske senat og Det Hvide Hus ifølge
nyhedsbureauet AP
og andre medier onsdag morgen blevet enige om at pumpe ud i samfundet gennem hjælpepakker, der skal holde hånden under virksomheder og almindelige lønmodtagere, mens coronakrisen raser. Og dermed prøve at forhindre USA’s økonomi i at kollapse med alt, hvad det ville indebære af stagnation og social nød.
»Mine damer og herrer, vi er klar. Vi har en aftale«, erklærede lederen af Det Hvide Hus’ lovgivningsanliggender, Eric Ueland ifølge mediet
The Hill
.
Pakken skal dog stadig stemmes igennem i senatet, hvilket forventes at ske senere onsdag. Både den republikanske leder af senatet, Mitch McConnell, og den demokratiske leder, Chuck Schumer, har holdt taler, hvor de glæder sig over den brede aftale.
»Dette er en investering på krigsniveau. Mænd og kvinder i verdens mest storslåede nation vil besejre coronavirussen og kræve vores fremtid tilbage«, sagde republikanernes leder, Mitch McConnell.
Pakken er den største hjælp til økonomisk stimulering i USA’s historie. Den forventes blandt andet at sikre mindst 1.200 dollars (cirka 8.300 kroner) som en direkte engangsudbetaling til de fleste voksne amerikanere op til et vist indkomstniveau.
Ansatte vil også få ekstra arbejdsløshedsforsikring, så de kan beholde deres indtægt, hvis de mister jobbet – og mange vil ifølge demokraternes leder Chuck Schumer desuden kunne beholde deres arbejdsgiverbetalte goder såsom sundhedsforsikringer, som sikrer de fleste amerikanere deres læge- og hospitalshjælp.
»Vi kalder det arbejdsløshedsgodtgørelse på steroider«, sagde han i sin tale i senatet.
De kontante ekstrabeløb og sikring af almindelige menneskers indtægter skal forhindre sociale katastrofer og hjælpe til at holde et vist forbrug i gang. Derudover venter der en række store pengeindsprøjtninger til både private og offentlige dele af samfundet.
Omkring en fjerdedel af hjælpepakkens milliarder ventes at gå til lån og lånegarantier til især nødlidende firmaer, som på den måde kan få en livline til at klare sig igennem krisen. Et stort milliardbeløb skal desuden hjælpe små virksomheder.​
Der bliver også tilført ekstra milliarder til hospitaler ud over de midler, der allerede er bevilget til coronaindsatsen. Og en del af pakken går til at hjælpe børn, ældre, krigsveteraner med flere.
Demokraterne i senatet har blokeret for en hjælpepakke i dagevis – blandt andet, fordi de vurderede, at republikanernes indledende forslag ikke sikrede tilstrækkeligt imod, at virksomhedsledelser kunne snuppe pengene i hjælpepakken, forgylde sig selv og samtidig fyre løs blandt de almindelige ansatte, som pakken ellers går ud på at sikre.
Samtidig ville finansminister Steven Mnuchin få for stor magt over, hvilke firmaer der konkret skulle hjælpes, uden at kriterierne var synlige for offentligheden, mente demokraterne. Det ville gøre pengene til en »bestikkelsesfond«. I den endelige aftale får en uafhængig inspektør og komité efter alt at dømme overopsyn med, hvordan midlerne bliver fordelt.
Omvendt rasede den republikanske leder af senatet, Mitch McConnell, under forhandlingerne over, at demokraterne forsinkede processen ved at kræve forskellige særønsker såsom grønne skatterabatter til producenter af solceller og vindmøller og skrappere CO2-krav til flyselskaber, der som bekendt i forvejen har deres at slås med.
»Tager I gas på mig? Er det her tiden til at diskutere nye reguleringer, der overhovedet intet har at gøre med krisen?«, sagde McConnell under en af debatterne.
Et af problemerne for republikanerne har været, at flere af partiets senatorer i øjeblikket er i karantæne, fordi republikaneren Rand Paul er testet positiv for coronavirussen. Derfor var det endnu sværere at skaffe de 60 stemmer af 100, som kræves for at få en lov igennem senatet, uden at mindretallet kan forhale processen. Republikanerne har 53 af de 100 pladser.
Ud på mandagen begyndte uenighederne at fordufte, og da ledende demokrater og republikanere tirsdag oplyste, at de var tæt på en aftale, steg de amerikanske aktiemarkeder voldsomt, efter mange dages tab.
Onsdag morgen dansk tid – mens klokken nærmede sig 2 om natten i Washington D.C. – kunne senatsleder Mitch McConnell så holde sin tale i senatet og bekræfte den brede aftale.
»Der har været en lang uge i senatet. Men det har været en langt længere uge for de hundreder af millioner af amerikanere, som befinder sig i denne sære nye virkelighed, hvor hver morgen bringer nye bekymringer om deres helbred og om, hvorvidt deres jobs eller små virksomheder stadig vil eksistere ved samme tid i næste uge«, sagde Mitch McConnell.
»Vi vil stemme denne lov igennem senere i dag«.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
Det har lignet coronakaos, men:
Amerikanernes opbakning til Trump vokser
