Title: Demokraternes_valg_i_Iowa_er_ramt_af_kaos_efter_pr
Date: 2020-02-04
Article Type: USA
Author: Kandidaterne til at blive Demokraternes præsidentkandidat venter fortsat på resultatet fra primærvalg i Iowa, fire timer efter vælgerne stemte.

Resultaterne fra Demokraternes vælgermøder i den amerikanske delstat Iowa lader vente på sig.
Det melder tv-stationen CNN omkring klokken 04.30 natten til tirsdag dansk tid.
Det står således fortsat ikke klart, hvilken Demokratisk kandidat der får de demokratiske vælgere i Iowas opbakning til at udfordre præsident Donald Trump ved præsidentvalget i november.
Ventetiden skaber usikkerhed og uro i den vigtige primærvalgsstat, som hele landet kigger på for at få et resultat.
»Kaos«, bliver det ligefrem kaldt på tv-kanalen CNN.
Flere af topkandidaterne derunder Bernie Sanders, Elizabeth Warren, Joe Biden og Amy Klobuchar er gået på scenen til deres valgfester for at adressere deres utålmodige tilhængere.
»Ja, det er åbenbart for tæt et valg til at melde det ud. Men her er, hvad jeg ved. Som datter af en vicevært, er jeg så taknemmelig for at være på denne scene i aften«, sagde Elizabeth Warren fra scenen i Des Moines.
Resultatet fra Iowa - som er den første i rækken af primærvalg i de amerikanske delstater - anses som et afgørende startskud for de håbefulde kandidater.
På dette tidspunkt ved det sidste primærvalg i Iowa i 2016 var næsten 70 procent af stemmerne talt op.
Men indtil videre er der ikke blevet offentliggjort et eneste officielt resultat fra demokraternes partikontor.
Demokraterne oplyser, at forsinkelsen skyldes en ’kvalitetskontrol’ af resultaterne. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Resultaternes integritet er altafgørende«, lyder det fra partikontoret i Iowa.
Ifølge partiet har der været »inkonsistens« i indrapporteringen af resultaterne fra vælgermøderne.
»Vi oplever en forsinkelse af resultaterne som følge af et kvalitetstjek og det faktum, at partiet skal udsende tre sæt data for første gang«, skriver partiet.
Der henvises således til en række nye data, der i år skal offentliggøres fra delstatens primærvalg.
I mellemtiden har Trump som ventet fået opbakning fra de republikanske vælgere i Iowa. Det skriver BBC.
Trumps kampagne har frigivet en pressemeddelelse, hvor de håner det demokratiske parti for deres håndtering af valget i Iowa.
»Demokraterne har gang i det mest sjuskede togulykke i historien«, skriver Trumps kampagnemedarbejder Brad Parscale.
Kampagnen skrev også, at de var bekymrede for »fairnessen i processen«. Det kom efter at konservative personligheder havde delt »grundløse påstande« på internettet om, at forsinkelsen skyldtes en »demokratisk konspiration«, skriver Guardian.
I Iowa afholdes primærvalget som et vælgermøde - et såkaldt caucus. Her mødes partimedlemmerne rundt om i delstaten for at stemme åbent om kandidaterne.
Vælgerne stiller sig i en gruppe i lokalet, alt efter hvilken kandidat de er tilhænger af.
Hvis gruppen ikke udgør mindst 15 procent af vælgerne, kan de enten forsøge at overtale andre til at tilslutte sig deres gruppe eller selv vælge en mere populær kandidat.
I år bliver ikke kun det endelige resultat af vælgermøderne i Iowa offentliggjort.
For første gang offentliggør Demokraterne i år også, hvilken kandidat der fik først opbakning i første hug - altså inden vælgerne omgrupperer sig, skriver BBC.
Forud for vælgermøderne i Iowa var der ingen klar favorit blandt de demokratiske kandidater. En smule i front var dog den 78-årige senator Bernie Sanders og den 77-årige tidligere vicepræsident Joe Biden.
Men også den tidligere borgmester Pete Buttigieg og senator Elizabeth Warren ligger i meningsmålingerne lunt i svinget.
Afsnit tilføjet i artiklen af Politikens Sandra Brovall og Jens Lenler i Iowa.
ritzau
fortsæt med at læse
