Title: Demonstranterne_jublede_som_var_det_en_fodboldkamp
Date: 2019-10-19
Article Type: Internationalt
Author: De langtrukne Brexit-forhandlinger hænger mange briter langt ud af halsen, og hundredtusindvis af demonstranter, der kræver en ny folkeafstemning, gik i dag på Londons gader, mens politikerne i Underhuset endnu engang ikke blev enige.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Hele lørdagen igennem har flere hundrede tusinde af demonstranter i London demonstreret mod det britiske parlament, mens parlamentsmedlemmerne i Underhuset for fjerde gang ikke blev enige om en klar Brexit-aftale. Demonstrationen blev på fohånd ventet til at blive en af de største i Storbritanniens historie.
Under navnet ’People’s March’ kræver demonstranterne, der for de flestes vedkommende er EU-tilhængere, at der skal afholdes en ny afstemning om Storbritanniens medlemskab af EU. De mener, at folkestemningen har vendt sig, og har ikke tiltro til at politikerne i London kan blive enige om en løsning, ligesom de ikke har formået i de sidste tre års forhandlinger.
Demonstranterne mener ikke, at der længere er et demokratisk grundlag for politikernes forhandlinger, da de mener, at afstemningen i 2016 ikke repræsenterer folkets holdning i dag. Og måske har People’s March-demonstranterne fat i den lange ende.
En spørgeskemaundersøgelse fra British Social Attitudes Survey viser at 55 procent af briterne ville stemme for at forblive i EU, hvis der var valg i dag, sammenlignet med 48 procent ved valget i 2016. Ud fra samme undersøgelse viser det sig også, at det i dag kun er seks procent af briterne der mener at Storbritannien kan sammensætte en god Brexit-aftale, mod 33 procent da forhandlingerne gik i gang i 2017.
Selv grupper som ’Tory’s for remain’ - konservative vælgere, der ønsker at forblive i EU - var at finde blandt deltagerene i Londons gader, der i dag var overfyldt med blå EU-flag, papskilte og blonde Johnson-parykker.
En video fra Twitter viser demonstranter foran parlamentet bryde ud i vild jubel, da de hører at Letwin-forslaget, der skal udskyde udmeldelsesdatoen tre måneder og forhindre et Brexit uden aftale, var blevet stemt for.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
