Title: Demokratiske_stjerner_giver_tiltrængt_opbakning_ti
Date: 2019-10-16
Article Type: Internationalt
Author: De to fremtrædende demokratiske kongresmedlemmer Alexandria Ocasio-Cortez og Ilhan Omar har givet deres støtte til Bernie Sanders.

Det oplyser holdet bag Sanders' valgkamp.
Opbakningen er tiltrængt for 78-årige Sanders, der er gledet bagud i meningsmålinger og for to uger siden blev indlagt efter et hjerteanfald.
Alexandria Ocasio-Cortez blev sidste år i en alder af 29 år den yngste kvinde nogensinde valgt til USA's Kongres med en plads i Repræsentanternes Hus.
Hun har markeret sig som en markant profil hos Demokraterne i USA - blandt andet med skarp kritik af præsident Donald Trump.
Ocasio-Cortez vil lørdag officielt meddele sin støtte til Bernie Sanders, når han lørdag genoptager sin valgkamp i New York.
38-årige Ilhan Omar støtter ligeledes Sanders, oplyser hun i en udtalelse.
»Bernie står i spidsen for en arbejderklassebevægelse, der kan besejre Donald Trump og går på tværs af generation, etnicitet og geografi«, siger hun.
Sanders forsøgte også at blive Demokraternes præsidentkandidat op til valget i 2016. Her tabte han dog til Hillary Clinton.
Natten til tirsdag var Sanders en blandt 12 kandidater, da Demokraterne holdt valgdebat. Blandt de øvrige var Joe Biden, Kamala Harris og Elizabeth Warren, der har indtaget pladsen øverst i de seneste meningsmålinger.
Sanders blev spurgt om, hvorvidt han vil være i stand til at overskue det krævende embede som præsident.
»Vi kommer til at lancere en energisk valgkamp over hele landet. Det er den bedste måde, jeg kan forsikre det amerikanske folk på«, svarede han.
Han sagde samtidig, at han gerne ville invitere alle til lørdagens vælgermøde i New York, hvor han ville få selskab af en "særlig gæst" - en henvisning til Alexandria Ocasio-Cortez' annoncerede deltagelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Twitter gløder over New York Times og CNN:
Hvorfor stillede I ikke ét eneste klimaspørgsmål til de demokratiske præsidentkandidater?
