Title: Demonstranter_stormer_to_statsejede_medier_i_Boliv
Date: 2019-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter har natten til søndag dansk tid stormet redaktionslokaler, der tilhører to statsejede medier i Bolivias hovedstad, La Paz.

Det skriver nyhedsbureauet AFP.
De regeringskritiske demonstranter har tvunget tv-kanalen Bolivia Tv og radiostationen Radio Patria Nueva til at stoppe med at sende.
Samtidig har de tvunget de ansatte på de to medier til at forlade redaktionerne.
Demonstranterne anklager de statsejede medier for at tjene den bolivianske præsident Evo Morales' interesser.
Det fortæller Ivan Maldonado, der er redaktør for Radio Patria Nueva.
»Vi blev smidt på gaden med tvang, efter at vi havde modtaget konstante trusler fra folk, der samlede sig foran redaktionen«, siger redaktøren.
Omkring 40 personer er blevet set forlade den bygning i La Paz, hvor de to medier har kontorer, mens omkring 300 demonstranter råbte fornærmelser mod journalisterne.
Urolighederne brød ud i det sydamerikanske land, da den siddende præsident, Evo Morales, blev udråbt til vinder af præsidentvalget 20. oktober.
Oppositionen har anklaget regeringen for valgsvindel og nægtet at anerkende resultatet.
Morales fordømmer demonstranternes lukning af de to medier.
»De siger, at de forsvarer demokratiet, men de opfører sig, som om de er diktatorer«, skriver han på Twitter.
Morales har natten til søndag dansk tid også opfordret til nye forhandlinger med oppositionen. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
»For at bevare freden i vores elskede Bolivia, vil jeg opfordre til samtaler med repræsentanter fra de partier, der har vundet sæder ved valget«, skriver han ligeledes på Twitter.
Han beder samtidig paven, menneskerettighedsgrupper og internationale organisationer om at deltage i forhandlingerne.
Han beder dem om at støtte ham i kampen mod 'antidemokratiske grupper, som har påbegyndt et kup i Bolivia'.
Morales' anklager om et kupforsøg kommer, efter at politiet i tre store bolivianske byer tilsluttede sig de regeringskritiske demonstranters kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
Præsidentkandidat i Bolivia nægter at anerkende valgresultat
»Den satans indianer« er blevet Bolivias længst regerende præsident
Valgkommission: Morales vinder præsidentvalg i Bolivia
