Title: Den_danske_film_'Druk'_rykker_tættere_pa_en_Oscar-
Date: 2021-02-10
Article Type: Film og tv
Author: ’Druk’ med Mads Mikkelsen kæmper nu mod 14 andre internationale film om en Oscar-nominering 15. marts.

Den danske succesfilm ’Druk’ af instruktør Thomas Vinterberg er blevet udvalgt til Oscar-akademiets såkaldte shortlist i kategorien Bedste Internationale Film.
Det oplyser prisuddelingen på sin hjemmeside kort efter midnat onsdag dansk tid.
Dermed er ’Druk’ med i et snævert felt bestående af i alt 15 film, som har mulighed for at blive nomineret i kategorien. De endelige fem nomineringer bliver offentliggjort 15. marts.
Blandt de 15 film, som er shortlistet af Oscar-akademiet, er blandt andet Guatemalas ’La Llorona’, den franske ’Two of Us’, ’A Sun’ fra Taiwan og ’Quo Vadis, Aida?’ fra Bosnien-Hercegovina. De var ligesom ’Druk’ alle spået gode chancer for at gå videre.
Vinterbergs ’Druk’, der på engelsk hedder ’Another Round’, blev 3. februar nomineret til en Golden Globe i kategorien Bedste Udenlandske Film.
Inden da - i midten af december - gjorde ’Druk’ rent bord ved European Film Awards - det europæiske svar på Oscar-uddelingen - da filmen vandt samtlige fire priser, den var nomineret til.
Og i oktober modtog ’Druk’ prisen for Bedste Film ved London Film Festival.
’Druk’ havde premiere 24. september og solgte over 800.000 billetter, da den blev vist i de danske biografer.
Den handler om fire gymnasielærere og venner, som eksperimenterer med alkohol ved at teste en teori om, at mennesket er født med en halv promille for lidt.
Skuespiller Mads Mikkelsen spiller hovedrollen som Martin og er flankeret af skuespillerne Lars Ranthe, Magnus Millang og Thomas Bo Larsen.
Thomas Vinterberg har tidligere været Oscar-nomineret i kategorien Bedste Internationale Film. Det var i 2014 for filmen ’Jagten’.
Den 93. Oscar-uddeling finder sted i Los Angeles søndag 25. april amerikansk tid.
Normalt afholdes uddelingen i februar eller begyndelsen af marts, men Oscar-uddelingen er i år blevet rykket på grund af coronapandemien.
Den danske kortfilm ’Natsværmer’ af instruktør Anders Walter var også med i kapløbet om at nå Oscar-akademiets shortlist, men klarede ikke cuttet.
Kortfilmen sætter fokus på det at vokse op i en familie med alkohol- og stofmisbrug.
I filmen følger publikum misbruget gennem Kasper, som er hovedpersonen. Anders Walter har også skrevet manuskriptet til ’Natsværmer’.
ritzau
fortsæt med at læse
