Title: Den_tyske_del_af_Thomas_Cook_erklærer_sig_nu_ogsa_
Date: 2019-09-25
Article Type: Rejser
Author: Samtidig meddeler Thomas Cooks polske enhed, Neckermann Polska, at det er insolvent. Dansk analytiker tror ikke, at Spies bliver revet med i faldet.

Det tyske rejsebureau Thomas Cook har erklæret sig konkurs. Det oplyser datterselskabet af den britiske rejsegigant onsdag til nyhedsbureauet dpa i Oberursel ved Frankfurt.
Samtidig meddeler Thomas Cooks polske enhed, Neckermann Polska, at det er insolvent. Det oplyser lokale myndigheder til Reuters.
Sammenbruddet i verdens ældste rejsebureau Thomas Cook har medført, at hundredtusinder af rejsende er strandet på deres feriesteder.
Ole Egholm fra Dansk Brancheanalyse følger rejsebranchen tæt, og han tror ikke på, at der er sat en dominoeffekt i gang, som også vil rive danske Spies med sig i faldet. Spies ejes af det britiske moderselskab Thomas Cook.
»Jeg kan sagtes tage fejl, men jeg tror ikke, at Spies går konkurs. Jeg kender ikke økonomien i de forskellige Thomas Cook-selskaber, men har et godt kendskab til økonomien i Spies og Thomas Cook Airlines. En kurator har nu taget magten, og han ved godt, hvad der er penge værd, og hvad der ikke er penge værd. Han ved godt, at Spies og Thomas Cook Airlines er møghamrende værdifulde. Jeg er overbevist om, at han har fundet finansiering, så han kan isolere dem fra resten af koncernen, så de kan leve videre. Dernæst vil kurator se, om han kan finde en køber«, siger Ole Egholm.
Det er den gode side af sagen, tilføjer brancheanalytikeren. Den dårlige side ifølge Ole Egholm er, at Thomas Cook har lånt »grusomt mange penge« også i Skandinavien, hvilket ikke påvirker driften, men den finansielle struktur. De penge, bliver det svært at betale tilbage, fordi dem der har lånt pengene er gået konkurs. Det kan i princippet trække Spies og Thomas Cook Airlines ned.
Den teori tror Ole Egholm dog ikke på, fordi man får ikke noget ud af det, hvis man lader de to selskaber gå ned. Hvis man derimod sørger for fortsat finansiering af de to selskaber, som i udgangspunktet er profitable, kan kurator måske hive et par hundrede millioner eller måske endda en milliard ind i konkursboet.
Derfor mener Ole Egholm, at det gælder om at få isoleret den nordiske virksomhed og så få den solgt. Køberne må så bruge en stor sum penge på at fylde eventuelle huller op.
Ole Egholm er heller ikke bange for at købe en rejse hos Spies i øjeblikket:
»Hvis jeg ikke turde købe en rejse hos Spies, så jeg ved jeg ikke, hvor jeg skulle turde købe den. Spies har i mange været nummer et i Danmark, men man kan selvfølgelig aldrig være sikker«.
ritzau
fortsæt med at læse
Spies flyver igen:
Men hvem skal overtage og drive Danmarks største rejsebureau fremover?
Så er Spies igen på vingerne - på den korte bane
Konkurs udløser den største evakuering i fredstid
