Title: Den_nye_dronning_i_Netflix'_store_hitserie_»Det_h
Date: 2019-11-16
Article Type: Film og tv
Author: Olivia Colman fik både en Oscar, en Golden Globe og en Bafta for sin præstation som dronning Anne i filmen ’The Favourite’. Her ses hun som Elizabeth II i 'The Crown'. I baggrunden dronningens tro væbner, privatsekretæren Martin Charteris, spillet af Charles Edwards.

Olivia Colman fik både en Oscar, en Golden Globe og en Bafta for sin præstation som dronning Anne i filmen ’The Favourite’. Her ses hun som Elizabeth II i 'The Crown'. I baggrunden dronningens tro væbner, privatsekretæren Martin Charteris, spillet af Charles Edwards. Foto: Netflix
Olivia Colman har hovedrollen i 3. sæson af Netflix’ ’The Crown’, der er blevet en forrygende international succes efter de første to sæsoner. Serien er berømmet for sin nøjagtige skildring af livet i både Storbritannien og bag de lukkede døre på Buckingham Palace. Der er sæsonpremiere i morgen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mens Clarence House mest af alt mindede om et fredeligt landsted langt uden for den pulserende verdensby, er scenariet helt anderledes, da jeg ad bagvejen kommer rundt til Lancaster House. Det er som en myretue – folk overalt, walkie-talkier, der knitrer, beskeder, der ryger gennem luften, kameraer og mikrofoner, der flyttes rundt og gøres klar, og folk, der kommer og går i stride strømme: teknikere, statister, kostumefolk og skuespillere.
I dag gælder det optagelserne til en del af episode 7 i 3. sæson af Netflix-serien ’The Crown’. En af de allerstørste og mest berømmede tv-produktioner i mange år. Og ubetinget en af de dyreste, der nogensinde er skabt. 50 millioner pund per sæson, ca. 420 millioner kroner. Alene i 3. sæson optræder der 240 forskellige karakterer.
Indtil videre er der produceret 20 afsnit i de to første sæsoner af det historiske drama om dronning Elizabeth II og hendes tid. Fra giftermålet med prins Philip i 1947 over tronbestigelsen i 1952 og frem til 1964. Serien er planlagt til at fortsætte, til man er nået op et sted i 2010’erne.
Der er ikke sparet på noget, for man vil skabe den mest troværdige og absolut ikke rosenrøde historie om verdens mest kendte kvinde, hendes familie, hendes liv, hendes udfordringer og kriser, hendes sorger og hendes triumfer gennem de foreløbig 67 år, hun har været Storbritanniens statsoverhoved.
Allerede abonnent? Log ind her
