Title: Den_autoritative_guide_til_ansatte_i_sundhedsvæsen
Date: 2020-03-20
Article Type: Sundhed
Author: Her er rådene fra Styrelsen for Patientsikkerhed til, hvordan du som ansat i sundhedsvæsenet og på ældreområde skal forholde sig, hvis du eller dine nærmeste føler jer syge.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Sarah Skarum
Journalist
Må jeg gå på arbejde i sundhedsvæsnet eller ældreplejen, hvis jeg er snottet? Har feber?
Hvis mit barn eller mand har feber og influenzasymptomer? Hvor længe skal vi være raske, før jeg kan gå på arbejde igen?
Coronaepidemien har gjort mange sundhedsansatte og ansatte i ældresektoren usikre på, hvordan de skal forholde sig ved egen eller nær families sygdom.
Her er svarene.
Hvad er det for symptomer, der skal holde mig hjemme fra arbejde? Skal jeg eksempelvis have feber? Er hoste nok? En lille smule forkølet?
»Mistanke om covid-19 bør opstå ved alt fra milde til svære
luftvejsinfektioner
. Typiske symptomer er feber, hoste, ondt i halsen, hovedpine og ømhed i muskler. I nogle tilfælde kan der også være vejrtrækningsbesvær«, siger overlæge Anette Lykke Petri, enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed.
Hvis du er syg, anbefaler Styrelsen for Patientsikkerhed, at du:

Isolerer dig selv i hjemmet.
Gå ikke på arbejde og minimér din færden uden for hjemmet og kontakt med andre personer uden for din husstand.

Du skal have stort fokus på god håndhygiejne
ved ofte at vaske dine hænder med vand og sæbe

Dagligt rengør toilet/bad og køkken samt rum
, som du deler med andre i husstanden

Vasker håndklæder, sengelinned og undertøj
på min. 80° C og så vidt muligt vasker øvrigt tøj på min. 60°C.
»Alle, som arbejder i sundheds- og ældresektoren, det gælder på sygehus, i lægepraksis, i hjemmepleje eller som hjemmesygepleje, der kan defineres som i nær kontakt med bekræftede tilfælde af covid-19, har en særlig skærpet forpligtelse til efterfølgende at udvise særlig opmærksomhed på symptomer på covid-19 i 14 dage, fra de kan have været udsat for smitte. Det kaldes selvmonitorering«, siger overlæge Anette Lykke Petri, enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed.
»Hvis du som personale i sundhedsvæsenet, ældreplejen eller i indsatser for socialt udsatte i dit arbejde har haft nær kontakt med patienter med bekræftet covid-19, har din personaleleder en særlig skærpet forpligtelse til at sikre, at du har øget opmærksomhed på mulige symptomer på covid-19, herunder feber, hoste, åndenød, muskel/ledsmerter, træthed og hovedpine, men også milde forkølelsessymptomer, til og med 14. dag efter kontakten med covid-19-smittede«, siger overlæge Anette Lykke Petri.
»Har du ikke symptomer eller bare banale symptomer, som ikke er forenelige med covid-19, kan du gå på arbejde som normalt. Du må ikke møde, hvis du har lette luftvejssymptomer, som kan give mistanke om covid-19, og skal forlade arbejdspladsen ved symptomdebut efter arbejdsstart. Ved luftvejssymptomer kan du møde på arbejde fra 48 timer efter symptomerne er væk«, siger Anette Lykke Petri.
Styrelsen for Patientsikkerhed oplyser, at:
»Generelt kan patienter betragtes som smittefri fra 48 timer efter symptomerne er væk, uanset om de har mistænkt eller bekræftet covid-19, og uanset sygdomsforløb. Det anbefales ikke, at du anvender tests (svælgpodninger eller trakealsug) efter symptomophør som grundlag for raskmelding«, siger Anette Lykke Petri.
»Aktuelt siger retningslinjerne, at medarbejdere, der varetager kritiske funktioner i sundhedsvæsenet, ældreplejen og i indsatser for socialt udsatte, og som har lette til moderate symptomer, der kunne skyldes covid-19, kan efter telefonisk visitation ved læge henvises til vurdering og test for covid-19, hvis en hurtig raskmelding er vigtig. Du kan som medarbejder møde på arbejde efter negativ test for covid-19, selv om du stadig har lette øvre luftvejssymptomer«, siger Anette Lykke Petri.
»Medarbejdere, der varetager særligt kritiske funktioner i øvrige sektorer, kan efter indstilling fra arbejdsgiver og efter telefonisk visitation ved læge henvises til vurdering og test for covid-19, hvis en hurtig raskmelding er nødvendig for, at samfundskritiske funktioner kan opretholdes«, siger Anette Lykke Petri.
»Nej. Personale i sundheds- og ældresektoren er underlagt de samme retningslinjer«, siger Anette Lykke Petri.
»Sundhedsstyrelsen anbefaler, at sundhedspersonale følger de samme anbefalinger som resten af befolkningen«, siger Anette Lykke Petri.
Det kan jo godt være svært for to sygeplejersker at arbejde sammen om en patient. Så er det jo ikke muligt at holde to meters afstand.
»I sundheds- og ældresektoren kan man ikke undgå, at der indimellem er tæt fysisk kontakt. Du bør som sundhedsperson overveje, om du kan løse opgaven på en måde, der giver mindre fysisk kontakt eller nærhed. Din arbejdsgiver har det overordnede ansvar for, at procedurer, der kan omorganiseres, bliver det, så kontakt mellem dig og dine kolleger minimeres«, siger Anette Lykke Petri.
»Man skal følge Sundhedsstyrelsen generelle anbefalinger – også i sine pauser«, siger Anette Lykke Petri.
»Man skal følge Sundhedsstyrelsen generelle anbefalinger – også når det gælder offentlig transport«, siger Anette Lykke Petri.
»Jo. Vi har i Styrelsen for Patientsikkerhed netop åbnet en hotline, hvor vi rådgiver personalet på sundheds-, ældre- og socialområdet om, hvordan de skal forholde sig, når der påvises covid-19 hos en borger eller patient. Hotlinen er åben hver dag fra 9-22 – også i weekenden. Nummeret er 70 20 02 66«, siger overlæge Anette Lykke Petri, enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Tre uger med coronavirus i Danmark:
Fra patient nul til lukkede butikker
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Efter forvirring om farlighed:
Her er, hvad vi ved, om risikoen for at dø af coronavirus
