Title: Den_procentmæssige_stigning_i_døde_er_den_samme_i_
Date: 2020-04-02
Article Type: Internationalt
Author: Nu er i alt 282 svenskere døde med virusset i kroppen.

I Sverige er det er det seneste døgn 43 døde som følge af coronavirus, oplyser
den svenske sundhedsstyrelse
.
Dermed er i alt 282 svenskere døde med coronavirus i kroppen. Antallet af registrerede smittede er inden for et døgn gået op fra 4.947 til 5.466.
Torsdag er antallet af dødsfald i Danmark opgjort til 123, oplyser Statens Serum Institut. Det er 19 flere end ved seneste opgørelse onsdag.
Dermed kan både Sverige og Danmark notere en stigning i antallet af døde på 18 procent på et døgn.
Anders Tegnell, der er epidemichef i den svenske sundhedsstyrelse, oplyser, at der torsdag er indlagt cirka 400 personer på intensivafdelinger.
Tegnell sagde allerede onsdag, at kurven med døde og smittede stiger for brat lige nu. Det var efter, at dødstallet var vokset til 59 på et døgn.
Dagen efter udtrykker Tegnell bekymring for de ældre. De udgør halvdelen af de indlagte med Covid-19.
»Vi får signaler fra først og fremmest Stockholm, men også andre dele af landet, at smitten kommer ind i ældreboliger«, siger han ifølge TT.
Norge ligger i den anden ende i forhold til Sverige og delvist Danmark.
Her kan den norske sundhedsstyrelse torsdag melde om to døde inden for det seneste døgn.
Det bringer det samlede antal af døde efter smitte med coronavirus op på 44. Det svarer næsten til antallet af døde i Sverige inden for et døgn.
Der er indlagt 318 personer med smitte i Norge, og det er syv færre end onsdag.
Norge har reageret hurtigt på krisen.
Allerede 27. februar oplyste direktøren for den norske sundhedsstyrelse, Bjørn Guldvog, at hundredtusinder af nordmænd kunne blive smittet med coronavirus, og at det var nødvendigt at omstille hele hospitalsvæsnet til at klare sygdommen.
Det i en sådan grad, at der kunne blive behov for op mod 2000 intensivpladser på landets hospitaler, sagde han ifølge NTB.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hårdt ramte Italien beder Danmark om hjælp
