Title: Den_svenske_dramatiker_Lars_Noren_er_død_med_coron
Date: 2021-01-26
Article Type: Kultur
Author: Et af Sveriges største navne inden for teater og scenekunst, Lars Norén, er død efter at have fået covid-19.

Den svenske forfatter og dramatiker Lars Norén er død, 76 år. Det bekræfter hans forlag over for nyhedsbureauet TT.
»Albert Bonniers Forlag har i dag fået den triste opgave af familien at meddele, at Lars Norén døde tirsdag 26. januar 2021 af komplikationer knyttet til covid-19«, skriver forlaget i en pressemeddelelse.
Dramatikeren døde på Karolinska Universitetssjukhuset i Stockholm efter nogle ugers sygdom, siger forlægger Eva Bonnier til netavisen Expressen.
Blå bog
Lars Norén
Født 1944
, svensk dramatiker, instruktør og forfatter
Debuterede
med digtsamlingen ’Syrener, snö’ i 1963
Har skrevet
en lang række romaner og skuespil
Fik sit gennembrud
med ’Modet att döda’ (’Mod til at dræbe’) fra 1980
Er kendt for sine
lange realistiske skuespil, der ofte handler om familiedynamik og eksistentielt udsatte personer
Var indtil
2007 kunstnerisk leder af RiksDrama på Riksteatern i Sverige
Er en af
Europas mest spillede dramatikere, og hans stykker spilles over hele verden
Lars Norén er blevet betegnet som et af Sveriges største navne inden for teater og scenekunst og som 1990’ernes betydeligste nulevende dramatiker i Skandinavien. Svenske medier har kaldt ham August Strindbergs arvtager.
Han er blandt andet kendt for skuespil som ’Personkreds 3’ og ’Kaos er nabo til Gud’ fra begyndelsen af 1980’erne. Sidstnævnte blev lavet til en tv-serie og blev Noréns store gennembrud som dramatiker, skriver SVT i en nekrolog.
Siden fulgte en lang række teaterstykker, der for manges vedkommende handler om de små og store konflikter, der bobler under overfladen i familierne.
Eva Bonnier kalder ham en af vor tids helt store dramatikere og forfattere.
»Det er næsten ikke muligt at sætte ord på. Han har et så stort bagkatalog. Han var en stor poet, en stor prosaforfatter, en meget stor dramatiker«, siger hun til Expressen.
Mange af Noréns værker kredsede om personer i samfundets udkant, heriblandt misbrugere, hjemløse og psykisk syge, som fik en stemme i ’Personkreds 3’.
Hans mest kontroversielle stykke er nok ’Sju tre’. De medvirkende var fængselsindsatte, der spiller sig selv. Det skabte en stor debat om ytringsfrihed og dens grænser, at de som erklærede nynazister fik lov at tale om, hvordan Sverige skal ’renses’.
En af de medvirkende brugte den udgangstilladelse fra fængslet, som han fik til at deltage i teaterstykket, til at røve en bank i byen Kisa. Under flugten skød og dræbte han to politifolk.
En lang række af Noréns skuespil har også været opført på danske teatre, heriblandt ’Natten er dagens mor’, der blev opført på Det Kongelige Teater i København i 1986.
Han efterlader sig tre børn.
Ritzau
