Title: Den_argentinske_fodboldlegende_er_væk_Diego_Armand
Date: 2020-11-25
Article Type: Sport
Author: Maradona blev blot 60 år.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Den største argentiske fodboldspiller gennem historien Diego Armando Maradona er død 60 år gammel af hjertestop i sit hjem, oplyser det argentiske nyhedsmedie Clarin.
Diego Armando Maradona blev opereret i hjernen tidligere på måneden
for en mulig hjerneblødning
. Og skulle efterfølgende være begyndt i behandling for alkoholmisbrug.
For de argentinske fans var den lille dribler manden, der i 1986 gjorde dem til verdensmester for anden gang, efter han gav fem målgivende afleveringer og selv scorede fem mål.
Det ene af Maradonas to VM-mål i den slutrunde skete i kvarfinalen mod England, hvor han med egne ord fik hjælp fra ’
Guds hånd
’, så han kunne overliste den engelske målmand Peter Shilton. Ved det andet mål løb han nærmest en halv banelængde alene og
driblede forbi en sværm af engelske klasseforsvarsspillere
, der intet kunne stille op med hans sublime driblekunst. Det mål er siden blevet kåret til det bedste mål nogensinde scoret under en VM-slutrunde.
Maradona scorede i alt 34 mål for Argentina i 91 kampe og deltog i fire VM.
Maradona havde et unikt fodboldtalent, men fik i tiltagende grad svært ved at håndtere berømmelsen og heltestatus. Han kæmpede i årevis med overvægtsproblemer samt alkohol- og stofmisbrug, særligt kokainafhængighed.
Det var, da Maradona forlod det sydamerikanske land og kom til den på det tidspunkt ramponerede klub Napoli, at berømmelsen tog fart.
Han gjorde den italienske klub, som de rige klubber i Norditalien havde hånet i årevis, til Serie A mestre i både 1987 og 1990, pokalmestre i 1987 og vinder af UEFA Cup i 1991.
Han forlod Napoli i 2000. Fik en narkodom i 1991 og blev hjemsendt fra VM i USA i 1994 for brug af det forbudte dopingstof efedrin.
Diego Armando Maradonas livsstil har flere gange fået ham indlagt, men nu er det endegyldigt slut. Nummer 10 blev 60 år gammel.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Tag med til bryllup i Maradona-kirken i Buenos Aires, der dyrker ham som en en gud
Verdens bedste er kun nummer to i Argentina
5. september:
Da Diego blev til Maradona
