Title: Den_vietnamesiske_restaurantkæde_LeLe_er_gaet_konk
Date: 2019-10-18
Article Type: iBYEN
Author: Restaurantkæden LêLê, der er kendt for sine vietnamesiske retter, er gået konkurs og lukker biksen i Torvehallerne. Virksomheden har dog fået ny investor og fortsætter derfor driften af de øvrige filialer.

Restaurantkæden LêLê, der er kendt for sine vietnamesiske retter, er gået konkurs og lukker biksen i Torvehallerne. Virksomheden har dog fået ny investor og fortsætter derfor driften af de øvrige filialer.
Simon Baastrup
Journalist
Fremover vil du ikke længere kunne finde de friske forårsruller med mynte, tigerrejer og bønnespirer fra LêLê i Torvehallerne i Indre By.
Den vietnamesiske kæde er nemlig erklæret konkurs, skriver
BT
.
Selv om de tre medarbejdere i Torvehallerne er blevet afskediget, er historien dog ikke udpræget negativ.  Virksomheden har nemlig fået en ny investor, der vil drive forretningen videre. Det fortæller direktør Dan Bång til avisen:
»Vi har ladet aktiviteterne i det gamle selskab videreføres til et nyt. Det er business as usual. Det er samme koncept og samme medarbejdere«.
Kunderne har således stadig mulighed for at sætte tænderne i de friske forårsruller med mere i LêLês øvrige filialer på Vesterbrogade, Fisketorvet, Østerbrogade, i Lyngby Storcenter og i Københavns Lufthavn.
Ifølge Dan Bång har LêLê, der åbnede i 2003, haft en negativ egenkapital, hvilket er årsagen til konkursen. Dermed har der været et behov for en ny investor og det, direktøren kalder for en virksomhedsoverdragelse.
I resultatopgørelsen for 2018 havde virksomheden et underskud på 2,6 millioner kroner og en negativ egenkapital på 2,9 millioner kroner.
»En måde at få rettet op på det er at se i øjnene, at det er bedst at drive aktiviteterne videre på samme måde bare i et nyt selskab. Det er sådan set en positiv historie i virkeligheden«, siger Dan Bång til BT.
Det er Per Ulrik Andersen, medejer af tøjvirksomheden Samsøe + Samsøe, der er kommet med de nødvendige millioner gennem et nyt anpartsselskab, som sikrer LêLês overlevelse. Han kommer til at eje 50 procent af virksomheden.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Tacos, naturvin og nyt liv i et 00'er-hotspot:
Her er 9 nye spisesteder i København, du skal kende
