Title: Den_slagne_Corbyn_Nu_ma_vi_lytte_til_Stoke,_Blyth,
Date: 2019-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Labour-leder Jeremy Corbyn tager ansvaret for valgnederlaget torsdag. Han vil videregive et parti, som satser på den britiske arbejderklasses mangfoldighed og håb, skriver han i et indlæg i The Guardian.

Frank Hvilsom
Journalist
Efter at det britiske arbejderparti Labour ved torsdagens valg mistede otte procent af sin tilslutning, konstaterer partileder Jeremy Corbyn, at han på ’desperat skuffende’ vis tabte valget til den konservative leder Boris Johnson, men at han vandt den politiske diskussion i Storbritannien.
I et indlæg i den britiske avis The Guardian fastslår Corbyn, at siden den økonomiske krise i 2008 er afstanden mellem de rigeste og resten af befolkningen kun blevet større.
»Alle kan se, at det økonomiske og politiske sytem ikke er fair, ikke leverer retfærdighed og vender sig mod majoriteten«,
skriver han i indlægget
.
»Det kalder på en mere radikal og håbefuld politik, som insisterer på, at det ikke behøver at være sådan, og at en anden verden er mulig. Men det har også næret en kynisme mellem mange mennsker, som ikke synes, at tingene arbejder for dem, og heller ikke tror på, at det vil ændre sig«.
Jeremy Corbyn er i dag på, hvad der ligner en undskyld for nederlaget-runde i de engelske medier. Han har også skrevet et personligt brev til læserne af
avisen The Mirror
.
Jeremy Corbyn beretter om, hvordan han på sine valgrejser rundt i landet konstant er blevet rystet over, hvor nedbrudt tilliden til det politiske system er.
»Jeg så det tydeligt i de tidligere industrielle områder, hvor en forsætlig ødelæggelse af job og samfund gennem 40 år har trukket tænder ud«, fortæller han og konkluderer på den baggrund, at det ikke er underligt, at der i disse områder har været den største tilbagegang for Labour.
Partilederens analyse er dyster.
»I byer, hvor stålværker er lukkede, har politik som sådan ingen troværdighed. Men Boris Johnsons løfte om ’get Brexit done’, solgt som et slag mod systemet, fik det«, vurderer han.
Jeremy Corbyn indser det forsmædelige nederlag og tager ansvaret for det. Labour vil snart få en anden leder, skriver han. Men indtil da er det tid til refleksion i partiet.
»Vi må lytte til stemmerne i Stoke og Scunthorpe, Blyth og Bridgend, Grimsby og Glasgow, som ikke stemte på Labour. Vores land har fundamentalt ændret sig siden det finansielle sammenbrud, og ethvert politisk projekt, som påstår noget andet, er ignorant«, mener han.
Labour skal arbejde for at genvinde sin troværdighed, og målet for bevægelsen er nu at forsvare de samfund, som vil opleve vedvarende overgreb fra Boris Johnson og de »giftige« aftaler, som han vil gennemføre med den amerikanske præsident, Donald Trump.
Jeremy Corbyns analyse er, at han og hans parti med nøjsomhed og fællesskab vandt diskussionen om lighed og klimakrisen, men det kunne ikke omsættes til stemmer. Det skal fremover ske ved at sikre, at håbet spreder sig og slår rod.
»Som socialister søger vi at rejse folks forventninger. Borgerne i vores land fortjener så meget mere, og de kan få det, hvis vi arbejder sammen om at nå målet«, lyder visionen.
Partilederen langer også ud efter en engelsk presse, som han mener konstant har angrebet Labour, fordi enhver, som ønsker at gennemføre reelle forandringer, bliver, som han skriver, mødt af en medieopposition for fuld kraft.
»Partiet har behov for en mere robust strategi for at kunne gå op imod den milliardærdrevne fjendtlighed og for, hvordan det er muligt vende det til vores fordel«, skriver Jeremy Corbyn.
»Den håbefulde politik må sejre«, slutter han.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Boris Johnson til politisk møde i Sedgefield:
Lover endeligt farvel til EU, mere politi og 50.000 nye sygeplejersker
Kristian Madsen:
Mette Frederiksen må godte sig lidt over Corbyns fald
