Title: Den_Lille_Havfrue_er_blevet_overmalet_med_racisme-
Date: 2020-07-03
Article Type: Kultur
Author: Det var avisen Ekstra Bladet, der tippede politiet om hærværket. En patrulje undersøger netop nu, hvad der er sket

Den Lille Havfrue på Langelinje i København er blevet udsat for hærværk.
Det skriver
Ekstra Bladet
.
Statuen - eller rettere stenen, som havfruen sidder på - er blevet malet med graffiti. ’Racist Fish’ - på dansk ’Racistisk Fisk’ - står der.
Københavns Politi oplyser til Ritzau, at det har modtaget en anmeldelse om hærværk mod Den Lille Havfrue fra netop Ekstra Bladet.
»Vi har modtaget anmeldelsen fra Ekstra Bladet«.
»De er kommet os i forkøbet. Vi er på vej med en patrulje for at se, hvad der er sket«, siger vagtchef Jesper Frandsen fredag kort før klokken 9.
Det er langt fra første gang, at Den Lille Havfrue er blevet udsat for hærværk. Op til flere gange har statuen fået savet sit hoved af, ligesom den har mistet sin arm.
Der er også flere gange blevet hældt maling ud over Den Lille Havfrue.
Så sent som i januar i år blev der skrevet ’Free Hong Kong’ - befri Hong Kong - med rød maling på stenen, som hun sidder på.
Den Lille Havfrue er udformet af billedhuggeren Edvard Eriksen og modelleret efter hans kone, Eline. Figuren er billedhuggerens legemliggørelse af havfruen i H.C. Andersens berømte eventyr ’Den lille Havfrue’.
Statuen var en gave til København skænket af brygger Carl Jacobsen, der var søn af Carlsbergs grundlægger, J.C. Jacobsen. Den blev opstillet på Langelinie i 1913.
Den seneste tid er flere statuer både i Danmark og udlandet blevet udsat for hærværk.
Hærværket er begået, efter at der verden over er opstået protester mod racisme i forbindelse med drabet på den sorte mand George Floyd i USA.
Primært er det gået ud over statuer af tidligere kolonister.
Tidligere på ugen blev en statue af Hans Egede ved Marmorkirken i København overmalet med rød maling. Han var dansk-norsk missionær i Grønland i 1700-tallet.
Også en byste af grønlandsfareren Knud Rasmussen i Hundested er blevet udsat for hærværk.
Ritzau
fortsæt med at læse
