Title: Den_er_stadig_verdens_navle_Tiden_stod_stille,_da
Date: 2019-12-15
Article Type: 24 ikoniske øjeblikke i dansk film
Author: 15. sag i Politikens serie om markante øjeblikke i dansk film er Søren Kragh-Jacobsens ’Vil du se min smukke navle?’, der er en tidløs coming of age-film, der kan forene generationer foran Lise-Lotte Raos navle. Og som nu kan komme på dit juletræ som pynt.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Lene trak op i sin regnbuestribede striktrøje i robåden på en svensk skovsø og blottede sin navle for Claus , stod tiden stille.
Både for Claus og for mange af os, der lige akkurat var blevet gamle nok til at drømme om den dag, vi skulle blive teenagere og sådan for alvor begynde at tænke på piger eller drenge.
Med ’Vil du se min smukke navle’ leverede Søren Kragh-Jacobsen en coming of age-fortælling til en hel generation. En film, der forbandt det at være barn med det at være ung med det at være voksen.
Dansk film fortalt som øjeblikke
1.-24. december vil Politikens Film&Tv-redaktion skrive om et markant værk i dansk filmhistorie. 24 filmbilleder og klip fra filmens fødsel og frem til i dag er valgt i samarbejde med Det Danske Filminstitut.
Og nu det er jul, har vi her lavet en guide til, hvordan du nemt kan lave de 24 stillbilleder om til julepynt og dermed hænge dansk filmhistorie på dit juletræ.
Læs samlingen på
www.pol.dk/24film
Og i centrum for det hele var den navle der. Navlen som forsvindingspunkt for alle drømme. En magnet for alle de snurrende hormoner. Et sort hul, der sugede os ind og trak os ud i spaghettitynde figurer, indtil vi bristede og vidste, at barndommen ikke længere var en kronisk uskyld. Og som ved kanten af et sort hul stod tiden stille, for der syntes også at være uendeligt lang tid til, at vi skulle komme derhen, hvor den navle, og alt, hvad den lovede, skulle blive vores.
Samtidig havde man også lidt lyst til, at Lise-Lotte Rao i rollen som Lene lod trøjen være, så Birger Larsen i rollen som Claus kunne komme tilbage til vennerne. For det føltes også lidt for farligt her midt på søen, hvor disen viskede skovbrynet væk og efterlod os i vægtløs tilstand, så det kildede i maven.
I en anden scene hvor Lene og Claus gik hånd i hånd på lokalbanens togskinner, så vi et lokomotiv nærme sig bagfra. De var lette i låget i det øjeblik, men bag dem sneg den tonstunge trussel sig ind på dem. En fucker af et fallossymbol... de sprang til side, og de overlevde for denne gang. Men vi vidste alle sammen godt, hvad der var i vente.
I centrum for det hele var den navle der. Navlen som forsvindingspunkt for alle drømme
Filmen om en 8.-klasses hyttetur til Sverige havde premiere i 1978, men selv for os, der først var gamle nok til at se den i fjernsynet i 1980’erne, blev den definerende for fornemmelsen af sensommerforelskelser. Den er tidløs. Og i dag kan vores børn se den og drømme om nye begyndelser.
Så lad dem alene i stuen, og læn dig tilbage et andet sted. Så kan du sikkert mærke robåden vugge igen og høre Søren Kragh-Jacobsen synge om Lene i en lettere omskrevet udgave »Åh, Mona, Mona, Mona, hvornår kommer den dag...«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
