Title: Den_amerikanske_stjerneforfatter_Hanya_Yanagihara_
Date: 2019-10-19
Article Type: Kultur
Author: Forfatteren bag den litterære sensation ’Et lille liv’, Hanya Yanagihara, brugte 18 år på at skrive sin første bog, ’Folket i træerne’, der nu udkommer på dansk. Begge bøger handler om seksuelt misbrug og misbrug af magt, men blev skrevet, før MeToo blev til #MeToo. Politiken mødte hende i hendes lejlighed med 12.000 bøger i New York (en by, hun hader mere og mere) til en snak om ambitioner, #MeToo, at få nye venner midt i livet, om ikke at kunne lide børn og om den nye bog, hun skriver i Trumps Amerika.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hun er ud over at være forfatter til en af 2010’ernes moderne klassikere også chefredaktør for The New York Times’ T Magazine. En toneangivende æstetisk og intellektuelt publikation, der, som hun selv har beskrevet det, er et »kulturmagasin forklædt som et modemagasin« (magasinets nylige
Falls Men’s Fashion Issue
udforsker eksempelvis, hvad det vil sige at være mand med et essay om den homoseksuelle sorte forfatter James Baldwin og hans klassiker fra 1956, ’Giovannis værelse’ – illustreret af en modeserie fra Paris, byen, hvor bogens mænd forelsker sig).
Yanagihara er bare ikke en, jeg har lyst til at møde i mine tyndslidte H&M-sokker. Så jeg prøver først mine yndlingssokker, et par pastelfarvede fra japanske Tsumori Chisato. Yanagiharas forældre bor på Hawaii, men deres familie stammer oprindelig fra Japan, hun samler på japansk kunst og rejser ofte til landet, og jeg forestiller mig, hun vil kunne lide dem. Men de passer ikke til mine bukser, så jeg ender med et par grønne glimmersokker.
Hanya Yanagihara har selv bare fødder med grønlakerede negle, da hun åbner døren til sit SoHo-loft, hvis eneste væg er en slags skillevægsreol med over 12.000 bogtitler.
Hun er klædt i striber i toner af blåt. En blåstribet herreskjorte elegant opknappet med striber på langs og en lang nederdel med lyse- og marineblå striber på tværs.
Allerede abonnent? Log ind her
