Title: Den_grønneste_finanslov_nogensinde_visner_»Vi_har
Date: 2020-04-26
Article Type: Politik
Author: Flere projekter står i stampe. Det går »alt, alt for langsomt« med at udmønte grønne tiltag fra finansloven, lyder det fra støttepartier.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Selv om Danmark har travlt, hvis de nye ambitiøse klimamål skal nås, kniber det med at udmønte de grønne initiativer, som allerede er besluttet.​​
Hverken planerne om en ny grøn fremtidsfond, en skovfond, mere urørt skov eller flere penge til at fjerne klimaskadelig landbrugsjord fra produktionen er blevet udmøntet, selv om det blev besluttet i finanslovaftalen 2. december sidste år.
»Det går alt, alt for langsomt«, siger gruppenæstformand Sofie Carsten Nielsen (R), der oplever, at regeringen har det med at »trænere processerne«.
I flere tilfælde var det ellers aftalen, at det skulle gå hurtigt. I forbindelse med tiltaget om at udtage klimaskadelig landbrugsjord fra produktion står for eksempel, at parterne »mødes med henblik på primo 2020 at igangsætte udmøntningen hurtigst muligt«. Men det er altså endnu ikke sket.
»Det er gået for sløvt med at få omsat de grønne ambitioner i finansloven til virkelighed. Vi står med en klimakrise«, siger klimaordfører Signe Munk (SF).
I forvejen har støttepartierne gang på gang efterlyst mere handling fra regeringen. Ikke mindst har de kritiseret regeringen for, at den ikke har sat gang i de helt afgørende forhandlinger om en klimahandlingsplan, der skal sikre, at Danmark lever op til målene i den nye klimalov.
Også i det lys er støttepartierne forundrede over, at regeringen ikke har udmøntet flere af de initiativer, som man trods alt allerede er blevet enige om at sætte i værk.
»Vi har rigtig, rigtig travlt. Jeg er meget frustreret og bekymret over, at vi ikke har fået gennemført mange af de gode initiativer fra finansloven«, siger klimaordfører Mai Villadsen (EL).
​
​
​
Regeringen fastholder, at den arbejder så hurtigt, som det lader sig gøre. Hertil kommer, at coronakrisen har forsinket arbejdet, lyder det fra de ansvarlige ministre.​​
»Klimaet, miljøet og naturen er lige så vigtigt nu, som før coronakrisen, men den nuværende krise har selvfølgelig haft betydning for arbejdet«, lyder det i et skriftligt svar fra miljøminister Lea Wermelin (S).​​
​​
​
​
Men Sofie Carsten Nielsen påpeger, at det også gik »meget langsomt« inden coronakrisen:
»Når der blev træneret i månedsvis, også inden corona ramte, så kunne man godt få den mistanke, at det lidt er en del af planen, at det godt må tage lang tid. Og det har vi ikke tålmodighed til«.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Analyse:
Klimainitiativer på stribe blev skrottet under lukkede slutforhandlinger
Eftersyn:
Hvor grøn er 'historiens grønneste' finanslov egentlig?
Sådan tryller man 25 milliarder frem til en grøn fond
