Title: Den_ene_svømmer_fornægtede_alvoren,_en_anden_ser_d
Date: 2020-03-17
Article Type: Sport
Author: Emilie Beckmann føler sig tom indeni, mens Anton Ørskov Ipsen ikke er overrasket over svømningens svære udfordring.

Allan Nielsen
Journalist
Mandag er Emilie Beckmann ved at binde løbeskoene for at tage sin kampklare krop ud på en tørskoet løbetur som alternativ til den nedtrapning, der i næste uge skulle have indløst en OL-kvalifikation.
»Det er en udfordrende situation. Jeg har aldrig været til OL, så det er noget, jeg har kæmpet for, siden jeg var en lille pige. Vi var så tæt på, at det skulle afgøres, om man var inde eller ude, men nu er det bare udsat på ubestemt tid«, funderer den 23-årige Emilie Beckmann, der samtidig med svømningen læser statskundskab på Københavns Universitet.
Danish Open i Taastrup med start 28. marts har i månedsvis været målet for den danske svømmeelite, der har arbejdet minutiøst på at toppe formen ved netop det nu aflyste stævne.
»Så opdager man qua situationens alvor pludselig, at der er noget, der er større end en selv. Jeg er ikke vred, jeg er ikke skuffet, jeg føler mig bare tom indeni. Det tog sin tid, før det gik op for mig, hvor alvorligt det var, men jeg er også lidt af en sygdomsfornægter. Jeg har altid skullet være møgsyg, før det forhindrede mig i at træne«, siger Emilie Beckmann, der har en OL-kvalifikation i 100 meter butterfly som sit blinkende mål.
»Selv om andre svømmere har været mere skeptiske, valgte jeg at forholde mig til de officielle meldinger og holde fokus uden at lade mig påvirke af de mange artikler, man kunne læse om muligheden for aflysning. Det var først dagen før, hele landet blev lukket ned, jeg kunne indstille mig på, at det ikke blev til noget«, fortæller Emilie Beckmann.
»Der går i hvert fald to uger, før vi eventuelt kan komme tilbage i vandet, der jo er vores rette element, men indtil da holder jeg mig i gang med løbeture og styrketræning, så jeg kan opbygge noget mere muskelmasse og få det positive ud af det«, siger Emilie Beckmann, der de seneste tre år har svømmet sig ind i den internationale elite og har vundet en VM- og otte EM-medaljer.
Langdistancesvømmeren Anton Ørskov Ipsen er på flere måder i en anderledes situation end sprinteren Emilie Beckmann.
Han har endnu ikke vundet en international medalje, men han har været til OL i 2016, han er indehaver af et par danske rekorder og så var Sigmasvømmeren en af dem, der allerede tidligt havde indset, at coronoudbruddet formentlig ville få konsekvenser for det OL-kvalificerende stævne i Taastrup.
»Jeg havde på fornemmelsen i et par uger, at det ville ske, men det værste har været usikkerheden«, siger 25-årige Anton Ørskov Ipsen.
»Det vigtigste lige nu er, at der bliver fokuseret på helheden, så selv om det er en trist situation, så vi se tingene i et større perspektiv«, pointerer Anton Ørskov Ipsen, der ved Danish Open ville have haft 800 meter fri som sin primære disciplin.
»Jeg ser det som en test af vores viljestyrke, og en mulighed for, at vi tænker på hinanden. Det gælder i hvert fald om at undgå alle de negative tanker«, siger Anton Ørskov Ipsen, der holder sig i gang på bedste vis med løb, spinning og styrketræning.
»Vi er jo alle i samme båd. Alle konkurrenterne kan jo heller ikke træne, så det handler om at finde sine muligheder og gøre det så godt, man kan«, siger Anton Ørskov Ipsen, der er indehaver af de danske rekorder i 800 meter fri og 400 meter medley.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Dansk eliteidræt er i usikkerhedens klo
