Title: Den_legendariske_DR-filmanmelder_Ole_Michelsen_er_
Date: 2020-03-06
Article Type: Kultur
Author: Ole Michelsen, manden bag filmmagasinet ’Bogart’, blev 79 år gammel.

Ole Michelsen, manden bag filmmagasinet ’Bogart’, blev 79 år gammel.
Den tidligere DR-vært i filmprogrammet ’Bogart’, Ole Michelsen, er død.
Han blev 79 år gammel.
Det bekræfter hans ven Susanne Grue Jørgensen over for
DR
.
Ole Michelsen blev født den 4. april 1940 og tog i sine unge dage til Frankrig for at blive filminstruktør.
Han blev assistent for den franske instruktør Jean-Pierre Melville på filmen ’Storgangsterens sidste kup’ fra 1966.
Instruktørdrømmen droppede han og blev i stedet freelancejournalist for flere forskellige medier.
Da han vendte hjem til Danmark, blev han sat på DR, hvor han især blev kendt for filmprogrammet ’Bogart’, hvor han var vært fra 1985 og frem til 2002.
Her anmeldte han biografaktuelle film og bedømte dem med mellem en og fem hatte.
Ole Michelsen var manden bag sætningen »Film skal ses i biografen«, som han yndede at slutte programmet af med.
Da programmet ophørte i 2002, takkede han ifølge avisen Nordjyske af med ordene:
»Det har været en sand fornøjelse at være hæmningsløst subjektiv og blive taget alvorligt hver uge«.
Han var også vært på radioprogrammet ’Kardinalernes middag’, hvor han i 1976 indbød fire barndomsvenner til kaffeslabberas for åbne mikrofoner i DR.
Da Ole Michelsen vendte tilbage til Danmark, var det også som 30-årig enkemand, da hans kone havde mistet livet i en bilulykke.
Han var derfor alenefar til datteren Trine, som døde af kræft som 43-årig.
Ole Michelsen var meget åben om sorgen og talte om det i både interviews og til foredrag.
Redaktør i DR Jonathan Henrik kalder Ole Michelsen en ’ægte gentleman’.
»Altid velklædt, altid deltagende i samtalen og altid klar med en morsom og begavet replik«, siger han til DR.
Ole Michelsen var meget åben om, at han var ædru alkoholiker. Han beskrev sit alkoholmisbrug i bogen ’Den dansende dæmon’ fra 2014, som han også holdt foredrag om.
Han modtog i 2000 DR’s Sprogpris.
fortsæt med at læse
Ny filmpris hylder folkekær tv-vært
Hvem har været den bedste filmkritiker på tv?
Aviserne skrev at Ulf Pilgaard var »færdig«:
»Jeg får jo sms’er, hvor der står: »Hvordan går det? Hvordan har du det?«. Jeg har det altså skidegodt«
