Title: Den_første_europæer_kan_sætte_sin_fod_pa_manen_om_
Date: 2019-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Nasa vil have internationale partnere med på månen.

Den amerikanske rumfartsadministrationen Nasa vil på sigt have internationale partnere med til månen.
Dermed er der gode chancer for, at den første ikke-amerikaner kan sætte sine fodspor på månens overflade.
Det siger administrator hos Nasa Jim Bridenstine til en pressekonference ved en kongres for astronauter i byen Washington D.C. i USA natten til tirsdag.
»Vi har brug for, at alle vores internationale partnere vil med os til månen«, siger han.
»Hvis vi kan blive enige om, hvad hvert enkel land skal bidrage med, og hvordan de bliver en del af holdet, kan jeg ikke se, hvorfor vi ikke skulle kunne have alle vores internationale partnere med på månen«, siger Jim Bridenstine.
Amerikanerne er i gang med at udvikle et rumskib ved navn ’Orion’ og en lille rumstation ved navn ’Gateway’, som skal sendes i kredsløb om månen.
De vil i teorien blive brugt til den første bemandede rummission med navnet Artemis 3 i 2024, der skal sende amerikanske astronauter til månen.
Først når ’Gateway’ er blevet udvidet, vil andre end amerikanere kunne tage rejsen.
Formanden for den europæiske rumfartsadministration (ESA), Jan Worner, siger, at han gerne ser europæiske astronauter på månen.
»Vi er i forhandlinger med Nasa om at få europæiske astronauter på månen, hvilket også er vores intention«, siger han ved samme pressekonference i Washington D.C.
»Men missionen i 2024 er kun for amerikanere«, siger han.
Ifølge Jan Worner vil der først komme europæere til månen i 2027 eller 2028.
Også Japan vil gerne have japanske astronauter på månen, siger formanden for den japanske rumfartsadministration (Jaxa), Hiroshi Yamakawa.
Trods åbne arme fra Nasa har Den Amerikanske Kongres forbudt samarbejde med Kina omkring månemissionen.
USA’s vicepræsident, Mike Pence, sagde intet mindre end syv gange i en åbningstale ved kongressen, at USA kun vil samarbejde med ’lande, der elsker frihed’.
ritzau
