Title: Den_er_god_nok_Forskere_anbefaler_at_lave_sjov_me
Date: 2020-02-22
Article Type: Kultur
Author: Satiretegneren Anders Morgenthaler joker både med og mod aktivister som Greta Thunberg. Han har tegnet den 16-årige aktivist som en 20-årig, der stadig står med lange fletninger og skilt og får at vide, at hun ikke længere er et sødt barn, som ingen må sige imod. Derfor har klimaforkæmperne fundet hendes erstatning. Carola, som kun er 14 år.

Satiretegneren Anders Morgenthaler joker både med og mod aktivister som Greta Thunberg. Han har tegnet den 16-årige aktivist som en 20-årig, der stadig står med lange fletninger og skilt og får at vide, at hun ikke længere er et sødt barn, som ingen må sige imod. Derfor har klimaforkæmperne fundet hendes erstatning. Carola, som kun er 14 år.  Foto: Peter Hove Olesen
Forskning viser, at vi bedre kan engagere os i kampen mod klimaforandringer, hvis pointerne bliver leveret med humor. Og hvem er ikke også mere til latterkramper end dommedagsprofetier om tørke, oversvømmelser og orkaner?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Forskning viser nemlig, at vi har lettere ved at engagere os i den grønne omstilling, hvis klimaforandringerne og deres årsager bliver formidlet med humor.
Politiken har både talt med en af forskerne bag og med nogle af dem, der lever af humor. For måske er det effektivt, men er det let at lave sjov med klimaforandringerne?
Professor Maxwell Boykoff har sammen med kollegaen Beth Osnes testet humoristiske klimasketcher på især unge besøgende i Rocky Mountain National Park. Og fundet, at humoren giver dem mere lyst til at engagere sig i den grønne omstilling.
I årevis har Maxwell Boykoff set forskere tegne dommedagsscenarier i medierne. Orkaner, tørker, oversvømmelser og jeg-skal-komme-efter-dig. Men lige lidt hjælper det. Det er stadig en årligt tilbagevendende konstatering, at CO
2
-udslippet slår rekord.
Allerede abonnent? Log ind her
