Title: Den_kraftige_blæst_vender_tilbage_denne_uge,_hvor_
Date: 2020-03-09
Article Type: Danmark
Author: Blæsevejr, vindpust og kuling vil i denne uge sætte sit præg på vejret.

Det fortæller Martin Lindberg, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Efter en relativ fin og rolig uge, så bliver det meste af denne uge blæsende med en blanding af byger og sol«, siger han.
Ifølge Martin Lindberg er det hele landet, der får blæsevejret at føle. Det skyldes, at flere fronter passerer fra vest.
Torsdag bliver ifølge meteorologen den dag med mest vind.
»Det bliver blæsende med jævn til hård vind fra vest og ved kysterne op til kuling eller hård kuling og stedvis vindstød af stormstyrke, siger Martin Lindberg.
Ugen starter knap så blæsende med skyet vejr og delvis regn og spredte byger.
Men natten til tirsdag tiltager vinden op til hård vind eller kuling. Og med et kort ophør i blæsevejret tirsdag morgen tiltager det igen om formiddagen, fortæller Martin Lindberg.
Der bliver desuden overskyet med udbredt regn i hele landet tirsdag.
»Onsdag ser det bedre ud. I det hele taget bliver det en fin dag med nogen eller en del sol«, siger Martin Lindberg.
Temperaturerne i ugens første tre dage vil ligge mellem seks og ti grader, hvor tirsdag bliver koldest og onsdag varmest.
Foruden det kraftige blæsevejr torsdag kan der komme regn og blæst.
»Fredag bliver ikke så stor en forandring. Der kommer en del byger, men også nogen sol. Vinden bliver jævn til hård og stedvis kuling ved den jyske vestkyst«, siger Martin Lindberg.
Temperaturerne torsdag og fredag vil ligge mellem tre og otte grader, hvor torsdag bliver koldest.
De seneste måneder har budt på særdeles meget blæsevejr. Tre weekender i træk i februar var der således kraftigt blæsevejr med forhøjet vandstand og risiko for stormstyrke.
Men med meteorologens egne ord kommer der 'en lille solskinshistorie' sidst på ugen. Lørdag bliver ifølge ham mild og med nogen eller en del sol.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark er væsentligt hårdere ramt af klimaforandringer end det meste af planeten​
Dagens tegning:
Efter en lang grå vinter ...
