Title: Den_gamle_Lillebæltsbro_genabner_efter_stor_renove
Date: 2019-09-06
Article Type: Danmark
Author: Den gamle Lillebæltsbro, der forbinder Fyn med Jylland, genåbner for biltrafik fredag den 13. august klokken 07.

Det skriver Fyens Stiftstidende.
Broen har været spærret for trafik siden 29. januar på grund af en omfattende renovering af broen.
Der vil formentlig passere omkring 12.000 biler i døgnet på broen, der både er til gavn for pendlere og for de handlende på Brovejen.
Middelfart Kommune og Fredericia Kommune vil fejre genåbningen med et arrangement med blandt andet koncerter.
Middelfart Kommunes borgmester, Johannes Lundsfryd (S), og Susanne Eilersen, der er viceborgmester i Fredericia Kommune, vil hilse på de første bilister, der kører over broen og dele morgenbrød ud.
Genåbningen er en glædelig og længe ventet begivenhed for Johannes Lundsfryd.
»Forbindelsen mellem Middelfart og Fredericias Kommuner er vigtig, og derfor skal broåbningen fejres. Det gælder for både kommunerne, men i høj grad også for handelslivet, de daglige pendlere, hvad enten det er folk til og fra arbejde, studerende eller familie og venner«, siger han ifølge avisen.
Der vil også blive holdt koncerter i Middelfart for at fejre genåbningen.
Den gamle Lillebæltsbro trængte til en omfattende renovation, da flere dele af broen var slidte.
Også den del, der adskiller jernbanen og kørebanen, trængte til at blive udskiftet.
Broen har derfor i to lange perioder været lukket for biltrafik. 20 uger i 2018 og 35 uger i 2019.
Togtrafikken og gangstien har været opretholdt som normalt.
»Tilstanden af broen viste sig at være lidt værre, end vi havde regnet med, men nu er entreprenøren færdig med en gennemgribende renovering, som gør, at broen i hvert fald kan holde de næste 50 år«, siger Janie Winther Ipsen, Vejdirektoratets projektleder, til avisen.
»Jeg vil gerne på Vejdirektoratets vegne sige tak til trafikanterne for tålmodigheden«, tilføjer hun.
5. oktober markeres genåbningen med et motionsløb på ti kilometer.
Det er Lillebælt Halvmarathon, der arrangerer løbet.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister genindfører motionsløb på Storebæltsbroen
