Title: Den_drabsdømte_hitmager_Phil_Spector_er_død_med_co
Date: 2021-01-17
Article Type: Kultur
Author: Phil Spector, der blandt andet har produceret for The Beatles, er død. Han blev 81 år.

Emil Bergløv
Reporter
Den amerikanske musikproducer og sangskriver Phil Spector er død.
Han er død 16. januar på et hospital, som ikke er i det fængsel i Californien, hvor han afsonede en straf på 19 år for drabet på skuespillerinden Lana Clarkson i 2003.
Det
oplyser
fængselsmyndighederne i Californien.
Spector blev 81 år gammel.
Det var først i 2009, at den berømte producer blev dømt for drabet på Clarkson. Ifølge sagen havde Spector samlet Lana Clarkson op i sin limousine en tidlig morgen, og de var sammen kørt til Spectors hjem, et slot i Californien. Her havde de været en time, indtil producerens chauffør hørte et skud, hvorefter Spector kom ud af bagdøren. Det fortalte chaufføren under retssagen. Spector var i forvejen berygtet for sin store forkærlighed for våben, og flere kvinder har gennem tiden fortalt om, hvordan produceren har trukket våben imod dem.
Den excentriske og i mange tilfælde voldelige Spector blev i 1960’erne verdensberømt for sin meget opulente lyd, der slog igennem på hitlisterne med ikke mindre end 20 hits på den amerikanske top-40-liste i årene 1961 til 1965.
Spector er kendt for at stå bag mange af 60’ernes store pigegrupper, måske mest berømt er The Ronettes og The Crystals, som han alene i året 1963 skrev og producerede sangene ’Da Doo Ron Ron’ og ’Then He Kissed Me’ (The Crystals) og ’Be My Baby’ og ’Baby I Love You’ (The Ronettes) for.
Hans teknik gik ud på at lægge en lang række instrumenter oven på hinanden på numrene, for at give den tætte lyd, han ifølge BBC selv omtalte som sin »wagnerske tilgang til rock and roll«. Et Phil Spector-nummer var ofte kendetegnet ved masser af strygere og masser af blæsere.
Phil Spector var manden, musikerne gik til, når de ville have den helt store lyd, et varemærke, der let lader sig høre hos musikere så forskellige som The Beatles, Tina Turner, Leonard Cohen og The Ramones.
Spector blev født ind i en jødisk familie i New York 26. december 1939, men flyttede som barn til Los Angeles med sin mor, efter hans far var død. Det var her Spector lærte at spille guitar, og det var her han startede bandet The Teddy Bears, der havde et hit med ’To Know Him is to Love Him’ i 1958.
Da bandet ikke kunne følge op på succesen, begyndte Spector i stedet at producere og skrive sange for andre, hvilket gik anderledes godt.
Phil Spector var indlagt på hospitalet med coronavirus. Det er uvist om det er dødsårsagen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Provo-forfatter renser morddømt super-producer
Morddømt producerlegende appellerer
Stjernespækket HBO-film frikender drabsdømt særling
