Title: Den_tavse_mand_abnede_pludselig_munden_under_en_af
Date: 2021-01-10
Article Type: Lars Halskov
Author: Den danske forretningsmand Henrik Johansen har i en fortrolig afhøringsrapport erkendt over for dansk og norsk politi, at han samarbejdede med det amerikanske rederi SeaEscape om at udnytte det danske skattesystem. Ifølge overlevende og pårørende styrker de nye oplysninger deres mistanke om, at Henrik Johansen, der fik ansvaret som reder for den elendige sikkerhed på ’Scandinavian Star’, var stråmand for netværket bag det amerikanske rederi.

D
en høje, tavse mand med den kejtede gang mødte op hos Københavns Politis efterforskningsafdeling i København. Han gik ind gennem døren på Teglholms Allé 1 for at blive afhørt.
Vi ved ikke, om han havde jakkesæt på. Om han hilste på politifolkene med et nik eller et goddag. Eller om han drak en kop kaffe, mens han blev afhørt som vidne.
Men Politiken har fået adgang til afhøringsrapporten, og den afslører, hvad den tavse mand sagde, da han åbnede munden og svarede på politiets spørgsmål.
Ikke fordi hans talestrøm var omfattende. Men de ord, som er nedfældet i rapporten, er opsigtsvækkende – og kan få afgørende betydning for justitsminister Nick Hækkerups bebudede undersøgelse af den uopklarede mordbrand på ’Scandinavian Star’, som i april 1990 kostede 159 mennesker livet.
Øverst i dokumentet er det noteret, at manden trådte ind ad døren hos politiet 27. juni 2016.
Afhøringen blev indledt klokken 9.31 og afsluttet klokken 14.03. Det fremgår også, at det er en opfølgning på en tidligere afhøring i samme måned.
Den på det tidspunkt 73-årige mand blev orienteret om, at der »anvendes fonetisk optagelse«.
»Han har ingen indsigelse mod dette«, blev det noteret i afhøringsdokumentet.
Derefter blev han gjort bekendt med, at den danske afhøring skete efter »fremsendt afhøringstema fra norsk politi«.
Den tavse mand er den danske forretningsmand Henrik Nygaard Johansen. En sky mand, der gør alt for at undgå at optræde i offentligheden. Der findes kun få billeder af ham i mediernes fotomapper, selv om han gennem flere årtier har beskæftiget sig med forretninger, som har offentlighedens opmærksomhed – og interview giver han stort set aldrig.
Men i dag er hans navn uløseligt knyttet til katastrofen på ’Scandinavian Star’ i 1990 – og han sidder inde med afgørende viden om hele det økonomiske spil bag skibet. Både før og efter den katastrofale påsatte brand.
Tre år efter branden blev Henrik Johansen, hans rederidirektør og skibets kaptajn idømt seks måneders hæfte i Højesteret for skibets manglende sikkerhed. Mens selve brandstiftelsen i dag er uopklaret.
Siden højesteretsdommen har han været tavs i offentligheden – og han er heller ikke vendt tilbage på en henvendelse om at kommentere sagen i denne artikel.
Selv om Henrik Johansen har fået en højesteretsdom for sin rolle i sagen, har der altid været mange spørgsmålstegn. I tiden efter branden var der stor tvivl om, hvorvidt han overhovedet ejede og var rederen bag ’Scandinavian Star’. Eller om det var det amerikanske selskab SeaEscape, der stod registreret som ejer af skibet i Bahamas’ internationale skibsregister.
Henrik Johansen havde ikke betalt for skibet på brandtidspunktet. Alligevel fik han store skatteafskrivninger på ’Scandinavian Star’. Mens SeaEscape fik forsikringspengene efter mordbranden i 1990 som Johansens betaling for skibet.
Netop ejer- og rederforholdene er det ene af de centrale temaer i den nye undersøgelse af sagen, som Folketingets partier indleder forhandlinger om i denne måned. Et andet centralt tema er, at der gennem en usædvanlig skibshandel skete en fordobling af skibets værdi og forsikring kun én uge før branden.
Undersøgelsen kommer, efter at justitsministeren har erkendt, at dansk politi ikke har gennemført en tilbundsgående undersøgelse af skibets ejer- og forsikringsforhold. Så det kunne afklares, om der var et økonomisk motiv til forsikringssvindel. Det har skiftende justitsministre og rigsadvokater ellers gennem mange år hævdet var afklaret.
Henrik Johansen begyndte med ejendomme. Allerede i midten af 1970’erne kom han både i myndighedernes og mediernes søgelys.
Hans mentor var ejendomshandler Helmer Petersen, og sammen opbyggede de en større forretning inden for byggeri og handel med grunde og huse. Alt var interessant, blot det gav en god fortjeneste.
Men i 1975 fik bagmandspolitiet øje på makkerparret og efterforskede duoen for blandt andet mandatsvig og overtrædelse af stempelloven. Parret sad dog kun varetægtsfængslet i kort tid, og politiets sag smuldrede.
Henrik Johansen var som forretningsmand også storkunde i 6. Juli Banken, der senere gik nedenom og hjem. Han tilhørte inderkredsen i banken, og det vakte opsigt, at han nåede at redde sine penge i tide, inden banken krakkede.
Men forretningsmanden mente ikke, at han skulle forklare sit forhold til banken. Han har altid betragtet regnskaber, virksomheder og forretningsforbindelser som private – selv om de havde store konsekvenser for andre.
Vognmandsruten i 1980’erne blev hans guldæg. I 1984 tog Henrik Johansen magten over ruten og opbyggede rederiet VR-gruppen. Med gamle, nedslidte skibe overlevede den private rute i de første år, og der kom også gang i salget af billetter til almindelige passagerer og personbiler til overfarten.
Efterhånden fik Vognmandsruten slået sit navn fast som et billigt alternativ til de statsejede færger på Storebælt – med Henrik Johansen som manden i skyggen, mens rederiets direktør, Ole B. Hansen, markerede sig i offentligheden.
Henrik Johansen er meget intelligent og kreativ. Ikke mindst når det gælder økonomiske forhold. Men han har ikke moralske skrupler
Johnny Lundager, samarbejdede med Henrik Johansen i 1980’erne
De ansatte og rederiets underleverandører mærkede makkerparrets hårde linje, der gik efter at skære omkostningerne til et minimum. Der var meget polemik om manglende sikkerhed på Vognmandsruten. Eller som Johnny Lundager, der samarbejdede med Henrik Johansen om udgivelsen af lokalavisen Amager Weekend i 1980’erne, formulerer det i dag:
»Henrik Johansen er meget intelligent og kreativ. Ikke mindst når det gælder økonomiske forhold. Men han har ikke moralske skrupler. Det eneste motiv, der styrer ham, er penge«.
Gevinsten var da også stor, da Henrik Johansen solgte ruten i begyndelsen af 1990 for 362 millioner kroner til investeringsselskabet Difko. Nettofortjenesten beløb sig til en kvart milliard kroner.
Kort efter overtog han ’Scandinavian Star’ og satte skibet ind på ruten mellem Frederikshavn og Oslo – kun en uge før den katastrofale påsatte brand på skibet natten til 7. april 1990.
Efter domsafsigelsen i 1993 har han været tavs.
Men 23 år efter sin dom satte Henrik Johansen sig i et lokale hos Københavns Politi i juni 2016 og besvarede spørgsmål som et led i norsk politis daværende efterforskning i sagen. Og dansk politi stillede spørgsmålene på nordmændenes vegne.
Men det har aldrig været kendt offentligt, hvad han svarede politiet.
Offentligheden kender kun konklusionerne i Oslo Politis endelige rapport efter to års efterforskning. Den er dateret tre dage efter afhøringen – 30. juni 2016. Og her fremgår det, at politiet ikke har efterforsket rederforholdet i sagen. Det sker med henvisning til, at Henrik Johansen er dømt som skibets reder i Danmark i 1993.
»Det har ikke ligget til den norske efterforskning at skulle efterforske denne del af sagen, hverken i 1990 eller nu i nyere tid«, fastslår rapporten.
Men i afhøringen 27. juni 2016 kom Henrik Johansen med en række oplysninger om sin egen rolle, som burde have aktiveret alle alarmklokker hos både det danske og norske politi.
Her erkendte han over for dansk og norsk politi, at han samarbejdede med det amerikanske rederi SeaEscape om at udnytte det danske skattesystem.
Den væsentlige interesse var skatten
Henrik Johansen, forretningsmand
Han investerede i to skibe som passiv investor, mens SeaEscape og managementselskabet ISP stod for henholdsvis leje og teknisk drift af skibene på havet ud for Florida. Disse skibe hed ’Scandinavian Song’ og ’Sun Fiesta’.
De to skibe købte han i 1990 kun få måneder efter den påsatte brand på ’Scandinavian Star’. Fælles for alle tre skibe var, at de kunne bruges til skattetænkning. Hans svar i afhøringen rejser derfor også spørgsmålet, om ’Scandinavian Star’ var en del af en fælles skatteplan med de andre to skibe.
I afhøringen forklarede den danske forretningsmand i forbindelse med et af de andre skibe, ’Scandinavian Song’, at hans selskab havde en »fordel ved skattefradrag og en fortjeneste herudover, men den væsentlige interesse var skatten«.
Under afhøringen blev han spurgt om de skattemæssige fordele i Danmark ved at eje skibe i udlandet i 1990-95. Her svarede Henrik Johansen, at han havde fået et skattemæssigt fradrag på henholdsvis 21 og 24 millioner kroner på afskrivninger af de to skibe, som han ejede ud over ’Scandinavian Star’.
Henrik Johansen samarbejdede med SeaEscape og forretningsmanden Niels-Erik Lund om disse to skibe. Lund havde formidlet salget af ’Scandinavian Star’ i 1990 og var tidligere direktør i SeaEscape.
Politiken har også rapporten fra afhøringen af Niels-Erik Lund i juni 2016, og her bekræfter han over for norsk politi, at der var gunstige skattevilkår for skibe på det tidspunkt.
Niels-Erik Lund forklarede politiet, at skattereglerne dengang var skruet sådan sammen, at man årligt kunne afskrive skibe med 30 procent af værdien. Det gav en »meget stor effekt«, fordi »værdien på skibene var så stor«, forklarede han ifølge afhøringsrapporten.
SeaEscape gik i betalingsstandsning i 1991, og en af SeaEscapes medejere, Louis Pietro, forklarede dengang i konkursretten i Florida, at aftalerne var rene papirhandler. Amerikanerne bevarede kontrollen med de to skibe, mens Henrik Johansen på papiret var ejer for at opnå en skattefordel.
En anden aktionær, Joel Rahn, fortalte i retten, at ideen var, at USA-rederiet flere år senere skulle købe et af skibene til en stærkt reduceret pris, når den danske investor havde udnyttet sine skattefradrag fuldt ud.
»Langt under markedspris«, fortalte Joel Rahn.
Da norsk politi spurgte Niels-Erik Lund under afhøringen i 2016 om, hvad han troede, at Rahn mente med det, svarede Lund:
»Alle fik en fordel. Johansen fik en skattefordel, og SeaEscape fik et skib«.
Ud over at være tidligere direktør i SeaEscape var Niels-Erik Lund også hovedaktionær og chef for managementselskabet ISP. Det var involveret i driften af skibe, som andre investorer ejede. Lund forklarede i sin afhøring til myndighederne, at der var en væsentlig forskel på ’Scandinavian Star’ og de to andre skibe.
»Johansen købte ’Scandinavian Star’, fordi han havde behov for skibet på en rute«, mens de to andre skibe kun var »økonomiske transaktioner«, sagde han til politiet.
Ifølge Lund var det altså Henrik Johansens rederi, som stod for driften af ’Scandinavian Star’. Også selv om amerikanske SeaEscape på samme tidspunkt stod registreret som ejer af skibet.
Men her er Henrik Johansen noteret for et interessant svar i afhøringsrapporten fra 27. juni 2016. I forbindelse med flere spørgsmål om de økonomiske forhold bag købet af ’Scandinavian Star’ blev Johansen bedt om at fortælle om aftalen med Niels-Erik Lund.
Her fortalte Henrik Johansen, at det betød, at han købte en »færdig pakke«, hvor andre tog sig af alt lige fra »finansiering« til »management« af skibet.
Dansk politi må i den kommende undersøgelse bore i, hvem der dengang havde rederansvaret
Jan Harsem, talsmand for støttegruppe
Dette svar i afhøringen får talsmanden for den norske støttegruppe for overlevende og pårørende, Jan Harsem, til at stille spørgsmålet, om netværket bag SeaEscape også havde et ansvar for skibet på brandtidspunktet i april 1990 som en del af en færdig pakke? Det spørgsmål stiller han efter at have fået forelagt afhøringen af Johansen.
»Det er et stærkt indicium. Spørgsmålene i denne del af afhøringen handler udelukkende om ’Scandinavian Star’. Så hvis svaret også her gælder købet af ’Scandinavian Star’, siger Henrik Johansen her rent ud, at andre også kan have det operationelle ansvar«, siger Jan Harsem og tilføjer:
»Men det ved vi ikke, fordi politiet ikke beder Henrik Johansen om at uddybe sit svar. Derfor må dansk politi i den kommende undersøgelse bore i, hvem der dengang havde rederansvaret«.
Jan Harsem kalder de nye oplysninger for »afgørende«. Selve skatteplanlægningen er lovlig, men ifølge de overlevende og pårørendes støttegruppe styrker de nye oplysninger mistanken om, at Henrik Johansen kan have været stråmand for netværket bag det amerikanske rederi.
»Det er ufatteligt, at politiet kan få disse informationer under en afhøring uden at bruge dem til noget. Jeg vil nu henvende mig til både de danske og norske myndigheder og pege på, at dette er afgørende for bedømmelsen af reder- og ejerholdene bag skibet«, siger Jan Harsem.
Enhedslistens Søren Søndergaard vil inddrage de nye oplysninger i de kommende forhandlinger om en undersøgelse. Han vil spørge justitsministeren, om »dansk politi har pantsat undersøgelsen af den her sag så meget til Norge, så politiet ikke reagerer, når de bliver præsenteret for så eksplosive oplysninger om reder- og ejerforholdet«.
»En ting er, at sagen har været overladt til Norge, men en anden ting er, at dansk politi åbenbart har så lidt viden om sagen. I forhold til en kommende undersøgelse er det for mig et helt afgørende argument for, at der bliver nedsat et efterforskningsteam, som har en viden om sagen og en bred kompetence, så politiet ikke overser helt åbenlyse ting, som det er sket her«, siger Søren Søndergaard.
Jan Harsems søn Halvor overlevede sammen med sin far katastrofen på Scandinavian Star. Men han mistede sin mor, som blev begravet i Asker i Norge. Arkivfoto: Jan Harsem
Jan Harsems søn Halvor overlevede sammen med sin far katastrofen på Scandinavian Star. Men han mistede sin mor, som blev begravet i Asker i Norge. Arkivfoto: Jan Harsem Arkivfoto: Jan Harsem
Det har tidligere vakt opmærksomhed, at Niels-Erik Lund blev registreret som ’managing owner’ af ’Scandinavian Star’ i Bahamas’ internationale skibsregister kun en uge før branden. Samme dato som Henrik Johansen fik overdraget skibet. Hertil har Lund tidligere sagt, at han ikke vidste, at han var registreret. Det måtte være en fejl.
»Jeg var ikke og har aldrig været medejer af skibet eller af SeaEscape. Og jeg har heller ikke haft ansvar for driften af skibet i Danmark. Jeg kan ikke få et ansvar, bare fordi nogen registrerer mit navn, uden at jeg selv ved det«, sagde han i 1997 til Jyllands-Posten og norske Bergens Tidende.
I december 2002 skrev han til dansk politi, at han havde »ingen økonomiske interesser i sagen« – og på ingen måde var »involveret i driften af skibet«.
Forklaringen fra de danske og norske myndigheder har også altid været, at det var en normal skibshandel mellem to uafhængige parter kun en uge før branden, hvor Henrik Johansen overtog ’Scandinavian Star’ fra SeaEscape, selv om han ikke havde betalt for skibet.
Myndighederne accepterede parternes forklaring om, at papirarbejdet i forbindelse med handlen ikke var blevet færdigt før branden. Og få måneder senere blev der aftalt et forsikringsforlig for skaderne på skibet, så forsikringspengene kunne indgå i betalingen for skibet. Derefter kunne skibet også blive registreret som ejet af et kommanditselskab kontrolleret af Johansen. Selv om det først skete flere måneder efter branden.
Derfor opfattede myndighederne skibshandlen som en normalt afsluttet handel mellem en sælger og køber. Og dansk politi undersøgte aldrig, om der var et skjult samarbejde mellem Johansen og amerikanerne, selv om det var politiets opgave at undersøge ejer- og forsikringsforholdene bag skibet.
Henrik Johansen har i høj grad selv bidraget til forvirringen. Som den norske avis VG formulerede det i en stor overskrift 26. april 1990 – kun 19 dage efter branden: »Ved ikke, om han ejer skibet«.
I artiklen spurgte VG direkte den danske forretningsmand, om han ejede ’Scandinavian Star’ eller ej. Det skete, efter at det var kommet frem, at amerikanske SeaEscape stod som formel ejer af skibet i Bahamas’ internationale skibsregister.
Som den norske avis formulerede det: »Dermed er der opstået en pikant situation, som kan få betydning for de kommende retsopgør. Bag SeaEscape står meget velstående amerikanske interesser, som foreløbig ikke er trådt åbent frem på scenen«.
Over for VG bekræftede Henrik Johansen, at situationen var uklar. Avisen spurgte:
»Men er du eller SeaEscape den virkelige ejer af skibet?«
»Det har jeg virkelig ingen mening om«, svarede Johansen.
Søforklaringen i løbet af april 1990 var også forvirrende. Helt usædvanligt var det amerikanske selskab SeaEscape også formelt med til søforklaringen, selv om selskabet havde gjort meget ud af, at det ikke længere ejede skibet.
Henrik Johansens advokat indledte med at præsentere fakta om skibet og forklare ejerstrukturen. Alle måtte koncentrere sig og høre godt efter for at forstå det kinesiske æskesystem, som skibet var placeret i. For tilhørerne var det ikke nemt at finde rundt i de mange selskaber. Det blev ikke bedre, da han fortalte, at skibet var nyindkøbt – og at den tidligere ejer var amerikanske SeaEscape, som havde anvendt skibet i havet ud for Florida.
Og allerede 17. april udsendte SeaEscape en pressemeddelelse i USA, som lagde afstand til skibet: »SeaEscape var hverken ejer eller operatør af ’Scandinavian Star’ på tidspunktet for hændelsen den 7. april«.
Hvem der var ansvarlig, kunne få betydning for de erstatningssummer, som de overlevende og efterladte efter de omkomne ville få tilkendt. Hvis SeaEscape var ejer, kunne erstatningerne vurderes efter amerikanske forhold, hvor der var praksis for høje erstatninger.
Vi fik at vide, at Henrik Johansen var ejer, og så beskæftigede vi os ikke mere med det
Frank Poulsen, retsformand
Sø- og Handelsretten undersøgte aldrig, om rederiets og SeaEscapes historie var korrekt. Retsformand Frank Poulsen har tidligere forklaret til Politiken, at retten gik ud fra, at den danske forretningsmand var ejer af skibet:
»Vi fik at vide, at Henrik Johansen var ejer, og så beskæftigede vi os ikke mere med det. Der var ingen, der satte spørgsmålstegn ved det på det tidspunkt«.
En søforklaring indebærer da heller ikke en efterforskning i traditionel forstand, fordi parterne selv fremlægger deres dokumenter. Alligevel kan det undre, at Henrik Johansen ikke blev stillet kritiske spørgsmål til ejerforholdene. Hans advokat konstaterede blot i et af sine spørgsmål:
»Så har vi K/S Scandinavian Star. Det er det selskab, der ejer skibet, og hvem er direktør dér? Der står her i min oversigt, at det skulle være dig?«
»Det er rigtigt«, svarede Johansen.
Altså blev det betragtet som en kendsgerning, at Henrik Johansen og hans familie ejede skibet gennem kommanditselskabet K/S Scandinavian Star. Det skulle senere vise sig, at selskabet ikke var registreret hos myndighederne.
En højst usædvanlig situation. Det logiske spørgsmål var derfor, om selskabet reelt eksisterede eller var en papirkonstruktion opfundet til lejligheden.
Spørgsmålet blev aldrig stillet. For ingen undersøgte, om selskabet reelt var registreret. Og oplysningerne i retten om ejerskabet blev heller ikke efterprøvet. Kun dansk politi var tilbage til at undersøge, om økonomien og ejerforholdene bag ’Scandinavian Star’ stemte overens med parternes forklaringer i Sø- og Handelsretten.
Men 17. april 1991 skrev dansk politi til Statsadvokaten for Sjælland, at selskabsforholdene ikke var til at gennemskue. Med andre ord magtede politiet åbenbart ikke at undersøge de økonomiske forhold til bunds – heller ikke selv om der var tale om en af de største kriminalsager i Skandinavien.
Altså vidste danske myndigheder ikke, hvem der egentlig ejede ’Scandinavian Star’. Om det var det danske kommanditselskab, som Henrik Johansen påstod. Eller om det var det amerikanske selskab SeaEscape. Eller et helt tredje selskab. Det afgørende var, at anklagemyndigheden mente, at Henrik Johansen i praksis optrådte som reder, selv om det heller ikke blev undersøgt.
Dermed opstod den bizarre situation, at hverken danske, norske eller svenske myndigheder vidste, hvem der ejede skibet – og om der kunne være økonomiske interesser bag brandene på ’Scandinavian Star’.
Forvirringen var også stor, da straffesagen mod Henrik Johansen for overtrædelse af loven om skibes sikkerhed blev indledt i 1992 ved Sø-og Handelsretten.
Her lagde hans forsvarer højst overraskende ud med at kræve en frifindelse af sin klient. Det skete, med henvisning til at Henrik Johansen ikke var reder og derfor ikke kunne straffes for overtrædelse af en reders pligter. Ifølge Johansen var det hans rederidirektør, Ole B. Hansen, der havde ansvaret for sikkerheden og bemandingen af Scandinavian Star.
I øvrigt ejede Henrik Johansen heller ikke det netværk af anpartsselskaber, der stod bag ’Scandinavian Star’, argumenterede Johansen og pegede på, at selskaberne var formelt ejet af hans hustru og hans tre døtre på 25, 23 og 19 år. Alle fire havde fået foræret deres ejerskab af ham, forklarede han. Eller som det blev noteret i retsreferatet:
»Det er tiltalte, der har valgt denne ejerform. Tiltalte har ydet nogle beløb som gave til hustru og børn, og disse beløb er investeret i anparter. Tiltalte repræsenterer kapitalinteresserne i kraft af mundtlige fuldmagter«.
Med andre ord havde Henrik Johansen magten, selv om han ikke personligt ejede selskaberne. Han indrømmede da også i retten, at familien rettede sig efter hans beslutninger.
Hans tidligere direktør, Ole B. Hansen, skød tilbage mod Henrik Johansen og forklarede, at større økonomiske spørgsmål altid blev forelagt pengemanden, der så tog beslutningen. Som under søforklaringen lagde han vægt på, at kaptajn Hugo Larsen havde ansvaret for skibets sikkerhed.
Men alle tre blev altså dømt og fik skærpet dommen året efter i Højesteret.
De danske myndigheder gik ud fra, at kommanditselskabet Scandinavian Star var ejer af skibet. Og tiltalen blev rejst mod Henrik Johansen, fordi myndighederne anså ham for at være reder, selv om han ikke personligt var ejer af skibet. Myndighederne fremhævede, at den danske forretningsmand traf alle væsentlige beslutninger om skibet og havde alle de beføjelser, som en reder har.
Det fik den usædvanlige konsekvens, at de danske myndigheder aldrig for alvor undersøgte ejerforholdene og økonomien bag skibet. Eller som den danske rigsadvokat Henning Fode senere beskrev situationen:
»På denne baggrund var der i forbindelse med den danske del af efterforskningen ikke et særskilt behov for at søge ejerforholdene yderligere afklaret«.
Men Politiken kunne for nylig på baggrund af et hidtil ukendt brev fra Henrik Johansens advokat og dagbogsnotater fra rederiets tekniske rådgiver beskrive, at dansk politi allerede tre måneder efter den uopklarede mordbrand fik besked om, at Henrik Johansen samarbejdede med SeaEscape om kontrollen med ’Scandinavian Star’ efter branden.
Den officielle version med en sælger og en køber af skibet kan tydeligvis ikke stemme. Politiet efterforskede aldrig, hvem der opererede skibet som reder
Jan Harsem, talsmand for støttegruppe
Det fik den norske støttegruppes talsmand, Jan Harsem, til at konkludere, at »det passer ind i det mønster, som efterhånden står klart for alle. Henrik Johansen og SeaEscape disponerede i fællesskab over vraget«:
»Den officielle version med en sælger og en køber af skibet kan tydeligvis ikke stemme. Politiet efterforskede aldrig, hvem der opererede skibet som reder. De fastslog bare, at det var Henrik Johansen, uden at undersøge det«.
Eller som Mike Axdal, der er talsmand for den danske forening for pårørende, formulerede det:
»Hvis det var blevet kendt, hvor stærke interesser SeaEscape havde i skibet, var der blevet ballade. Det ville have tvunget politiet til at efterforske dette spørgsmål«.
Henrik Johansen og Niels-Erik Lund er skriftligt blevet præsenteret for de nye oplysninger og blevet bedt om at kommentere dem. Men de er ikke vendt tilbage. SeaEscape eksisterer ikke længere, fordi det gik konkurs.
Allerede abonnent? Log ind her
