Title: Denne_lille_sidegade_siger_alt_om,_hvordan_Københa
Date: 2021-03-04
Article Type: iBYEN
Author: I skønhedssalonen Beauty Ink ved Karina Majlund Bredahl, at det bliver et svært år. For uanset hvor hurtigt hun får lov til at åbne, kan hun ikke indhente, hvad hun er bagud. Hun har kun to hænder - og kunderne  får ikke lavet de bryn, de skulle have lavet i januar, når de kommer tilbage.

I skønhedssalonen Beauty Ink ved Karina Majlund Bredahl, at det bliver et svært år. For uanset hvor hurtigt hun får lov til at åbne, kan hun ikke indhente, hvad hun er bagud. Hun har kun to hænder - og kunderne  får ikke lavet de bryn, de skulle have lavet i januar, når de kommer tilbage.  Foto: Peter Hove Olesen
Corona har Københavns byens butikker og restauranter. I Bagerstræde er restauranterne hårdt presset, frisøren venter stadig, og guitarsælgeren har solgt usædvanlig mange instrumenter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
agerstræde er en lille godt hundrede meter lang gade, der løber lige der, hvor Vesterbro og Frederiksberg flyder sammen. Det er en helt tilfældig gade i København. Men det er også en gade, som fortæller, hvordan det egentlig går i byen efter et års coronapandemi. Efter to nedlukninger, der ikke er slut for alle.
For her ligger en række små virksomheder. Restauranter, vinbarer, et galleri, en butik, der sælger guitarer, en frisør, en skønhedsklinik, et rejsebureau. Her mærker de, hvordan corona også rammer dem, der ikke blev syge. De håber på bedre tider, de drømmer om en normal hverdag. Om det, der var. Mens de knokler for at overleve lige nu.
Skønhedsklinikken Beauty Ink er stadig helt lukket. Normalt kan man få ansigtsbehandlinger, ordnet negle, blive vokset og få permanent makeup som eyeliner, bryn eller læber.
Indehaver Karina Bredahls kunder er trofaste. Mange havde hun med, da hun for otte år siden åbnede klinikken i gaden. De kunder venter og glæder sig til at kunne komme igen. Men hun oplevede i år, at manglende fester betød manglende indtjening i mange fag. For alle de aflyste fester har ikke kun ramt dem, der har festlokaler og laver mad, syr bryllupskjoler og sælger festtøj. De har også ramt hende.
Allerede abonnent? Log ind her
