Title: Denne_statue_har_faet_de_japanske_myndigheder_op_i
Date: 2020-08-10
Article Type: Kunst
Author: Manden, der har fået statuen opført i sin botaniske have, indikerer, at det kan forestille at være Japans premierminister, Shinzo Abe.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Forestiller statuen herover den japanske premierminister, Shinzo Abe, der undskyldende knæler for en koreansk såkaldt komfortkvinde?
Det spørgsmål forsøger de japanske myndigheder at få svar på, og skulle svaret være bekræftende, vil det få »afgørende indflydelse på forholdet mellem Japan og Korea«, udtaler Shinzo Abes øverste kabinetssekretær, Yoshihide Suga, til
Reuters
.
Statuen, der har titlen ’Evigt Forsonet’, står i en privatejet botanisk have i den sydkoreanske by Pyeongchang, og den står som kommentar og symbol på et mørkt kapitel i japansk-koreansk historie.
I perioden fra 1932 frem til slutningen af Anden Verdenskrig blev tusindvis af unge såkaldte komfortkvinder solgt og tvunget til prostitution af den japanske hær, hvor soldaterne misbrugte pigerne seksuelt.
Pigerne blev importeret fra Kina, Filippinerne og Korea, som var besatte lande i perioden.
I 2015 stod Shinzo Abe så frem med en officiel undskyldning for Japans handlinger, hvor han samtidig lovede at oprette en fond, der støtter de misbrugte ofre i krigen. Japan opfatter sagen som et afsluttet kapital.
Ejeren af den botaniske have, Kim Chang-ryeol, er overrasket over de japanske myndigheders reaktion på statuen, og han indikerer over for nyhedsbureauet AP, at den knælende bronzebelagte mand meget muligt kan være Shinzo Abe – dog uden eksplicit at fortælle det.
»Manden kan repræsentere enhver person i en magtposition med ansvar, der oprigtigt kunne give en undskyldning for seksuelt slaveri nu eller i fremtiden«, siger Kim Chang-ryeol og tilføjer:
»Det kan være Abe, det kan også være, at det ikke er Abe«.
Sydkoreas udenrigsministerium går umiddelbart ikke ind i sagen efter den japanske kritik. De siger tvetydigt, at der kan være internationale protokoller, de skal overveje, men afviser at kommentere yderligere, da der er tale om en privat handling.
Ifølge artnet.com har Kim Chang-ryeol foreløbig aflyst den officielle afsløring af statuen, der skulle have fundet sted mandag.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Overskægget på den amerikanske ambassadør vækker vrede i Sydkorea
Man irriteres over utroværdig skurk i ellers velskrevet historie om mishandlede 'trøstekvinder'
