Title: Departementschef_til_minister_Vi_havde_seks_oplagt
Date: 2019-12-10
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsminister Trine Bramsen (S) blev først orienteret om svindelsag i Forsvarets Ejendomsstyrelse en sen aften i sidste uge, selv om ministeriet kendte til sagen allerede otte måneder i forvejen. Departementschef erkender sin fejl og peger på seks oplagte lejligheder, hvor ministeren kunne have været informeret.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Allerede i april i år fik Forsvarsministeriets departement kendskab til den sag om svindel i Forsvarets Ejendomsstyrelse, som i sidste uge fik Rigsrevisionen til at rette sin skarpeste kritik mod styrelsen.
Men forsvarsminister Trine Bramsen (S) blev først orienteret efter klokken 23 onsdag i sidste uge, sagde hun ved et pressemøde i dag.
Nu meddeler departementschefen i Forsvarsministeriet, Thomas Ahrenkiel, at hans departement burde have orienteret ministeren langt tidligere i forløbet. Det fremgår af en
skrivelse
fra Ahrenkiel til ministeren, der er offentliggjort på Forsvarsministeriets hjemmeside.
I skrivelsen sender departementschefen en »redegørelse om Forsvarsministeriets departements håndtering af forløbet i forbindelse med Rigsrevisionens undersøgelse af indkøb hos Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse«.
»Jeg må på baggrund af redegørelsen (ministeriets redegørelse, red.) konkludere, at du burde have været informeret om sagen væsentligt tidligere, end det rent faktisk skete. Du blev således først 4. december 2019 om aftenen orienteret om en sag, som du rettelig burde have været orienteret om, i forbindelse med at du tiltrådte som forsvarsminister«, skriver departementschef Thomas Ahrenkiel til forsvarsminister Trine Bramsen.
Ahrenkiel erkender samtidig, at Bramsens forgænger på ministerposten, Claus Hjort Frederiksen (V), burde have været orienteret om sagen, »allerede da Rigsrevisionen i april 2019 orienterede departementet om, at der var modtaget en henvendelse fra en whistleblower«.
»Det er utvivlsomt, at der er tale om en fejl fra departementets side«, skriver Thomas Ahrenkiel.
På et pressemøde i dag fremlagde forsvarsminister Trine Bramsen en plan, der skal undersøge praksissen i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse og rette op på processerne i fremtiden. Som led i planen fritages direktøren for styrelsen, Hans Jørgen Høyer, for tjeneste, mens koncernstyringsdirektøren i ministeriets departement, Per Pugholm Olsen, flyttes til andre opgaver.
Sagen handler grundlæggende om, at Rigsrevisionen i en stikprøveundersøgelse af indkøb foretaget af Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse i 2018 har fundet fejl i 54 ud af 64 køb af vedligeholdelsesydelser.
Revisionens konklusion er, at der er høj risiko for fejl og svig på grund af mangelfuld kontrol og dokumentation, hvilket skyldes, at det er de samme medarbejdere, der kan bestille en ordre, godkende den og efterfølgende udbetale pengene for den.
Statsrevisorerne udtaler på baggrund af Rigsrevisionens rapport den skarpeste kritik af Forsvarets Ejendomsstyrelse. Ud over kritik af styrelsens regnskabspraksis er der også kritik af, at styrelsen har givet ufuldstændige og urigtige oplysninger til Rigsrevisionen. Blandt andet gælder det fotos, som skulle dokumentere, at en bestemt vedligeholdelsesopgave rent faktisk var udført.
Thomas Ahrenkiel skriver til sin minister, at departementets fejlagtige håndtering af sagen »bliver så meget værre«, i lyset af at der i forløbet har været »en lang række forskellige tidspunkter, hvor departementet har haft naturlig anledning til at orientere dig eller din forgænger«, skriver departementschefen.
Derefter remser han en række datoer op, hvor departementet efter Arhenkiels opfattelse – efter april 2019 – burde have forelagt sagen:
Men forsvarsminister Trine Bramsen blev altså først orienteret sent om aftenen 4. december. Dagen efter kunne Politiken afsløre mulig svindel i Forsvarets Ejendomsstyrelse, og fredag 6. december rettede Rigsrevisionen på et pressemøde sin skarpest mulige kritik af styrelsen.
Thomas Ahrenkiel påtager sig ansvaret for, at ministeren ikke er blevet orienteret rettidigt:
»Det er i sidste ende mit ansvar at sikre, at du bliver orienteret rettidigt, og jeg beklager meget departementets fejl i denne sag. Der skal ikke herske tvivl om, at det er helt afgørende, at du som forsvarsminister løbende holdes informeret om væsentlige sager på ministerområdet, så du som minister har det fornødne grundlag for at træffe dine beslutninger om håndteringen af sagerne«, skriver Ahrenkiel og fortsætter:
»Det grundlag har du ikke fået i denne sag, og det er som nævnt meget beklageligt«.
Samtidig skriver departementschefen imidlertid, at han »må konkludere, at der ikke kan peges på en konkret årsag til, at fejlen er opstået«.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Fem politianmeldt og to direktører fjernet:
Få overblik over svindelsag i forsvaret
Portræt:
Manden, der banede vej for Fogh i Nato og kom i søgelyset for nepotisme, står i dag med et alvorligt problem i forsvarets svindelsag
Whistleblowers firma afviser anklage i sag om mulig svindel i forsvaret
