Title: Departementschef_bliver_Bretton-Meyers_afløser_i_D
Date: 2019-12-20
Article Type: Sport
Author: DBU har fundet afløseren til Claus Bretton-Meyer, der blev fyret som administrerende direktør i 2018.

Dansk Boldspil-Union (DBU) har ansat 45-årige Jakob Jensen som ny administrerende direktør.
Det oplyser fodboldforbundet på sin hjemmeside.
Jakob Jensen kommer fra en stilling som departementschef i Beskæftigelsesministeriet og tiltræder senest i sit nye job den 1. april 2020.
Han overtager dermed den stilling, der blev ledig, da Claus Bretton-Meyer blev fyret i december 2018. I mellemtiden har Kenneth Reeh været konstitueret som administrerende direktør.
»Jeg glæder mig enormt meget til at blive direktør for Dansk Boldspil-Union. Jeg vil gå meget ydmygt til opgaven og vil som det første bruge al min energi på at lære medarbejderne, organisationen og de forestående opgaver og udfordringer at kende«.
»Jeg har som dreng med stor glæde løbet rundt i landsholdstrøjen med DBU’s logo på brystet, og jeg er meget stolt af at skulle stå i spidsen for den organisation, der stadig kan få drenge og piger i alle aldre til at lege, drømme og være en del af noget større«, siger Jakob Jensen.
Nordjyden har også erfaring fra andre lederstillinger i centraladministrationen.
Der var 68 ansøgere til stillingen som DBU-direktør.
Ifølge DBU-formand Jesper Møller var der mange kvalificerede iblandt dem, men Jensens erfaring var afgørende.
»Vi har valgt en ny direktør, der kommer med stor erfaring som topleder, med strategisk indsigt og erfaring i at arbejde i en politisk organisation med ildsjæle samt i komplekse forhandlinger, også i forhold til ligestilling, diversitet med mere. Og så har han stærke ledelsesværdier med fokus på fællesskab, engagement og ordentlighed«, siger Jesper Møller.
DBU råder over 17 landshold og cirka 100 medarbejdere. Der er omkring 330.000 aktive fodboldspillere i Danmark.
Først i begyndelsen af januar møder den nuværende departementschef medarbejderne i DBU.
ritzau
fortsæt med at læse
