Title: Der_er_registreret_yderligere_1.605_coronasmittede
Date: 2020-12-03
Article Type: Sundhed
Author: For anden dag i træk er det daglige antal bekræftede smittetilfælde af covid-19 rekordhøjt.

For anden dag i træk er det daglige antal bekræftede coronatilfælde rekordhøjt. Der er registreret yderligere 1.605 coronasmittede, viser den daglige opgørelse fra Statens Serum Institut. Onsdag var smittetallet 1.586. 28. november var der 1.636 coronatilfælde, men her var der testsvar for mere end et døgn.
Smittetilfældene er fundet i knap 78.000 coronaprøver. Det svarer til, at 2,06 procent af prøverne har været positive for covid-19. Det er på linje med positivprocenten de seneste to dage. Det er det højeste niveau den seneste tid.
Kasper Iversen, professor og overlæge ved Københavns Universitet og Herlev-Gentofte Hospital, ser ikke den store forandring i tallene, men lægger mærke til den lidt høje positivprocent.
»Den peger i retning af, at det nok er fornuftigt, at man har indført nye anbefalinger i kommunerne med høj risiko«, siger han.
Tirsdag indførte regeringen øget test og lokale restriktioner i 17 kommuner i hovedstadsområdet. Indsatsen er især rettet mod unge mellem 20 til 25 år.
Kasper Iversen håber, at tiltagene kan være med at afbøde »den uheldige konsekvens, som vil være ved at samles mere i julen«, lyder det.
Onsdag er smittetallet det højeste, der er målt under epidemien. Der bliver dog nu testet væsentligt flere personer end i foråret. Derfor findes der også flere smittede uden symptomer.
SSI har tidligere anslået, at man ville have fundet op mod 3.000 smittetilfælde dagligt i foråret, hvis man havde kunnet teste 70.000 personer om dagen.
Der er sket yderligere 44 indlæggelser af personer smittet med covid-19 på de danske hospitaler. Antallet af indlagte stiger dog samlet blot med én til 267. Det skyldes, at der også er blevet udskrevet patienter.
38 coronapatienter ligger på landets intensivafdelinger. Af dem er 28 tilsluttet en respirator for at trække vejret. Onsdag var 36 indlagt på intensiv, og af dem lå 27 i respirator.
Tallene er ikke alarmerende, siger Kasper Iversen.
»Det er høje tal, men det er ikke tal, som betyder, at vi som samfund ikke kan fungere, eller at hospitalerne ikke kan fungere. Vi kan stadig gennemføre operationer, og vi kan stadig se patienter, der fejler andre sygdomme«.
»Vi er ikke presset i bund, men det er så også vigtigt, at vi holder det på det her niveau«, siger han.
Der er samtidig sket seks dødsfald blandt personer smittet med covid-19. Det bringer det samlede dødstal i Danmark op på 858 personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvem smittede dig?:
Her er de smittedes eget bud
Minister går i isolation efter kontakt til smittet
Søren Brostrøm giver julemanden fripas til at rejse ind i Danmark uden restriktioner
