Title: Der_mangler_vand_i_hovedstaden_Tre_store_svømmehal
Date: 2020-03-05
Article Type: iBYEN
Author: Der er stor trængsel på ventelisterne til byens svømmeklubber og til tiderne i bassinerne. Det forværres af lukningen af tre anlæg med over en million brugere om året.

Søren Astrup
Journalist
Der er godt fyldt op i hovedstadens svømmeanlæg.
Tallene viser, at hvert af dem deles af omkring 32.000-35.000 borgere.
Men det bliver værre. En af Københavns store svømmehaller,
Bellahøj Svømmestadion,
er allerede lukket på grund af vedligeholdelsesarbejder. Det er et anlæg, der årligt benyttes af op mod 310.000 brugere, som nu må vente frem til november med at kunne dykke ned i bassinerne.
I slutningen af maj lukker
Frederiksberg Svømmehal
et års tid, så tekniske anlæg og bygningen kan blive renoveret. Den benyttes årligt af 500.000 til 600.000 brugere. Og til sommer lukker også
DGI Byens
bassiner og vandland, så ejendommen kan repareres efter 20 års intensiv brug.
Dermed mister hen ved 320.000 vandhunde deres svømmeanlæg.
De samtidige lukninger af flere store svømmehaller øger kun trængslen i bassinerne i hovedstaden.
»Det får konsekvenser, når hovedstaden i forvejen mangler vand. Vi har en venteliste på mellem 800-1.000 mennesker, så det er klart, at det rammer svømningen i København«, siger Allan Nyhus, der er formand for en af de store københavnske foreninger, Hovedstadens Svømmeklub.
Svømmeklubberne kommer til at mærke lukningerne. Nogle af de små klubber vil i en periode ikke have nogen aktiviteter. Hans egen klub kommer til at have et lavere medlemstal, mens svømmehallerne, den benytter, er lukkede.
En af de grupper, manglen på svømmeklubber går ud over, er de yngste, der skal lære at svømme:
»Vi har i mange år talt om ventelister. Mange børn kommer ikke til svømning. Og generelt er man i København underforsynet med idrætsfaciliteter«.
Han efterlyser en koordinering af lukninger som dem, der nu rammer tre store anlæg.
»Jeg er helt med på, at man er nødt til at reparere tingene. Men tænk den overordnede idrætsplanlægning på den lange bane. København har brugt ti år på at renovere sine skoler. Det har været vigtigt og godt. Hvorfor ikke lave en lignende vedligeholdelsesplan for idrætsfaciliteter i København?«.
Problemet er, at de tre svømmehaller hører under hver sin ledelse. Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune står for hver sit lukkede svømmeanlæg, mens DGI Byens anlæg hører under den landsdækkende idrætsorganisation.
Der er naturligvis alternativer til de tre svømmehaller, der lukker en tid: Hovedstadsbeboerne kan skæve misundeligt til byer som Lemvig og Tønder, hvor der blot er lidt over 5.000 indbyggere per anlæg.
Det er lige lovlig langt væk, så andre vælger at benytte anlæg lidt tættere på.
De deltager for eksempel i idrætslivet i Taarnby, hvor der nu er så mange københavnere i klubberne, at det gør det sværere for kommunens egne indbyggere at komme til.
Ifølge
TV 2 Lorry
bor knap 7.000 af de 16.000 medlemmer i kommunens foreninger uden for kommunen.
Det får kommunen til at stille krav om, at størstedelen af medlemmerne kommer fra Taarnby. Det er nødvendigt, mener formanden for kultur- og fritidsudvalget Henrik Zimono (S), der peger på investeringerne i blandt andet en ny skøjtehal:
»Det er svært at forsvare, når det primært er københavnere, der bruger den«.
Frederiksberg Svømmehal forventes at genåbne i maj 2021. Hvornår Bellahøj Svømmestadion og DGI Byens bassiner åbner igen, vides endnu ikke.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Børn går forgæves og ender på venteliste til svømning
