Title: Der_skal_mere_grus_i_maskinen_Arets_Fund_ma_slas_f
Date: 2020-02-13
Article Type: Tennis
Author: 16-årige Holger Rune har haft en hård begyndelse på 2020-sæsonen, og nu skal han finde rytmen på de europæiske grusbaner.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Springet fra junior- til seniortennis er vanskeligt for mange unge talenter på internationalt niveau, og bedømt ud fra de første resultater noteret af Holger Rune er den unge dansker ingen undtagelse.
Efter fem turneringer i denne sæson mangler der stadig en sejr, og selv om Årets Fund 2019 netop har spillet tre grusbaneturneringer på stribe, er han gået i intensiv træning på det tunge underlag. Det skal nu i en uges tid foregå på Serena Williams-træneren Patrick Mouratoglous akademi i Frankrig, hvor Holger Rune flere gange om året får finpudset sin tennis.
FAKTA
Holger Rune i 2020
»Det kræver noget tilvænning for Holger at skifte fra niveau til niveau. Han kan føle, det hele er lidt ’uretfærdigt’ i starten, fordi han skal kæmpe rigtig meget for sine point, selv om han er så god. Så det gælder om at få så mange kampe som muligt her i starten af året, så det nye niveau bliver en slags hverdag«, fortæller Holger Runes mor, Aneke Rune, der som regel rejser med på turene til udlandet.
»Holger fik egentlig en inspirerende start på sæsonen med deltagelsen i Auckland, og han har et klart billede af, hvad han vil. Men nu skal det omsættes i sejre på banen«.
Efter opholdet på det franske tennisakademi går turen for Holger Rune til Tyrkiet, hvor han skal spille en ITF-turnering (25.000 dollars) på grus i Antalya, inden han tager hjem og spiller Davis Cup 6.-7. marts for Danmark i Holbæk, hvor modstanderen er Puerto Rico.
Herefter skal Rune formentlig deltage i to ITF-turneringer (15.000 dollars) på grus i Kroatien, der skal være forberedelse til ATP Challenger-turneringen Marbella Open med start 30. marts, hvor danskeren er med på et wildcard.
Efter denne periode vil Rune-lejren gøre en slags status og se, om der fortsat skal satses på de mindre ITF-turneringer, eller om der er basis for at jagte nye Challenger-oplevelser.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Guldtræffer:
Norge sejrer i dramatisk VM-premiere i skiskydning
