Title: Der_er_en_historie,_Kim_Walls_forældre_gerne_vil_f
Date: 2020-09-12
Article Type: Kultur
Author: Joachim Wall er pensioneret pressefotograf. Ingrid Wall er journalist og arbejder fortsat nogle få timer om ugen. Og hunden Iso den eneste, som selv har en rolle i tv-serien ’Efterforskningen’, som Tobias Lindholm (tv.) har skrevet manuskript til og instrueret.

Joachim Wall er pensioneret pressefotograf. Ingrid Wall er journalist og arbejder fortsat nogle få timer om ugen. Og hunden Iso den eneste, som selv har en rolle i tv-serien ’Efterforskningen’, som Tobias Lindholm (tv.) har skrevet manuskript til og instrueret.  Foto: Martin Lehmann
I tre år har Ingrid og Joachim Wall bevidst undladt at tale offentligt om andet end deres datter Kim Walls arbejde som journalist og til nød om sorgen over tabet af hende. Og har konsekvent afvist at deltage i bøger, film og dokumentarer om drabet. Vi besøgte dem i deres hjem i Sydsverige sammen med instruktøren bag en ny dansk tv-fiktionsserie om opklaringen af mordet for at spørge, hvad der fik dem til at sige ja denne gang.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Det var en kollektiv besættelse af ondskab«, siger Tobias Lindholm.
»Vi kunne simpelthen ikke få nok. Der var hverken et medie eller nogen, der sad og klikkede hjemme ved skærmen, der ikke gik for langt. Ingen af os kan moralsk sige: Den klarede vi sgu til UG. For vi blev alle sammen tiltrukket af det mørke«.
På afstand lignede det også opskriften på en gyserhistorie. En ubåd, en ung, smuk kvinde, en excentrisk galning. En ren kliché. Læg hertil kaptajnens skiftende forklaringer. Og de muligheder, som uvisheden gav fantasien, for at løbe lidt i forvejen.
Selv tænkte Tobias Lindholm, hvad politiet også en tid overvejede: Om det hele måske bare var én stor happening. Men da det efter to dage stod klart, at der var tale om en forbrydelse, væmmedes han og besluttede sig for at kigge væk.
Allerede abonnent? Log ind her
