Title: Der_var_ballade,_da_de_ville_skifte_navn._Og_nu_er
Date: 2020-12-08
Article Type: Kultur
Author: Der har været voldsomme udladninger på Facebook over, at Kvindemuseet ville skifte navn og signalere, at ikke kun kvinder er velkomne. Nu er beslutningen truffet og et nyt navn meldt ud – og debatten kører forfra.

Der har været voldsomme udladninger på Facebook over, at Kvindemuseet ville skifte navn og signalere, at ikke kun kvinder er velkomne. Nu er beslutningen truffet og et nyt navn meldt ud – og debatten kører forfra.
Anne Bech-Danielsen
Journalist
Kvindemuseet i Aarhus, landets eneste af slagsen, skifter navn: KØN - Gender Museum Denmark bliver det nye navn, som har til formål at signalere, at museet ikke kun er om og for kvinder, men også kan sætte mandens rolle ind i en større fortælling.
Museets formål er da også at formidle kønnenes – og ikke alene kvindernes – historie. Men allerede ved de forsigtige første rygter om, at museets bestyrelse overvejede at skifte navn, var der tændt for gassen på de sociale medier, og med offentliggørelsen af et nyt navn slår det gnister på Facebook igen.
»Identitetspolitikken fjerner ordet ’kvinde’ fra sproget og det offentlige rum. Den proces er museet med til at støtte. Jeg håber, der kan skabes et alternativ, hvor Det Forbudte Ord stadig kan siges«, skriver en
på Facebook
.
Når Kvindemuseet har ønsket at skifte navn, er det især, fordi navnet skulle afspejle museets formål om at fortælle kønnenes historie, efter at Slots- og Kulturstyrelsen i en kvalitetsvurdering fra 2015 bad Kvindemuseet om i højere grad at blive »et kulturtilbud for et bredere segment af den danske befolkning«.
Men museet har også oplevet, at mænd har været usikre på, om de kunne træde indenfor, fortæller Kvindemuseets direktør, Julie Rokkjær Birch.
»Skolebørn har oplevet en eksklusion alene i selve navnet. Navnet gav udtryk for, at ligestilling og køn kun er for kvinder«, siger hun
Den køber kritikerne ikke.
»Shit, det er dumt. Altså. Man må jo også godt tage på Vikingemuseet uden at være viking ...«, skrev en bruger allerede ved de første rygter om navneskifte, og efter at det nu er blevet en realitet, eksploderer debatten igen:
»Nu findes der jo rigtig mange museer, hvor der er en overrepræsentation af historier om mænd – så lad os da endelig få udraderet det eneste museum, der har fokus på kvindehistorien!«, skriver en af de toneangivende kritikere, Jeanne Toxværd, sarkastisk på
Facebook
, og en anden kvinde skriver kort og godt:
»Ligestilling, min bare ... et skridt frem og to tilbage«.
Kritikken kommer fra flere fronter. Der er kvinder, der som del af 1970’ernes kvindekamp var med til at bane vejen for nutidens kvinder. De mener, at kvindesagen nu svigtes. På mandesiden kunne man tidligere høre kritik af, at mænd med navnet ’Kvindemuseet’ var dømt ude. Nu hører man mandlige debattører kritisere navneskiftet til ’KØN – Gender Museum Denmark’ for at være udtryk for billige point i en identitetspolitisk krig.
Der er også bare personer af diverse køn, som har undret sig over, hvad det skulle til for med et nyt navn, og der er en underskriftindsamling om ’Nej til at ændre navn på Kvindemuseet’. Og så er der selvfølgelig stemmer, der støtter navneskiftet:
»Godt, at de åbenbart voldsomme reaktionære reaktioner mod et navneskifte ikke fik bestyrelsen til at ryste på hænderne. Er sikker på, at KØN – Gender Museum Denmark kommer til at spille en stor og vigtig rolle i Aarhus og Danmark«, skriver en mandlig facebooker.
Julie Rokkjær Birch ser det som »helt i museets ånd at være en debatskabende institution«, og hun har trods alt optalt flere likes end mishagsytringer, siger hun. Men hun kan også konstatere, at det tilsyneladende så uskyldige lille navneskifte har sendt hende ud i hendes livs digitale shitstorm.
Nu er navnet der, og hun og bestyrelsen er glade for det:
»Jeg synes, at vi med det nye navn nu kommer i trit med det lovmæssige grundlag, vi har arbejdet efter de sidste år«, siger Julie Rokkjær Birch.
»Men jeg vil også understrege, at jeg hører bekymringen. Og jeg vil understrege, at vi ikke, som nogle tror, kommer til at glemme kvindekamp og kvindesag. Det kommer ikke til at ske. Det er jo per definition afsættet på et museum om kønnenes kulturhistorie«.
For direktøren handler det om med navnet at kommunikere, at der nu er overensstemmelse »mellem det, vi skal gøre, og det, vi signalerer, at vi gør«:
»Feminisme handler ikke om at ekskludere. Det kunne navnet ’Kvindemuseet’ signalere, og vi har ved Gud brug for, at alle deltager i dialogen om køn og ligestilling«.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Mændene tror ikke, de må gå indenfor. Nu skifter Kvindemuseet navn
Ny direktør vil ændre Kvindemuseets navn: »I hører fra mig«
Kvindemuseet udstiller ikoniske plakater:
»Den første kvindelige jagerpilot i Kina døde i tjeneste i 1968. Danmark fik sin første i 2006«
