Title: Deres_styre_er_uforeneligt_med_alt,_hvad_vi_star_f
Date: 2020-07-29
Article Type: Bøger
Author: Det giver ingen mening at afholde messe for science fiction-litteratur i Saudi-Arabien, hvor streng censur aldrig havde tilladt bøgerne at blive til. Sådan skriver 80 forfattere i et åbent brev til bestyrelsen for bogmessen WorldCon.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Det vil være uacceptabelt at lade diktaturstaten Saudi-Arabien være vært for science fiction- og fantasybogmessen World Science Fiction Convention, kendt som WorldCon.
Sådan skriver 80 forfattere i et åbent brev.
De reagerer på, at Saudi-Arabien har tilbudt at lade byen Jeddah være vært for arrangementet i 2022.
»Mange af os ville ikke selv kunne skrive eller leve frit under den saudiske lovgivning. Vi nægter at deltage i et event, hvis de, der arrangerer det, ikke har de samme basale rettigheder«, skriver forfatterne i brevet stilet til WorldCons bestyrelse og dette års formand, Norman Cates.
Det skriver
det britiske medie The Guardian
.
Med henvisning til, at landet har dødsstraf for homoseksualitet og markante begrænsninger af ytringsfriheden, argumenterer brevets underskrivere for, at det saudiske styre er »uforeneligt« med alt, hvad WorldCon står for.
I år afholdes messen online med New Zealand som vært, næste år skal den foregå i Washington, D.C. i USA. Den amerikanske by Chicago har også budt sig til som vært i 2022.
Brevets 80 underskrivere anerkender, at WorldCon vil kunne nå nye målgrupper globalt, hvis Saudi-Arabien får lov at være vært, men samtidig argumenterer de for, at en afvisning af det saudiske tilbud kan rette fokus på den politiske situation i landet.
Ønsket om at udelukke Saudi-Arabien fra overhovedet at byde på værtskabet møder skarp kritik fra saudiske Yasser Bahjatt, som er en af de science fiction-forfattere, der skulle lede arrangementet i Jeddah.
Forfatterne har lov at være uenige i det eventuelle valg af Jeddah som værtsby, men at nægte dem overhovedet at byde sig til er »absurd«, skriver han til The Guardian.
»Der er forskel på at advokere for forandring, som du mener, vil gøre verden til et bedre sted, og at kræve, at verden lever op til dine egne moralske normer. Når man bruger den tone, er man ikke anderledes end de radikale stemmer på den modsatte fløj«.
Umiddelbart er der heller ikke megen lydhørhed at finde hos WorldCons organisation. Ifølge fantasy-forfatteren Anna Smith Spark, der er initiativtager til brevet, har bestyrelsen svaret, at der er minimale tekniske krav til messens arrangører, og at det ikke er ledelsens opgave at træffe den slags beslutninger baseret på subjektive værdier – det må være op til medlemmerne.
Fra læsere, forlag og andre forfattere har reaktionen ifølge Spark været overvældende positiv.
»Mange i miljøet har også givet udtryk for forargelse over, at man kan overveje en messe, der per automatik ville ekskludere mange af de mest interessante stemmer i genren«, siger Anna Smith Spark til The Guardian.
I sin udviklingsplan Vision 2030 har Saudi-Arabien et erklæret mål om at udvikle landets kulturelle sektor som et led i at sikre økonomien mod faldende oliepriser.
Flere andre initiativer for at løsne det arabiske kongedømmes kulturelle image har mødt international vrede. For eksempel kritiserede
aktivister
50 Cent og Janet Jackson for at give koncerter i landet, fordi de mener, at det legitimerer en diktaturstats brud på menneskerettighederne.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
FN:
Saudi-Arabien er ikke frit, bare fordi kvinder må køre bil
Saudiske Manal al-Sharif blev fængslet for at »køre i kvindelig tilstand«
