Title: Derfor_tabte_de_Radio24syv_var_alt_for_dyre
Date: 2019-10-23
Article Type: Kultur
Author: Radio24syv havde behov for mere økonomisk støtte end de øvrige bejlere til den ny dab-kanal. Et billigere tilbud kunne have sikret dem sendetilladelsen.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Torben Benner
Journalist
En af de senere årtiers største mediesucceser, Radio24syv, lukker om 8 dage. Det var ikke sket, hvis ’den originale taleradio’ havde lavet et budget, der var 6,2 millioner kroner mindre om året.
For havde Radio24syv været den billigste af de tre ansøgere, så havde radioen vundet udbuddet.
Det viser Radio- og tv-nævnets vurdering af de tre ansøgere, der bejlede til den kommende dab-kanal og mere end en kvart milliard i offentlig støtte over de næste fire år.
De tre ansøgere blev vurderet ud fra tre kriterier:
Kvalitet og realisme i planen for driften vægtede med 35 procent i vurderingen.
Størrelsen af det samlede tilskud vægtede med 25 procent.
Og selve programindholdet med 40 procent, da nævnet tirsdag besluttede, hvilken radio der skulle have tilladelsen til at sende på den nye dab-kanal.
Vurderingen af de tre ansøgere foregik efter en pointskala fra 0 til 8 indenfor hver af de tre kategorier, som ansøgerne blev målt på.
Den nye dab-radio kunne få op til 70 millioner kroner i årlig støtte de næste fire år - i alt 280 millioner kroner. Men ansøgerne blev belønnet, hvis de kunne gøre det billigere. Det kunne både Loud og den tredje byder på dab-radioen, tv-stationen DK4.
Mens Radio24syv ønskede at bruge det samlede tilskud på 280 millioner kroner over fire år, meddelte Loud, at radioen kun behøvede 261 mio. kr. i støtte. Og DK4 skulle blot bruge 255 mio. kr.
Så i kategorien ’størrelsen af det samlede tilskud’ fik Radio24syv kun et enkelt point, mens DK 4, der var billigst, fik 8 ,og Loud, der kun var lidt dyrere, fik 7 point.
I de to andre kategorier lå Radio24syv og Loud næsten lige, mens DK4 fik væsentlig lavere karakterer.
I kategorien ’kvalitet og realisme i planen for driften’ fik Radio24syv 7 point og Loud 6 point. I kategorien ’programindhold’ fik Radio24syv 6 point og Loud 7 point.
Hvis Radio24syv havde været den billigste, ville radioen i stedet for 1 point i kategorien ’tilskud’ have fået 8. Og så havde Radio24syv vundet.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Snart takker Kirsten Birgit og resten af Radio24syv af. Men det er usikkert, hvad der skal ske med programmerne
