Title: Designeren_Cecilie_Manz_»Det_er_en_gave_at_fa_lov_
Date: 2020-11-03
Article Type: Design
Author: Enkelt, genkendeligt, komfortabelt. Sådan kan man karakterisere Cecilie Manz’ design. Alligevel formår hun at give sine designs personlighed. For at få et indblik i designprocessen har vi bedt hende fortælle om tre af hendes egne designs og tre af andres. Og så har vi spurgt, om hun vil pege på noget, hun ikke kan lide ved sin branche.

Enkelt, genkendeligt, komfortabelt. Sådan kan man karakterisere Cecilie Manz’ design. Alligevel formår hun at give sine designs personlighed. For at få et indblik i designprocessen har vi bedt hende fortælle om tre af hendes egne designs og tre af andres. Og så har vi spurgt, om hun vil pege på noget, hun ikke kan lide ved sin branche.
Laura Engstrøm
»Dette lille bord tegnede jeg for flere år siden og fik det først gjort helt færdigt til Snedkernes Efterårsudstilling sidste år. Jeg har i mange år arbejdet med læder som et hængslende materiale, og dette bord består udelukkende af to materialer: massivt træ og læder. De to materialer er ligeværdige og vil følges ad og få den samme patina gennem årene. Møblet har den samme kvalitet alle vegne. Der er ingen forskel på under- og overflade. Det er, hvad det er. Man modtager bordet i en flad pakke, så man skal selv vippe de to sider omkring sargen og sætte de to kiler i. Det skulle gerne være lige så selvforklarende og enkelt at samle møblet, som det ser ud«.
»Det bliver produceret af Takt, som er et af de virkelig gode, nye tiltag i møbelbranchen. De gør tingene helt anderledes. De sælger kun online, så de sparer hele forhandlerledet. Møblerne koster dermed mindre, men har stadig høj kvalitet. Og så er alt bæredygtigt og
flatpack
. Man har jo længe kunnet få økologiske servietter og andet, men i møbelbranchen er det forholdsvis nyt, at en producent siger, at alt skal være Svanemærket. Men sådan er det: Vi skal tænke over, hvilket træ vi bruger, hvilken lak vi bruger, hvor læderet kommer fra, og hvordan CO
2
-aftrykket er osv. Man bliver glad, når der sker gode tiltag i ens branche«.
