Title: Det_Hvide_Hus_Boltons_bog_indeholder_tophemmelig_
Date: 2020-01-29
Article Type: USA
Author: Trumps tidligere toprådgiver må ikke udgive sin bog, uden at der slettes en række hemmelige oplysninger.

Det Hvide Hus vil ikke lade USA’s tidligere nationale sikkerhedsrådgiver John Bolton udgive den bog, han har skrevet om sin tid i præsident Donald Trumps administration.
Det manuskript, Bolton har sendt til gennemsyn i Det Nationale Sikkerhedsråd, indeholder i sin nuværende form ’betydelige mængder hemmeligstemplede oplysninger’, meddeler Det Hvide Hus.
»Nogle af disse oplysninger er TOPHEMMELIGE«, skriver rådet i et brev til John Boltons advokat, Charles Cooper.
»Manuskriptet må ikke offentliggøres eller på anden måde afsløres, uden at disse fortrolige oplysninger er slettet«.
Rådet henviser til love om behandling af hemmelige oplysninger og en fortrolighedsaftale, som Bolton underskrev, inden han som sikkerhedsrådgiver kunne få adgang til hemmeligstemplede oplysninger.
Det er almindelig praksis, at tidligere ansatte i Det Hvide Hus skal sende manuskriptet til godkendelse, inden de udgiver en bog.
Ifølge The New York Times skriver Bolton blandt andet i bogen, at Trump i august fortalte ham, at han ville fortsætte med at indefryse militærhjælp for næsten 400 millioner dollar til Ukraine.
Hjælpen ville først blive frigivet, når Ukraine indvilgede i at indlede efterforskning af den tidligere amerikanske vicepræsident Joe Biden og hans søn, Hunter Biden.
Citaterne er bekræftet af John Boltons advokat.
I disse uger foregår der en rigsretssag mod Trump i Senatet.
Omdrejningspunktet her er, om Trump misbrugte sin magt til at få et andet land til at hjælpe med at finde smuds på hans potentielle modkandidat ved præsidentvalget til november.
Demokratiske politikere er meget interesserede i at få Bolton til at vidne i sagen, men det har Republikanerne indtil videre blokeret for.
Onsdag langer Trump ud efter Bolton. På Twitter skriver præsidenten, at Bolton'tiggede' ham om et job, og at han siden hen 'blev fyret, fordi ærligt talt hvis jeg lyttede til ham, ville vi befinde os i Sjette Verdenskrig nu'.
»Og han går ud og skriver OMGÅENDE en afskyelig og usand bog. Alt sammen hemmeligstemplet national sikkerhed. Hvem ville gøre det?«, lyder det fra Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kommer modoffensiven:
Trumps advokater sætter karakterangreb ind på Joe og Hunter Biden
Lektor: Læk kan presse på for nye vidner. Men det ændrer ikke det endelige udfald
»John Bolton har beviserne«:
Lækket boguddrag fra Trumps sikkerhedsrådgiver får demokrater op i det røde felt
