Title: Det_er_ikke_slut_endnu_Fond_vil_bruge_3_millioner_
Date: 2019-11-11
Article Type: Kultur
Author: Borgerretsfonden mener, at der er rejst så mange spørgsmål ved tildelingen af den nye dab-kanal til radioen Loud, at den vil betale for, at Radio24syv går til domstolene.

Torben Benner
Journalist
Balladen om Radio24syv kan meget vel ende i en retssal.
For Borgerretsfonden opfordrer nu Radio24syv til føre sag for at få afklaret, om det gik rigtigt til, da radioen i mod al forventning ikke fik tilladelsen til den nyoprettede dab-kanal. Samtidig tilbyder fonden at betale alle udgifter til sagen.
Efter et udbud gik tilladelsen i stedet til Loud, som en række lokalradioer og kulturinstitutioner står bag. Med sendetilladelsen følger en kvart milliard kroner i støtte over de næste fire år.
Borgerretsfonden skriver i et brev til Radio24syv, at sagen ikke må føre til en mindre fri og uvildig presse, og derfor er det nødvendigt, »at skabe den for alle og for den fremtidige frie presse nødvendige klarhed over forholdene i forløbet om det såkaldte dab-udbud«.
En enig bestyrelse i fonden besluttede på et møde fredag i sidste uge at stille op til 3 millioner kroner til rådighed for radioen i forbindelse med en kommende retssag. Og hvis der er brug for mere, er fonden også parat til det, skriver den i brevet til radioen:
»Formålet er at få fuldt ud afklaret og effektivt forfulgt – uden at det påvirker armslængdeprincippet – om der er begået ulovligheder eller på anden måde begået fejl i forløbet«.
Borgerretsfonden er stiftet for private midler for at hjælpe borgere, der udsættes for magtmisbrug fra det offentlige eller fra private organisationer.
Politikere, eksperter og Radio24syv har siden offentliggørelsen af, at Loud vandt udbuddet, kritiseret Radio- og tv-nævnets vurdering af Radio24syv og Loud. Blandt andet har de undret sig over, at økonomien, der skulle fylde mindst i vurderingen, fik afgørende indflydelse.
De har også kritiseret den måde, pointtildelingen til de forskellige bud blev udregnet på, ligesom de har undret sig over, at det var tilstrækkeligt med 82 procent dab-dækning af landet for at blive opfattet som landsdækkende.
Loud valgte den billige 82-procents løsning, mens Radio24syv valgte den bedste og dyreste dab-løsning, der når 97 procent af befolkningen.
Jakob Kvist, der var ansvarlig for Radio24syvs ansøgning og skulle have stået i spidsen for radioen, hvis den vandt, siger, at kredsen omkring radioen nu vil bruge ugen på at undersøge og vurdere, om de skal indlede en retssag.
»Vi er meget taknemmelige for tilbuddet fra Borgerretsfonden. Det er generøst. Men vi er nødt til at drøfte sagen igennem, inden vi træffer en beslutning«, siger han.
Et møde mellem Folketingets medieordførere og Radio- og tv-nævnet i sidste uge fik ikke politikernes kritik til at forstumme, tværtimod ville de både have Rigsrevisionen og Folketingets Ombudsmand til at se på sagen.
Men ombudsmanden har ikke umiddelbart tænkt sig at gå ind i sagen. I en pressemeddelelse skriver han, at vurderingen af sagen »afhænger af en vurdering af en række forhold, som Folketingets Ombudsmand ikke har særlig fagkyndig viden om«. Derfor mener han ikke, at der er grundlag for, at han undersøger sagen.
Alligevel er det ikke udelukket, at Radio24syv klager til ombudsmanden over sagen.
»Jeg opfatter ikke den dør som værende helt lukket, men som en udmelding om, at ombudsmanden ikke vil tage sagen op af egen drift«, siger Jacob Kvist.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Radio24syv vil klage til Ombudsmanden:
»Radioen er stedt til hvile, men ikke nødvendigvis død. Den kan genopstå om tre måneder eller tre år«
Det er ikke slut endnu:
Rigsrevisionen skal kulegrave balladen om Radio24syv og Loud
Vrede lyttere protesterer uden for Kulturministeriet:
Spørgsmål fra politikere får ikke nævn til at ændre beslutning om Radio24syv
