Title: Det_er_kun_i_København,_man_kan_fa_en_fuckfinger_a
Date: 2020-11-08
Article Type: iBYEN
Author: Iben Dorner flyttede i 1999 til København fra Mejdal i Nordvestjylland med det klare mål at blive skuespiller. Hun elsker hovedstadens enorme kulturudbud og diversitet, men ville ønske, at københavnerne ville tale lidt pænere til hinanden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvordan var det at vokse op i Mejdal?
Mejdal er en lille forstad til Holstebro. Vi boede i et bofællesskab – 14 huse i en rundkreds med en stor æblehave og en legeplads i midten og et fælleshus, hvor man kunne spise sammen tre dage om ugen. Det var et fedt sted at vokse op. Jeg gik på en lillebitte landsbyskole. Man cyklede til skole ad en lille smal vej gennem markerne. Der lå en kæmpe frihed i at bo på landet – det var vores vej. Der var lege- og skolekammerater, der også boede i bofællesskabet, så der var altid nogen at følges med – jeg cyklede derfor selv til skole helt fra børnehaveklassen. Bybørnene, som boede på parcelhusvejene, syntes selv, at de var lidt sejere end os. De var mere cool og mere almindelige. Vi var flipperbørnene. Der var nogle af os, der blev drillet. Når jeg så nogen blive mobbet, så turde jeg ikke gøre noget – så kunne det jo blive mig – men jeg trøstede altid bagefter. Min far er cellist, og mine forældre tog os meget ud til opera og i cirkus, og hver gang græd jeg, når vi skulle hjem igen, for jeg syntes, at det var
så
fantastisk. Jeg brugte rigtig meget tid på ungdoms- og fritidscenteret i Mejdal, BUM. De havde det fedeste musiklokale og mange kreative værksteder. Pædagogerne sparkede røv og var meget inspirerende. De tog blandt andet initiativ til, at vi skulle lave et børnemelodigrandprix, hvor alle institutioner i Holstebro kunne deltage. Det blev afholdt i et stort cirkustelt, og Anne Herdorf, der lige havde vundet det danske melodigrandprix, kom og var overdommer. Vores band fra BUM, hvor jeg var forsanger, vandt! Det var første gang, jeg stod på en scene. Jeg var også med i kirkekoret i Mejdal Kirke, og igen havde vi den sejeste korleder, Sysser, der sørgede for, at vi kom på turné, blandt andet i Schweiz, Frankrig og Sverige. Det var meget privilegeret på den måde at vokse op i Mejdal.
Hvornår besluttede du dig for at flytte til København?
Det var allerede i gymnasiet. Jeg havde fundet ud af, at jeg ville være skuespiller, så jeg gik ret tidligt op til studievejlederen og fandt ud af, at man kunne læse på skuespillerskolen i Aarhus, Odense og København, så jeg skrev mig op til kollegieboliger i de byer allerede i 1. g, så jeg var sikker på, at der var et værelse, uanset hvor jeg kom ind. Det var meget fornuftigt. Jeg er stadig ret imponeret over det i dag – tænk, at jeg virkelig gjorde det! Da jeg blev færdig med gymnasiet, var jeg kæreste med en musiker, som var kommet ind på konservatoriet i København. Så jeg startede med at flytte over til ham på Amager i 1999. Siden har jeg boet en kort overgang på et kollegie på Strandboulevarden på Østerbro og ellers en del forskellige steder på Amager, hvor jeg stadig bor. Det er Amager, der har været mit københavnersted. Jeg startede med at læse teatervidenskab for at få lidt mere viden og for at få SU, så jeg havde noget at leve af. Ved siden af fik jeg privat skuespillerundervisning for at kunne komme ind på skuespillerskolen. Jeg søgte ind fire gange, før jeg blev optaget i Odense. Så jeg boede fire år i København og nåede at blive bachelor i teatervidenskab, inden jeg flyttede til Odense, hvor jeg boede i fire år. Da jeg var færdig med uddannelsen, skyndte jeg mig tilbage til København.
Allerede abonnent? Log ind her
