Title: Det_Kgl.s_nye_stjerne_dødkeder_sig,_nar_det_hele_e
Date: 2019-10-04
Article Type: Scene
Author: »Dansetrinene i sig selv fortæller historien i balletten«, siger Tobias Praetorius, danser ved Den Kgl. Ballet. »Hvis man bare er på musikken, og musik og krop linker sammen, så er det nok. Man behøver ikke sætte en maske på.  Hvis du fysisk er til stede, er dit ansigt og din mimik det også«.

»Dansetrinene i sig selv fortæller historien i balletten«, siger Tobias Praetorius, danser ved Den Kgl. Ballet. »Hvis man bare er på musikken, og musik og krop linker sammen, så er det nok. Man behøver ikke sætte en maske på.  Hvis du fysisk er til stede, er dit ansigt og din mimik det også«.  Foto: Martin Lehmann
Den Kongelige Ballets nye stjerne, Tobias Praetorius, der i disse uger igen danser den vanvittige gambler Hermann, har styr på piruetter, spring og løft, men synes faktisk, at skønhed er vildt overvurderet. Kontroltab er langt mere pirrende for den 23-årige danser. Siden han mødte op i fodboldtøj til sin allerførste audition som 6-årig, har han prøvet kræfter med ballettens ’Harry Potter-verden’ af anakronistisk disciplin og anarki.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
For mig var han en åbenbaring, for jeg havde kort og godt ikke gidet se ballet i 20 år, og nu var den glubende appetit på trin og kombinationer vendt tilbage. Og så har jeg aldrig glemt den måde, unge Praetorius spillede Hermanns sindssyge på i sidste scene, helt sådan ikonisk, løsrevet fra al bogholderpsykologi og bare ... rent. Og skræmmende. Og klogere, end man kan være oppe i sit hoved.
Og nu er vi så her. Jeg har Praetorius på blokken, som man siger, og har haft kontakt med ham snesevis af gange siden dengang i maj 2018.
Han har travlt.
Ikke alene er ’Spar dame’ oppe igen, og som storladen treakter trækker den alle teatrets ressourcer. Hermann, storspilleren, der ofrer sin kærlighed for at skaffe sig en overnaturlig genvej til succes ved spillebordet, er forestillingens centrale rolle. Han danser tre fuldt udfoldede pas de deuxer, seks virtuose soloer og deltager i det store bal. Allerede mellem akt 2 og 3 er Praetorius smadret, men da er han langtfra i mål, kun godt halvvejs drevet ud i sindssygen.
Allerede abonnent? Log ind her
