Title: Det_er_yderst_alarmerende_Isoleret_stammefolk_ram
Date: 2020-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Fire ud af 53 personer er blevet smittet med coronavirus. To er indlagt på et sygehus, mens de to andre sidder i karantæne i en sundhedsklinik.

Anders Rytoft Mortensen
Journalist
Coronapandemien rammer alle - selv stammefolk på øerne i Andamanerne.
Andamanerne er hjemsted for fem folkefærd: jarawaerne, seneltineserne, ongefolket, shompenfolket og de store andamanesere. Nu er det sidstnævnte stammefolk ramt af coronavirus.
Det anslås, at de store andamanesere tæller 53 personer, hvoraf fire er blevet testet positiv for coronavirus.
Ifølge BBC
er to blevet indlagt på et sygehus, mens de to andre er sendt til en sundhedsklinik, hvor de sidder i karantæne.
I sidste uge blev alle 53 stammefolk testet for coronavirus på Strait-øen, hvor de bor. Ansatte i sundhedsvæsenet og redningsarbejdere sejlede ud til øen, hvor de testede alle i løbet af dagen.
»De var alle meget samarbejdsvillige«, fortæller en repræsentant for sundhedsmyndighederne, Avijit Roy, til BBC.
Mange af stammefolkene rejser ofte mellem Port Island og den afsides ø, hvor de bor. Nogle har sågar småjobs i hovedstaden. Det er efter alt at dømme derfor, at stammefolket nu er ramt af coronavirus, mener Avijit Roy.
Det er ikke alle folkefærd i Andamanerne, der har noget med omverdenen at gøre. Seneltineserne og jarawaerne er totalt isolerede og ønsker tydeligvis ikke at have noget med andre at gøre.
Mange husker sikkert
John Allen Chau
, en 27-årig amerikansk mand, der i 2018 blev slået ihjel med bue og pil, da han forsøgte at trænge ind på øen North Sentinel.
Ifølge Survival International, der fra hovedsædet i London,arbejder for stammefolks rettigheder, så var de store andamaneseres indbyggertal 5.000, da briterne koloniserede øen i 1850’erne. Siden dengang har der været en række sygdomme, som har mindsket indbyggertallet markant.
»Det er yderst alarmerende, at medlemmer af stammefolket er blevet testet positiv for covid-19. De vil være alt for opmærksomme på de altødelæggende epidemier, der har reduceret deres folk«, siger Sophie Grigg, seniorforsker ved Survival International.
Anders Rytoft Mortensen
fortsæt med at læse
Stammefolk dræbte missionær: Politiet må ikke gå i land på isoleret ø, men spejder efter lig begravet på strand
