Title: Det_fulde_program_for_arets_CPH_DOX_er_landet
Date: 2020-02-21
Article Type: iBYEN
Author: CPH:DOX finder sted fra 18. til 29. marts. I dag bliver det fulde program offentliggjort.

En af verdens største dokumentarfilmfestivaler. 200 film og 160 debatarrangementer og events med flere end 400 eksperter.
Det lyder omfattende, og det er det også.
CPH:DOX-programmet for årets festival, der finder sted 18. til 29. marts rundt omkring i København, er spækket med tilbud og bliver offentliggjort i dag.
Filmprogrammet byder blandt andet på 43 verdenspremierer og på nye film af eksempelvis den kinesiske kunstner og aktivist
Ai Weiwei
, den amerikanske fotograf og dokumentarist
Lauren Greenfield
– der for tiden også udstiller på Louisiana – samt danske
Eva Marie Rødbro
, der står bag dokumentarserien ’Prinsesser fra blokken’.
Den oscarvindende dokumentarist Bryan Fogels seneste dokumentar,
’The Dissident’
, om mordet på Washington Post-journalisten Jamal Khashoggi og filmen
’On the Record’
, der handler om MeToo-bevægelsen i musikindustrien, er også at finde på programmet.
Begge film har tidligere været vist på Sundance Film Festival i USA.
I arrangementsrækken ’An Evening with...’ kan man for eksempel opleve whistlebloweren
Edward Snowden
, der er med på en forbindelse direkte fra eksilet i Rusland, og den amerikanske forfatter
Jonathan Safran Foer
(’Om at spise dyr’ og den nye udgivelse ’Vi er vejret’) i samtale med tidligere miljøminister og EU-kommissær Connie Hedegaard.
Også mesterinstruktøren
Werner Herzog
kommer forbi festivalen med sit seneste værk, fiktionsfilmen ‘Family Romance, LLC’. Den foregår i Japan og er indspillet på japansk med japanske amatørskuespillere, på trods af at Werner Herzog ikke taler et ord japansk.
Ikke overraskende var det et projekt, han havde svært ved at få finansieret. Derfor blev den berømte nybølgeinstruktør nødt til selv at skrabe penge sammen ved at indvillige i at spille skurken i Star Wars-spinoffet ’The Mandalorian’.
Hele programmet kan ses hos
CPH:DOX
.
fortsæt med at læse
Jeg var med på kultinstruktørs hemmelige skole. Her er hans råd:
Tag arbejde i en sexklub. Skid på alle regler. Lær at dirke en lås op. Først da er du en filmskaber
