Title: Det_er_for_sent_at_redde_kloden_Videnskabsfolk_ras
Date: 2019-09-09
Article Type: Kultur
Author: I et indlæg i The New Yorker skriver den verdensberømte forfatter Jonathan Franzen, at klimakatastrofen kommer, uanset hvad vi gør. Det har fået videnskabsfolk til at beskylde ham for et sortsyn, der er helt ude af trit med videnskaben.

Torben Benner
Journalist
Den verdensberømte forfatter Jonathan Franzen er gerådet ud i et større twitteruvejr efter et indlæg i The New Yorker, hvor han erklærer, at kampen mod klimaforandringer er nytteløs, skriver
Business insider
.
I essayet ’
What If We Stop Pretending
’ skriver Jonathan Franzen, at klimakatastrofen kommer, uanset hvad vi gør, og at klimaaktivister, der håber, at man kan nå at ændre det, lider af vrangforestillinger. De bør indse realiteterne.
»Hvis du er under 60 år, er der ret stor risiko for, at du vil komme til at opleve omfattende destabilisering af livet på jordkloden - masser af fejlslagen høst, apokalyptiske brande, økonomier, der braser sammen, enorme oversvømmelser, hundreder af millioner af flygtninge, der flygter fra områder gjort ubeboelige på grund af den ekstreme varme eller permanent tørke. Hvis du er under 30 år, vil du helt sikkert komme til at opleve det«, skrev Jonathan Franzen blandt andet.
Men sortsynet og magtesløsheden er helt ude af trit med videnskaben, skriver en række klimaeksperter ifølge Business Insider på Twitter.
Klimaforsker og direktør for Project Drawdown, Jonathan Foley, skriver, at Franzens indlæg er »overfladisk og dårlig researchet«:
»Det er formentlig et af de værste indlæg om klimaet, der ikke kommer fra klimabenægterne, jeg nogen sinde har læst«, skriver han.
Forfatteren Alex Steffen, der skriver og holder foredrag om bæredygtighed og jordens fremtid, kalder Franzens tekst »det værste indlæg om klimaforandringer, der er publiceret i dette årti«.
Og Leah Stokes, der er adjunkt på universitetet UC Santa Barbara kalder Franzens indlæg »så langt ude, at det ville være grinagtigt, hvis det ikke var så problematisk. Elsker når vores vigtigste publikationer giver stemme til dommedagsagtige klimaforudsigelser, der er helt ude af trit med virkeligheden«.
Redaktøren for magasinet Climate Central, John Upton skriver, at »det er svært at forestille sig toneangivende publikationer, der erklærer alle bestræbelser på at reducere fattigdom for håbløse. Eller fortæller kræftpatienter, at de bare skal give op«.
Business Insider har uden held forsøgt at få Jonathan Franzen og The New Yorker til at kommentere den hårde kritik.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Fem hjerter:
Jonathan Franzen skriver om klimaet, så man kan mærke losset bagi
Jonathan Franzen  undrer sig i rejsebrev fra Østafrika:
De fleste mennesker foretrækker pattedyr frem for fugle
