Title: Det_lune_vejr_fortsætter_med_sol_og_op_til_14_grad
Date: 2021-02-22
Article Type: Danmark
Author: Et stillestående højtryk nede i Europa sikrer en lun uge, hvor solbriller er vigtigere end vanter og paraply.

Folk over hele landet strømmede søndag ud i det fri, som lokkede med bragende solskin og temperaturer på omkring 14 grader.
Og det forårsagtige vejr fortsætter frem til næste weekend, lyder det fra Martin Lindberg, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut.
»Vi får en uge med hovedsageligt tørt vejr. Der kommer sol de fleste steder stort set alle dage, og det bliver lunt med temperaturer op til 13-14 grader«, siger han.
Den noget specielle situation med langvarigt lunt vejr skyldes et højtryk, der næsten ligger stille over det sydøstlige og centrale Europa. Højtrykket sender varme vinde i retning af Danmark og holder fronter med regn på afstand.
Trods det kan der lokalt forekomme nattefrost.
Mandag kan der ligge en del dis rundt omkring og der er også risiko for tågebanker i de tidligere timer, men både dis og tåge forsvinder, og så kommer der en del solskin, der dog kan være en smule sløret.
»Især de sydlige og sydvestlige egne får en del sol, og temperaturen stiger til mellem otte og 14 grader. Ved kyster med pålandsvind bliver det betydeligt køligere med kun 5-7 grader«, siger Martin Lindberg.
Natten til tirsdag kan der komme lidt smådryp i Jylland.
»En svag front vestfra med flere skyer passerer sidst på aftenen eller i nat, og måske får Jylland nogle få millimeter regn i nat. Tirsdag får vi nok flere skyer med lidt sol indimellem, og så holder det stort set tørt med mellem 8 og 12 grader«, siger han.
Men igen vil det være en del køligere ved kyster, hvor vinden står ind mod land.
Både onsdag og torsdag holder det tørt med op til 13-14 graders varme i dagtimerne og en blanding af skyer og solskin.
Fredag bliver det en del køligere med højst ni graders varme, men i læ for vinden kan det vise sig behageligt nok, da der kommer en hel del sol de fleste steder.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulden lokker sky natfugl frem i lyset på jagt efter mad
DMI udvider sit varsel om snestorm
»Det er det her lys, det gør bare virkelig underværker«
