Title: Det_er_markant_bedre_at_bo_i_Herlev_og_Assens_end_
Date: 2020-04-08
Article Type: Kultur
Author: Danskerne låner markant flere digitale bøger og netlydbøger under coronakrisen, hvor de fysiske biblioteker er lukket. Og udlånet af digitale børnebøger er fordoblet.

Lotte Thorsen
Journalist
Der skal mere til end puslespil og surdej for at få dagene til at gå under coronakrisen. Og for tiden låner danskerne mange flere bøger på eReolen end normalt.
I marts har eReolen udlånt 49 procent flere bøger end i februar, eReolen har også fået mange nye kunder, og det samlede udlån nåede i marts op på 650.000 titler.
Når det gælder børnebøger, er udlånet steget med 100 procent,
skriver netbib.dk
.
Samtidig har næsten to tredjedele af bibliotekerne under coronakrisen hævet grænsen for, hvor mange bøger man må låne på eReolen, viser en undersøgelse fra Danmarks Biblioteksforening. Det sker for at imødekomme danskernes efterspørgsel på e-bøger, mens Danmark er lukket ned.
eReolen havde fra 12. til 19. marts et gennemsnitligt dagligt udlån af e-bøger og netlydbøger på 24.001, mod et gennemsnitlig dagligt udlån på 15.607 i februar 2020, skriver Danmarks Biblioteksforening.
Udlånet via Bibliotekernes Filmstriben var fra 17. til 23. februar på ca. 26.000 visninger, mens det en måned senere, fra 16. til 22. marts, var steget til mere end det dobbelte med 55.000 visninger per uge.
Bibliotekerne har en fast månedlig kvote på mængden af digitale udlån per borger. Det er ifølge Danmarks Biblioteksforening, fordi det er dyrere for bibliotekerne at udlåne digitale materialer end fysiske materialer.
Der er dog stadig meget stor forskel på, hvor mange bøger man må låne i de forskellige kommuner, så det hævede låneloft kan i én kommune betyde, at man nu må låne seks bøger, og i en anden, at man må låne helt ubegrænset.
På Herlev Bibliotek har man eksempelvis sat antallet af lån op fra 6 til 100 om måneden i marts og april.
På de seks biblioteker i Assens på Fyn har man helt ophævet begrænsningen på lån af film på Filmstriben og bøger på eReolen under coronakrisen.
Aarhusianerne må for tiden låne dobbelt så mange digitale bøger på eReolen for tiden. Men det betyder i den del af landet, at man nu kan låne 6 bøger om måneden mod normalt 3.
»Nu, da skolerne er lukket, er det særlig vigtigt at sikre, at især børn og unge fortsætter med at læse og lære. Vi skal følge myndighedernes opfordring til så vidt muligt at blive hjemme, og det er oplagt at tilbringe tiden med en god e-bog«, siger rådmand for Kultur og Borgerservice Rabih Azad-Ahmad (R) på Aarhus Bibliotekernes hjemmeside.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
