Title: Det_er_lige,_hvad_du_trænger_til_Her_er_3_kulturel
Date: 2020-03-23
Article Type: iBYEN
Author: Tirsdag kan du spille banko, som du aldrig har spillet det før.

Sidsel Welden
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Ja, solen lokker med sine stråler, men det er ikke nu, vi skal samles udenfor. Heldigvis er kultur- og bylivet ved at tilpasse sig en verden, hvor alt foregår hjemmefra, og der kommer flere og flere aktiviteter, som du kan deltage i online.
Lyt!
Mandag 23. marts klokken 20.00 streamer CPH:DOX live-interview med den verdensberømte whistleblower
Edward Snowden
. Der er direkte forbindelse fra Rusland, hvor Snowden vil gøre dig klogere på kunstig intelligens.
Samtalen udspringer af filmen ‘iHuman’, der vises under årets DOX-festival (
der er gået online
), så hvis du skal være helt opdateret, anbefales at du se filmen inden interviewet. Spoiler alert: Det er ikke den mest opløftende film i tid, hvor det allerede føles som om, vi er i en slags apokalypse. Men måske Snowden kan afklare nogle ting for os? Du ser med på Facebook eller
her
.
Spil!
Har du også siddet lidt for meget i dit nattøj med fedtet hår og glemt, hvornår du egentlig sidst var i bad? I så fald inviterer
Veninderne
– et festfyrværkeri af en draggruppe – dig nu til livestreamet banko, hvor du opfordres til at iklæde dig dit flotteste outfit og din mest glitrende tiara.
Galla Banko Extravangaza
foregår tirsdag 24. marts klokken 20, hvor damerne Chantal Al Arab, Jumbo Jette, Miss Luck og Athena Lady løfter op i skørterne og sørger for, at der kommer lidt glamour ind i en ellers dødssyg coronatirsdag. Kategorien er ‘TV’, og der bliver lovet præmier til vinderne. Det hele foregår i din egen sofa. Se mere og tilmeld dig
her
.
Læs!
Ja, læs, men læs ikke hvad som helst. I coronatider er det nemlig oplagt at læse, hvad der står skrevet i stjernerne, og det hjælper dramatiker og forfatter
Line Knutzon
dig med. Fra og med i dag, mandag 23. marts, giver hun på Gyldendals hjemmeside
daglige horoskoper
. Knutzon arbejder under astrolognavnet Rudy Risager og skriver ting som: »Aftenen vil være præget af Saturn (faderen), som vil sidde over for dig og kigge anklagende på dig i tre timer uden at blinke. Inderst inde ved du godt, hvad det drejer sig om«. Måske er coronatiden ekstra hård for dig, som er udadvendt Løve eller Skytte? Måske er du som vævende Vægt mere i tvivl om, hvordan du får dagene til at gå? Få råd og vejledning af stjernerne. læser Rudys horoskoper
her
.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
Ibyen guider:
Her er 17 steder, du kan gå til koncert, i biografen og på museum uden at gå uden for en dør
Solen skinner, og du er ved at få spat af at sidde hjemme. Denne instagramprofil har kuren
Se billederne:
Føler du dig spærret inde? Så tænk på dengang, en familie på Nørrebro delte en lejlighed på 9 kvadratmeter
