Title: Det_slovakiske_regeringsparti_star_til_at_tabe_mag
Date: 2020-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Magten ser ud til at skifte hænder i Slovakiet, hvor der lørdag var parlamentsvalg.

Med stemmerne fra 96 procent af valgstederne talt op står oppositionspartiet Olano til knap 25 procent af stemmerne.
Olano er et parti, der både støtter samarbejder i EU og Nato, og som har slået sig op på at ville bekæmpe korruption i landet.
Det socialdemokratiske parti Smer-SD, som sidder på regeringsmagten, får 18,5 procent af stemmerne. Det er den laveste opbakning til partiet ved et valg siden 2002.
Ved det seneste valg i 2016 fik partiet 28,3 procent.
Premierminister Peter Pellegrini fra Smer-SD har natten til søndag erkendt nederlaget. Partiet, der har siddet i regeringen i 12 ud af de seneste 14 år, ser ud til at ryge ud.
»At vores parti kommer i opposition er ikke en overraskelse«, siger han.
Olano ser ud til at stå bedst i forhold til at lede forhandlingerne om dannelse af en ny regering.
Partiet startede som en bevægelse, der ville udrydde korruption i landet.
Dets leder, Igor Matovic, har lovet at »rydde op« i slovakisk politik. Det afspejler sig også i partiets slogan - »Lad os sammen besejre mafiaen«.
Slovakiet blev for et år siden kastet ud i en stor politisk krise efter drabet på en journalist, som var i færd med at afdække korruption på højt niveau i det politiske system.
Journalisten, Jan Kuciak, og hans forlovede, Martina Kusnirova, blev skudt foran deres hjem i februar 2018.
Det skete, kort før Kuciak skulle offentliggøre en afslørende artikel om påståede forbindelser mellem slovakiske politikere og den italienske mafia.
Dobbeltdrabet fik titusindvis af slovakker til at demonstrere mod politikerne.
Samtidig vendte mange vælgere ryggen til Smer-SD, som er Slovakiets største parti.
Smer-SD's mangeårige leder Robert Fico sad på posten som premierminister fra 2012 og frem til 2018. Han måtte gå af i kølvandet på drabet på Kuciak.
Ficos partifælle Peter Pellegrini overtog regeringsmagten, som Smer-SD nu ser ud til at miste til Olano.
ritzau
fortsæt med at læse
