Title: Det_Hvide_Hus_greb_ind,_og_sa_forsvandt_en_af_USA'
Date: 2019-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Demokraterne har ventet på vidneforklaring fra tidligere sikkerhedsrådgiver John R. Bolton. Men da han på Twitter skrev, at han ville bryde sin tavshed, ville han blot fortælle, at Det Hvide Hus havde nægtet ham adgang til hans Twitter-konto.

Murat Tamer
Journalist
»Glad for at være tilbage på Twitter efter to måneder. For baggrunden, bliv hængende ...«, skrev John R. Bolton på Twitter fredag.
I sit opfølgende tweet skrev han:
»Til alle dem, der spekulerede i, at jeg gemte mig, jeg er ked af at skuffe jer!«.
I flere uger har Trumps tidligere nationale sikkerhedsrådgiver John R. Bolton afvist at afgive vidneforklaring frivilligt om, hvad han ved om Ukraine-sagen.
Ville Bolton endelig bekræfte samtalerne, som tidligere ruslandsrådgiver Fiona Hill har afgivet vidneforklaring om til undersøgelsen, der skal klarlægge, om der skal indledes en rigsretssag mod præsident Donald Trump?
Desværre, nej. Til stor skuffelse for flere var det ikke sin viden om Ukraine-sagen, som Bolton ville fortælle om. Han ville blot »afsløre«, at hans Twitter-konto var blokeret af Det Hvide Hus, og han fik brug for Twitters hjælp til at få adgang til den.
Under sin vidneforklaring til undersøgelseskommissionen har Fiona Hill fortalt, at Bolton har sagt til hende, at han »ikke er en del af den narkohandel, som Sondland og Mulvaney brygger på«, og kaldt »Giuliani en håndgranat, som kommer til at sprænge os alle i luften«.
Bolton har derfor vist sig at være et vigtigt vidne for demokraterne.
Gordon Sondland var amerikansk EU-ambassadør, og ifølge flere vidneforklaringer var det ham, der i ledtog med Trumps personlige advokat, Rudy Giuliani, og stabschef Mick Mulvaney pressede Ukraine til at undersøge Joe Biden og hans søn på vegne af Donald Trump.
Trump anklages for embedsmisbrug. Han har angiveligt presset Ukraines præsident, Volodimir Selenskij, for at »få snavs« på den tidligere vicepræsident og demokraternes præsidentkandidat, Joe Biden, og hans søn Hunter Biden.
Oplysningerne skulle bruges til at miskreditere Biden og på den måde påvirke det kommende amerikanske præsidentvalg i 2020.
John R. Bolton fik omgående en masse opmærksomhed og titusinder flere følgere, da han fredag efter længere tids pause var aktiv igen på Twitter.
Efter at det gik op for brugerne på Twitter, at Bolton ikke ville afsløre noget om Ukraine-sagen, har flere krævet under hashtagget
#BoltonMustTestify
, at Bolton skal »mande sig op« og afgive vidneforklaring.
Bolton har tidligere givet udtryk for, at han vil afgive forklaring, hvis han bliver indkaldt som vidne af en domstol til trods for, at Det Hvide Hus har forbudt ham at udtale sig i sagen.
Donald Trump afviser, at han har blokeret adgangen til Boltons Twitter-konto.
Anklagerne mod Trump i Ukraine-sagen er kommet, efter at The Wall Street Journal har skrevet om telefonopkald mellem Trump og Selenskij, og efter at en
unavngiven whistleblower
har advaret om sagen.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Demokraterne vil have denne mand til at fortælle om dramatisk møde i Det Hvide Hus
I dag skal en af de mest afgørende figurer vidne:
Er han villig til at risikere fængsel for at beskytte Trump?
