Title: Det_ser_»pafaldende«_ud_Socialdemokratiet_melder_
Date: 2020-08-24
Article Type: Medier
Author: Er det en annoncekampagne eller en form for støtte til ejerne?

Torben Benner
Journalist
Er det i orden, at Radio4 udelukkende reklamerer i de aviser, der tilhører radioens ejerkreds?
Det spørgsmål skal Radio- og tv-nævnet nu tage stilling til, efter at fagbladet
Journalisten
har afsløret, at Radio4 ikke har reklameret i et eneste landsdækkende medie.
Socialdemokratiets politiske ordfører, Jesper Petersen, har ifølge Berlingske bedt Radio- og tv-nævnet undersøge Radio4’s markedsføring.
Den socialdemokratiske medieordfører, Kasper Sank Kjær, siger til
Berlingske
, at det ser påfaldende ud, når radioen udelukkende annoncerer i egne medier.
»Vi har bedt Radio- og tv-nævnet om at se på, om den markedsføring, Radio4 laver, og som er for offentlige midler, er den mest effektive markedsføring for at udbrede kendskabet til en ny radiokanal«, siger han.
Fagbladet Journalisten skrev for en måned siden, at Radio4 havde købt annonceplads i 20 dagblade, blandt andet JydskeVestkysten, Fyens Stiftstidende, Århus Stiftstidende og Nordjyske Stiftstidende, der alle er med i radioens ejerkreds.
En annoncering, som medieforsker Henrik Søndergaard fra Københavns Universitet også mente var påfaldende.
»Det er formentlig ikke ulovligt. Men det ser mærkeligt ud. Det kan give mistanke om, at det ikke så meget er en annoncekampagne som en form for støtte til de medier, der er involveret. Og den mistanke bør ikke kunne rettes«, sagde han.
For eksempel var der ingen annoncering i medier i hovedstaden, selv om mere end 30 procent af radioens lyttere bor i hovedstadsområdet.
Radio4’s direktør, Anne-Marie Dohm, afviser, at radioen har valgt at støtte sin ejerkreds.
»Det er ikke den brede landsdækkende målgruppe, den her kampagne skal ramme. Opdraget var at ramme de 30-60-årige, som er interesseret i lokal- og regionalstof, og som hovedsageligt bor i provinsen. Vil man ramme dem, gør vi det mest effektivt ved at indrykke i regionale og lokale medier«, siger Anne-Marie Dohm til Journalisten.
Torben Benner
fortsæt med at læse
ATS:
Radio 4 er ikke til at holde ud at høre på. De taler alle sammen jysk og er besat af brandsikkerhed på plejehjem i Randers
»Service unavailable«:
Radio4 har startproblemer
