Title: Det_Kongelige_Teaters_geniale_maestro_er_død_med_c
Date: 2020-10-30
Article Type: Kultur
Author: Den internationalt berømte russiske maestro og musikchef på Det Kongelige Teater Alexander Vedernikov skulle have dirigeret Beethovens 9. symfoni med Det Kongelige Kapel i aften, fredag.

Thomas Michelsen
Musikredaktør
Dirigenten Alexander Vedernikov er død med corona.
Det oplyser Det Kongelige Teater til Politiken. Han blev 56 år gammel.
Den internationalt berømte russiske maestro, der var musikchef på Det Kongelige Teater, skulle have dirigeret Beethovens 9. symfoni med Det Kongelige Kapel i aften fredag.
Alexander Vedernikov kom til Det Kongelige Teater for fire år siden og har været en særdeles skattet dirigent på Nationalscenen, hvor han dirigerede talrige operaer fra det internationale repertoire. Fra amerikaneren John Adams’ ’Nixon in China’ til Wagners ’Lohengrin’.
Russisk musik gav ham muligheden for at være umiddelbar, sagde han, mens for eksempel italienske værker krævede, at han brugte lidt tid på at »trænge ind i dem psykologisk«.
Ikke desto mindre stod Puccinis operaer højt på hans liste, og en af de mange solide forestillinger, Alexander Vedernikov nåede at dirigere på Det Kongelige efter sin ansættelse som musikchef, var Puccinis westernopera ’Pigen fra Vesten’.
Det var også ham, der i 2017 stod bag den musikalske del af den frysende uhyggelige, virkelig fremragende ’Turandot’, man kunne opleve i Operaen, hvor handlingen var flyttet fra eventyrbøgernes ældgamle Kina til et nutidigt land, der mindede om Nordkorea.
Inden da løftede han i perioden 2009 til 2014 Odense Symfoniorkesters niveau som chefdirigent og leverede masser af musikoplevelser på Fyn, hvor man var mere end glad over at have en international russisk maestro til at arbejde med det lokale symfoniorkester.
I 2000’erne var Vedernikov chefdirigent på Bolsjoj-teatret i Moskva, men sagde op før tiden på grund af uenigheder med ledelsen. Bolsjoj-teatret var i den periode kendt for at have drabelige indre magtkampe og stridigheder.
Han var ved sin død også musikchef for Mikhailovitch-teatret i Skt. Petersborg og æresdirigent for Odense Symfoniorkester, som han bl.a. dirigerede i hele Wagners ’Ring’.
Alexander Vedernikov var uddannet i Moskva, hvor han blev født som søn af den russiske bassanger Alexander Filipovich Vedernikov og Natalia Nikolaevna Gureeva, der var professor ved konservatoriet i Moskva. Det var også i Moskva, han døde på et hospital.
Læs nekrologen over Alexander Vedernikov her.
Thomas Michelsen
fortsæt med at læse
2 hjerter: Det Kongelige Teater sakker bagud under coronakrisen
Anmelderen blev hjemme i sofaen:
Hører man Torsdagskoncerten foran højtalerne, er det som at være til en sportskamp
Saftig, trodsig Carmen har intet imod at sparke leveren i smadder på en anden kvinde i Operaen
