Title: Dette_kæmpeværk_rækker_ud_over_virkeligheden_og_in
Date: 2019-10-26
Article Type: Kunst
Author: I højre side af Sven X-et Erixons 3,5 meter brede oliemaleri ’Flyktingar i Malmö Museum’  sidder gruen i ansigterne på de mennesker, som er reddet ud af arbejdslejrene. Samtidig skaber billedet forestillingen om museet som et palads befolket af hvidklædte hjælpere, der rækker hænderne frem.

I højre side af Sven X-et Erixons 3,5 meter brede oliemaleri ’Flyktingar i Malmö Museum’  sidder gruen i ansigterne på de mennesker, som er reddet ud af arbejdslejrene. Samtidig skaber billedet forestillingen om museet som et palads befolket af hvidklædte hjælpere, der rækker hænderne frem. Foto: Helene Toresdotter
I 1945 lukkede Malmö Museum i et halvt år dørene for publikum, men åbnede dem samtidig for omkring 900 personer, som ankom hertil med de Hvide Busser. To udstillinger i Malmø viser, at den politiske kunst er vigtig til alle tider. Den ene med kunstværker om migration og flugt. Den anden gør en umenneskelig konflikt menneskelig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å vej ud ad døren stikker jeg mit pas i lommen. Jeg kan ikke længere følge med i, om landegrænsen mellem Danmark og Sverige er i migrationsmotiveret undtagelsestilstand, eller om der er banderelateret dynamitfrygt og dermed grænsekontrol – så
better safe than sorry
. Ingen tjekker imidlertid noget på Hyllie Station. End ikke min togbillet kontrolleres på turen over sundet til Malmø.
Femten minutters gang fra Centralstationen ligger Malmø Slot – engang et dansk og strategisk vigtigt fort, som i 1500-tallet blev ombygget til det, som vist nok er Nordens ældste renæssanceslot. Nu et lidt afsides liggende og lidt forkølet kollagebyggeri, som siden midten af 1800-tallet har fungeret som museum. I 1934 med ny museumsbygning, som med sin funkis-modernisme folder sig køligt og institutionelt ind i den militære logik, som findes på den lille fæstning.
Det er et mærkværdigt sted. I foyeren står en betuttet, udstoppet giraf. Her er både naturhistorisk museum, akvarium og kunstmuseum under samme tag, og sådan var det helt fra begyndelsen. I en tid, hvor videnskaberne ellers splittede de wunderkammer-samlinger, som ellers forbandt kunsten med udstoppede dyr, mineralsamlinger og andre fantastiske objekter, vedblev Malmö Museum med at præsentere disse genstande under samme tag.
Og så er der museets cafeteria, som, med sine brune paneler og en duft af plejehjem, er en tidsmaskine, der transporterer den besøgende mindst 30 år tilbage i tiden.
Allerede abonnent? Log ind her
