Title: DF'er_om_sit_eget_parti_»Det_er_som_om,_man_har_r
Date: 2020-05-02
Article Type: Danmark
Author: Anders Vistisen, hovedbestyrelsesmedlem i Dansk Folkeparti og tidligere medlem af Europa-Parlamentet, retter i et interview med Avisen Danmark en opsigtsvækkende kritik af sit eget parti.

I interviewet siger han, at partiet »flakker rundt«.
»Det er som om, man har ramt en mur med 120 kilometer i timen, men man slingrer videre, uden man egentlig har taget nogle ret grundlæggende ting til revision«, siger Anders Vistisen til Avisen Danmark.
Kritikken falder ikke i god jord hos DF's gruppeformand, Peter Skaarup. Sådan noget skal holdes inden for egne rækker, mener han.
»Jeg mener ikke, at DF flakker rundt, som det bliver udtrykt, og vi vil altid gerne diskutere kursen, når vi lægger linjen, men det skal ske internt. Sådan har det altid været, og sådan er det fortsat«, siger Peter Skaarup til Ritzau.
»Derfor synes jeg, at det er ærgerligt, at det skal foregå på den måde, og det vil Vistisen også få at vide af hovedbestyrelsen«, tilføjer han.
32-årige Anders Vistisen mener, at partiet har taget alt for let på de to valgnederlag, Dansk Folkeparti led i 2019.
Først gik Dansk Folkeparti ved valget til Europa-Parlamentet i 2019 fra fire til et mandat - Vistisen røg selv ud.
Kort tid efter blev partiet mere end halveret ved Folketingsvalget.
»Der var jo nok i ugerne efter valget en tro på, at vi hurtigt ville komme tilbage på ti procent, og at vi så ville arbejde os op på et eller andet historisk niveau omkring de 12 procent«.
»Men det er ikke kommet. Vi kan jo se, at vi nærmest har en vigende tilslutning efter katastrofevalget. Og det tror jeg simpelthen er, fordi vi har brug for strategisk at finde ud af, hvad det er, vi vil, i stedet for den her flakken rundt«, lyder det fra DF'eren.
I interviewet siger Anders Vistisen ligeledes, at Dansk Folkeparti skulle have ageret anderledes under flygtningekrisen i 2015.
Desuden har ankomsten af Nye Borgerlige og Stram Kurs, der begge slår på tromme for en hård udlændingepolitik, rystet Dansk Folkeparti, som endnu ikke har fundet sine ben at stå på, mener Anders Vistisen.
»Det primære problem er, at der ikke er nogen klar strategi. Tit er den værste beslutning at tage ikke at tage nogen beslutning«, siger han til Avisen Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
