Title: DF-byradsmedlem_forlader_partiet_og_tager_hel_best
Date: 2020-08-20
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkeparti mister endnu et kommunalbestyrelsesmedlem, der trækker sig i protest mod partiledelsen på Christiansborg, skriver Ekstra Bladet torsdag.

Denne gang er det Kim Kristensen, der sidder i kommunalbestyrelsen i Herlev Kommune. Med sig tager han hele bestyrelsen i Dansk Folkepartis lokalforening, som også siger farvel til partiet.
»Vi har alle trukket os og meldt os ud af partiet. Alle seks, som var tilbage i bestyrelsen, er ude, så der er ikke nogen lokalforening i Herlev«, siger Kim Kristensen til eb.dk.
Han fortæller, at han udtaler sig på vegne af de andre medlemmer, der har meldt sig ud af partiet.
På Dansk Folkepartis hjemmeside står der, at formanden for lokalforeningen i Herlev er 'vakant', og der står heller ingen navne nævnt ud for hverken 'lokalbestyrelsen' eller 'byrådsmedlemmer'.
Grunden til udmeldelserne skal ifølge Kim Kristensen findes i partitoppens håndtering af en lokal sag med en tidligere næstformand for lokalforeningen i Herlev, Mette Qwinten.
Den lokale bestyrelse havde stillet et mistillidsvotum til Mette Qwinten. De mente, at et af hendes facebookopslag havde »hældt benzin på bålet« og unødigt tirret lokale ballademagere. Ledelsen på Christiansborg bakkede hende derimod op og sendte blomster, fordi opslaget angiveligt havde ført til trusler.
Steen Thomsen, som er ansat som organisationskonsulent hos Dansk Folkeparti, siger, at udmeldelserne bunder i lokale stridigheder og fnidder. Han kalder det en »overreaktion«, at medlemmerne har meldt sig ud.
»Det, som Kim (Kristensen, red.) er træt af, er ikke generelt ledelsen på Christiansborg, men at vi har sendt blomster til hende«, siger Steen Thomsen.
Her over sommeren har flere byrådsmedlemmer meldt sig ud af partiet. Flere gange har DF-ledelsen peget på lokalt fnidder som en årsag. Er det ikke lidt let at blive ved med at lade det være forklaringen?
»Det er ikke, fordi der ikke også kan være utilfredshed med ledelsen, men når vi kigger på de lokale sager, har det tit bundet i lokale stridigheder«, siger Steen Thomsen.
Han pointerer, at det kommende kommunalvalg skærper konkurrencen mellem byrådsmedlemmerne, når kandidatlisterne skal laves.
»Det ser vi altså rundtomkring«, siger han.
Sidste år mistede Dansk Folkeparti først tre af fire mandater ved valget til Europa-Parlamentet. Dernæst gik DF fra 37 til 16 mandater ved folketingsvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
DF's Martin Henriksen er klar til comeback i Slagelse
Chefredaktøren:
Kun én kan redde DF ud af krisen, og det er ikke Messerschmidt, hans afstøvede Katekismus og sumpede nationalkonservatisme
Analyse:
DF-formand køber sig tid med nyt hold
