Title: DF-formand_vil_have_abnet_mere_og_hurtigere
Date: 2021-02-23
Article Type: Politik
Author: Regeringen vil efter planen onsdag melde ud, hvilke restriktioner der lempes efter 28. februar.

Selv om flere butikker ser ud til at kunne åbne, og at foreningslivet kan komme i gang igen i den kommende tid, er det ikke helt nok for Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl.
Han ser gerne, at man åbner hurtigere og mere end en ekspertgruppes indstilling til en yderligere genåbning.
Det siger han til DR.
»Som jeg læser det, virker det, som om de små butikker ikke har en voldsom effekt på smitten«.
»Alligevel står det, som om der skal gå flere uger, inden de kan åbne. Åbn dem da hurtigst muligt. Helst fra på mandag«, siger Thulesen Dahl.
Mandag aften kunne sundhedsminister Magnus Heunicke (S) fortælle om ekspertgruppens beregninger af, hvordan coronasmitten vil udvikle sig, hvis de nuværende restriktioner lempes.
Heri står der blandt andet, at udvalgsvarebutikker op til 5000 kvadratmeter kan åbne. Det gælder eksempelvis tøj- og møbelbutikker. Genåbningen gælder ikke udvalgsvarebutikker i storcentre.
De Radikales leder, Sofie Carsten Nielsen, skrev på Facebook mandag aften, at hun ville ønske, at der var mere på listen i forhold til en genåbning.
»For jeg synes også, at flere forretninger, flere liberale erhverv, højskoleeleverne, efterskoleeleverne og langt flere skoleelever, unge på ungdomsuddannelserne og studerende på de videregående uddannelser har betalt en afsindig høj pris denne vinter«, skrev hun.
Også nogle af grundskolens afgangselever kan komme tilbage i skole, viser beregningerne. Det gælder for eleverne i Nordjylland, Vestjylland og på Bornholm.
I øjeblikket er det kun 0. - 4. klassetrin, som modtager fysisk undervisning. De nuværende restriktioner gælder ugen ud.
Tirsdag klokken 15.30 mødes Heunicke og justitsminister Nick Hækkerup (S) med partilederne for at drøfte den yderligere genåbning med udgangspunkt i beregningerne fra ekspertgruppen.
Efter planen vil regeringen onsdag melde ud, hvad den yderligere genåbning konkret vil byde på.
Hvis eksperternes indstilling følges til punkt og prikke, vil det ifølge beregningerne betyde, at der medio april vil være samlet set cirka 870 indlagte på landets hospitaler med covid-19.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Se, hvad regeringens eksperter anbefaler om genåbning
Live:
Voldsom udvikling i Polen – kan nå 20.000 smittetilfælde om dagen
Jacob Mark kritiserer Nick Hækkerup-melding:
Folk bliver bekymrede og forvirrede
