Title: DF_fik_sin_vilje._Nu_star_Jellingstenene_i_et_luks
Date: 2021-02-02
Article Type: Kultur
Author: Et kærlighedsdigt til Thyra og et til Jesus? Man kan træde lige ind i overgangsperioden fra det ældre hedenske vikingesamfund til det nyligt kristnede Danmark i Jelling. Og undre sig over de busstoppested-lignende huse, som stenene har fået rejst omkring sig.

Et kærlighedsdigt til Thyra og et til Jesus? Man kan træde lige ind i overgangsperioden fra det ældre hedenske vikingesamfund til det nyligt kristnede Danmark i Jelling. Og undre sig over de busstoppested-lignende huse, som stenene har fået rejst omkring sig.
Et manisk barn, en sagnhelt af fascistisk tilsnit og det offentlige monuments urscene. I jagten på kunsten i det offentlige rum er Mathias Kryger ankommet til det jyske.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
Kolding lå engang en hørfabrik. På den producerede man tekstiler, og på fabrikken arbejdede en lagerforvalter ved navn Peter.
Han var som mange af sine kolleger godt træt af, at folk som for eksempel forfatter Klaus Rifbjerg (som at dømme på sine fede biler og funky livsstil havde moneter nok) skulle statsstøttes som en del af Statens Kunstfonds nye lov for kunststøtte. Og så var der desuden noget med en abstrakt skulptur i seks dele, man ikke kunne se, hvad forestillede. Sådan noget skulpturbras.
Det var i midten af 1960’erne, lagerforvalterens efternavn var Rindal, og vupti, efter at han havde stillet op til et par velturnerede radiointerviews, fik han givet raseriet mod den statsstøttede københavner-avantgardisme og hadet til den uforståelige kunst et ansigt og et navn: rindalisme.
Og så i fine Kolding ... Hvortil jeg er ankommet, hvor solen skinner, og hvor jeg ekstremt tissetrængende får kylet bilen ind i en parallelparkering og løber ind på et af de hoteller, som ligger foran byens stationsbygning. Sjovt nok er der på det kridhvide og hysterisk klorinlugtende toilet en hoteldesigner, som i stencileret inspirations-bonmot på væggen har valgt at citere netop Klaus Rifbjerg for at have sagt noget om, at det at rejse er at glæde sig til at komme hjem eller noget i den stil.
Allerede abonnent? Log ind her
