Title: DGI_om_hævet_forsamlingsloft_Enhver_abning_er_et_
Date: 2021-02-24
Article Type: Sundhed
Author: DGI-formand sætter pris på, at man fra 1. marts igen kan samle op til 25 personer til udendørs idræt.

Flere danskere får i den kommende tid mulighed for at dyrke idræts- og foreningsaktiviteter.
Forsamlingsloftet for udendørs idræts- og foreningsaktiviteter i organiseret regi hæves nemlig fra 5 til 25 personer.
Det oplyser regeringen i forbindelse med et doorstep på Christiansborg.
Regeringen og dets støttepartiet, SF, De Radikale og Enhedslisten, er enige om en gradvis genåbning af samfundet.
Eksperterne havde anbefalet, at loftet blev hævet fra 5 til 20, men partierne er altså blevet enige om at gå videre end det.
Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) er glad for, at der nu åbnes mere op og påpeger, at enhver åbning er et lyspunkt for børn og unge.
»Aftalen betyder meget for at modvirke dårlig trivsel for børn og unge, herunder at vi nu kan åbne den udendørs idræt med et loft på 25 personer, lyder vurderingen fra DGI’s formand, Charlotte Bach Thomassen«, i en skriftlig kommentar.
»Men vi er også meget bevidste om, at mange børn og unge ikke får alle deres hverdagsfællesskaber åbnet med denne aftale, og at der ligger mange tunge prioriteringer bag. Derfor må de kommende faser have fokus på alle børn og unge – deres skoleliv og hele deres fritidsliv«.
Forsamlingsloftet blev sænket i begyndelsen af januar, i en periode hvor der dagligt blev registreret mere end 1000 smittede med coronavirus.
Siden er antallet af dagligt smittede faldet, og det samme er antallet af indlagte på de danske hospitaler.
DIF har appelleret til, at idrætten skulle med i den første genåbningsfase - særligt for at styrke trivslen blandt børn og unge.
I sidste uge fulgte Dansk Ride Forbund, Dansk Håndbold Forbund og Dansk Svømmeunion trop og påpegede i et fælles opråb, at forbundene oplever faldende medlemstal.
Mens den organiserede idræt har haft det svært under den seneste tids coronarestriktioner, har den professionelle sport været undtaget.
Således har det været muligt at gennemføre eksempelvis fodbold-, håndbold- og ishockeykampe på eliteniveau.
Til gengæld skal sportsbegivenhederne afvikles uden tilskuere, og det er der ikke lagt op til at lempe i partiernes aftale om den indledende fase af genåbningen.
Af aftaleteksten fremgår det, at de restriktioner, som ikke lempes i denne omgang, forlænges til og med 5. april.
ritzau
