Title: DIF-formand_»Vi_er_naet_sa_langt_ud,_at_jeg_føler_
Date: 2020-03-23
Article Type: Sport
Author: Niels Nygaard tror ikke længere på, at der bliver afviklet OL til juli. Team Danmark sender ikke danske atleter til Japan, medmindre der er garanti for et coronafrit OL.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Søren Lissner
Journalist
Det er ikke mere end en lille uge siden, at formanden for den græske olympiske komité, Spyros Capralos, på stadionet for de første moderne lege overdrog flammen til de kommende japanske værter med ordene:​​
»Lad os håbe, at den olympiske flamme, symbolet på fred og solidaritet, vil udrydde og overvinde virussen«.
Der torsdag i sidste uge fastholdt den internationale olympiske komité (IOC) og de japanske arrangører trods kritik stadig, at legene i Tokyo ville blive afviklet fra 24. juli 2020 som planlagt. Selv om verdenssamfundet mere eller mindre er lukket ned, og sommerens anden store sportsbegivenhed, EM i fodbold, er blevet udskudt.
Alene i weekenden har coronavirussen kloden rundt vist sig overlegen mod de flyvske forhåbninger fra Capralos og IOC-toppen. Søndag offentliggjorde præsident Thomas Bach derfor et åbent brev til atleterne, hvor han for første gang luftede muligheden for at udskyde OL i Tokyo. Han ønskede atleternes og omverdenens forståelse for, at IOC og de japanske arrangører skulle bruge fire uger til at finde frem til en beslutning.
Under 24 timer senere meddelte Canada som det første land, at man boykotter legene i Tokyo, hvis de finder sted i sommeren 2020. Siden fulgte Australien og Norge trop. Danmark er en del af en gruppe lande, som opfordrer IOC og de japanske arrangører til at udskyde OL.
Spredningen af coronavirussen og presset fra IOC’s medlemslande får nu formanden i Danmarks Idrætsforbund (DIF) til at udtale, hvad han har gået og tænkt for sig selv de seneste 3-4 dage.
»Jeg tror ikke på, at OL afvikles i juli. Vi er nået så langt ud, at jeg føler mig overbevist om, at beslutningen er taget, og OL bliver udskudt. IOC og de japanske arrangører skal have fundet frem til de præcise datoer og måden at afholde legene på engang i fremtiden, inden man kommer på banen igen med en ny udmelding. Jeg håber meget, at der går mindre end de fire uger, der er lagt op til i første omgang«, siger Niels Nygaard.
Han forklarer desuden, at Danmark ikke kommer til at »melde et lige så klart boykot ud som canadierne, da jeg forventer, at OL bliver udsat«.
»Jeg må erkende, at det for mit og DIF’s vedkommende først er gået op for os de seneste par dage, at tiden med coronavirussen kommer til at strække sig over en så lang periode, at det ikke bliver muligt at afholde OL i 2020. Vi har de seneste uger været klar over, at det hang i en tynd tråd og var dybt problematisk. Men jeg synes, at de seneste 3-4 dage alene har vist, at det ikke vil være en situation til juli, hvor det vil være forsvarligt at gennemføre OL«, siger Niels Nygaard.
Hos Team Danmark forklarer direktør Lone Hansen, at man ikke kommer til at sende danske atleter til Tokyo, før der er garanti for, at de ikke kan blive smittet med coronavirus.
»Det følger helt logisk af vores holdning til det her. Vi har den samfundsmæssige konsekvens af krisen som det øverste på vores dagsorden. Her betyder sport altså mindre. Vi har fuld forståelse for store drømme og atleters karriere. Men lige nu er hensynet til hele verdenssamfundet bare vigtigere. Derfor vil det også være en logisk konsekvens af det, at vi ikke vil risikere noget for atleterne«, siger hun.
Fakta
OL 2020
Verden rundt har atleter de seneste uger givet IOC den samme opfordring, som Danmark nu officielt også er kommet med. Udskyd legene med et år for både at overkomme coronavirus fuldstændigt og give atleterne en optakt, hvor der er klarhed, og de ikke skal forberede sig midt i karantænetider.
»Det vil være det mest ansvarlige at udskyde OL. Atleterne tager altså det her alvorligt, og hvis de får at vide, at de skal holde sig klar til om tre måneder, så gør de jo det. Men det er forbundet med kæmpestore risici. Dels i forhold til skader, når man ikke kan varetage en træning på sikker vis, dels i forhold til den usikre fremtid, der er med corona. Så det eneste rigtige er at få udskudt det her OL, så udøverne kan forberede sig bedst muligt og være klar, når vi kommer ud på den anden side af det her«, siger Lone Hansen og uddyber:
»Det giver ingen mening for atleterne at holde sig i topform på alternative måder i ret lang tid. Det gælder alle badmintonspillerne, alle i holdspillene, alle, der er afhængige af, at man arbejder sammen med andre for at kunne toppræstere. Det er selvfølgelig dybt frustrerende for alle at skulle holde sig klar til noget, som står og blinker om så kort tid. Vi har brug for, at atleterne får ro omkring sig, så de kan holde sig i gang. Men det er utopi at tro på, at de kan holde sig i topform under de her præmisser«.
Tirsdag er der præcis 4 måneder til, at den olympiske flamme skulle tændes i Tokyo og dermed åbne legene. Men ifølge Niels Nygaard er idrættens top nu ved at indse, at der er for store problemstillinger på verdensplan, der stadig ikke vil være løst på det tidspunkt.
»Der vil til den tid helt sikkert fortsat være nogle restriktioner på verdensplan i forhold til coronavirus. Det vil sige, at der vil være nogle landes atleter, som ikke kan rejse til Tokyo. For det andet er risikoen ved at flyve 11.000 atleter fra 206 lande til Japan og bo sammen i en OL-by for stor. Det kan man ikke overskue de mulige konsekvenser af allerede om fire måneder«, siger han.
Tilbage i 1980 var IOC-præsident Thomas Bach en 26-årig tysk fægter, der ikke kom med til OL i Moskva, da Tyskland sammen med 64 andre lande boykottede legene grundet den sovjetiske invasion af Afghanistan. Et minde, som Bach bruger i sit åbne brev til atleterne her i nutiden.
»Jeg havde foretrukket, hvis beslutningstagerne dengang havde brugt mere tid på at finde frem til en beslutning baseret på fakta«, skriver Bach.
Ifølge Niels Nygaard har udmeldingerne fra Australien, Canada og Norge samt atleternes opråb været med til at skubbe tingene i retning af, at legene vil blive udskudt et år.
Alligevel fremstår Thomas Bach i skrivende stund som en mand, der både vil strække sig langt for at afvikle OL som planlagt i juli og ikke er på samme bølgelængde som fleste olympiske atleter.
»IOC har overvurderet sin egen internationale gennemslagskraft i en krisetid. I den seneste uge har man desuden præsteret at kommunikere meget arrogant. IOC skal selvfølgelig have tid til at tænke sig om. Det er ingen enkel sag at ændre de formentlig tusindvis af kontrakter og aftaler, der indgået i forbindelse med de olympiske lege både internationalt og lokalt i Tokyo. Men selv når man tager det i betragtning, er det, som om IOC slet ikke har kunnet forholde sig til, hvordan verden udenfor er i en undtagelsestilstand, der også omfatter de olympiske atleter«, siger Jens Sejer Andersen, international chef i Play the Game.
Ifølge Jens Sejer Andersen er det nærliggende, at udmeldingerne om diverse boykots kan skabe en bølge, der gør, at medlemslandene reelt kommer til at tage beslutning om at udskyde OL for IOC, hvis IOC-toppen ikke snart kommer på banen.
»Jeg vil gætte på, at snesevis af olympiske komiteer i denne uge vil stille sig frem og sige, at de kan ikke være med til sommer Hvis de nationale olympiske komiteer ikke begynder at råbe op, kan det være, at atleterne ender med at gøre det i de mere frie vestlige demokratier«.
For IOC’s vedkommende er den idrætspolitiske situation »ude af kontrol« ifølge Jens Sejer Andersen, fordi lande og atleter nu offentligt er gået mod, hvad der i månedsvis har været den officielle linje. Han bider særligt mærke i den australske udmelding.
»Det er svært at sige, hvad der helt præcist foregår i kulissen hos IOC netop nu. Men det er bemærkelsesværdigt, at store olympiske nationer som Canada og Australien har frasagt sig at deltage ved et OL denne sommer. Det er bemærkelsesværdigt, fordi begge nationer styres af IOC-medlemmer. Australiens medlem er endda den meget magtfulde John Coates, som er uhyre tæt på Thomas Bach. Jeg kan ikke vurdere, om der er tale om, at John Coates igen er sendt i byen for Thomas Bach for at lægge pres på japanerne ved at få sit land til at tage afstand fra et sommer-OL, eller om Coates har lidt et politisk nederlag i hjemlandet«, siger han.
Jens Sejer Andersen mener desuden, at IOC er nødt til at komme med en snarlig udmelding om de næste skridt, hvis man vil bevare illusionen om, at man sidder i førersædet under denne krise.
»En mulig udskydelse er en vanskelig beslutning at stå med. Men IOC kunne blankt have erkendt, at de stod med nogle ubesvarede spørgsmål, og de kunne fra starten have sagt, at det er helt rimeligt at sætte spørgsmålstegn ved afviklingen af OL, men i stedet sagde man, at det ville være skadeligt«.
Skadeligt eller ej, så sagde Dick Pound, mangeårigt medlem af Den Internationale Olympiske Komité (IOC), mandag til USA Today, at IOC har besluttet at udskyde OL i Tokyo. Den udmelding fra Pound nedtoner IOC-talsmand Mark Adams og siger til samme medie, at det er ethvert IOC-medlems ret at fortolke den beslutning, som IOC-bestyrelsen meldte ud søndag.
Her annoncerede IOC, at en udskydelse af OL er en mulighed, og at der træffes beslutning inden for fire uger.
Søren Lissner
