Title: DIF_vedtager_hardere_strafferammer_for_matchfixing
Date: 2020-06-20
Article Type: Sport
Author: Danmarks Idrætsforbund (DIF) vedtager en regel, der giver en minimumsudelukkelse på to år for matchfixing.

Der skrues nu op for indsatsen mod matchfixing i sportens verden.
En række stramninger blev lørdag vedtaget, da Danmarks Idrætsforbund (DIF) holdt årsmøde i Idrættens Hus i Brøndby.
DIF vedtog blandt andet en regel, der giver en minimumsudelukkelse på to år for matchfixing.
Der er tale om en opdatering af matchfixinglovregulativet fra 2013. Samlet blev syv ændringer vedtaget.
Der er også sat strafferammer ind for at undlade at underrette om matchfixing. Det kan give en straf fra 1 til 12 måneders udelukkelse.
Desuden kan manglende samarbejde i sager om matchfixing give fra 6 til 36 måneders udelukkelse.
DIF-direktør Morten Mølholm forklarer, at der ikke er blevet slået hårdt nok ned på matchfixing, hvis man sammenligner danske sager med internationale sager.
Det har hidtil været matchfixingnævnet, der fra sag til sag har vurderet, hvad straffen skulle være. Det har medført lavere sanktioner end ønsket fra 2013 og frem til i dag.
»Vi må nok erkende, at vi har ligget betydeligt lavere end de afgørelser, der senere er blevet truffet i matchfixingsager internationalt«.
»Vi har hængt på en praksis, vi indførte i starten, og det betød forholdsvis lave straffe«, siger Morten Mølholm.
Det er også blevet forbudt for idrætsudøvere, dommere, ledere og trænere at spille på alle kampe i turneringer, man deltager i. Hidtil har det kun været forbudt at spille på egne kampe.
Poul Broberg, der er chef for Public Affairs i DIF og leder af matchfixingsekretariatet, uddyber:
»Matchfixing er den største trussel mod sporten. Vi var i 2013 det første forbund i verden, der indførte regler på tværs af idrætten på matchfixingområdet. Derfor har vi gjort os en masse erfaringer siden, og vi føler, at tiden er moden til, at vi skal opdatere vores regelsæt, så den matcher trusselsbilledet og alvoren«.
ritzau
fortsæt med at læse
Aaaarh, mon dog:
Bemærkelsesværdig forskel i dansk og svensk matchfixing vækker undren
Såret fra SønderjyskE-sagen svier stadig:
»Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor man valgte at sige, at den ikke kunne forfølges«
Åben strid i dansk idræt:
Dopingjægere vil overtage efterforskning af matchfixing, så idrætten ikke kan holde hånden over sig selv
