Title: Din_træning_er_aflyst_Næsten_9_ud_af_10_med_handi
Date: 2020-06-14
Article Type: Forbrug
Author: Danske Handicaporganisationer foreslår, at kommunerne fjerner loftet for bevilget fysioterapi i år og næste år for at minimere varige skader og funktionstab.

Annemette Grundtvig
Journalist
Da Danmark blev lukket ned, betød det også et øjeblikkeligt stop for masser af træning og genoptræning af borgere med handikap. Efter et par måneder på vågeblus er der igen ved at komme gang i arbejdet, men mange betaler stadig prisen i form af smerter og dårligere førlighed.
»Lukningen har konsekvenser. I mange tilfælde er træning og andre indsatser nødvendige for at fastholde funktioner og holde sygdom og smerter i skak«, siger formanden for Danske Handicaporganisationer, Thorkild Olesen.
En undersøgelse blandt paraplyorganisationens panel af mennesker med forskellige handikap og deres pårørende viser, at krisen har forværret helbred og livskvalitet for en stor del.
Undersøgelsen har spurgt 892 til deres træning under coronakrisen. Af dem havde 565 aftaler om træning under nedlukningen, og heraf har 88 procent oplevet, at aftalen blev aflyst. I denne gruppe vurderer hver tredje, at fraværet af træning har påvirket deres helbred og/eller funktionsevne negativt i høj eller meget høj grad, mens en anden tredjedel har vurderer, at den aflyse træning har påvirket dem i nogen grad.
»Lukningen betyder, at nogle har mistet funktionsevne og fået sværere ved at klare de samme ting som før. Det kan gå hurtigt tilbage, når man er i en sårbar situation«, siger Thorkild Olesen.
Mindre styrke og bevægelighed kan ændre grundlæggende ting i hverdagen som muligheden for selv at gå på toilettet, vaske sig og tage tøj på.
FAKTA
Corona-aflyst støtte
88 procent
af dem, der havde aftaler om træning, oplevede aflysninger.
77 procent
af dem, der skulle til undersøgelse, behandling eller kontrol oplevede aflysninger.
46 procent
af dem, der modtager sociale tilbud fra kommunen, oplevede ændringer: aktiviteter (33 procent), ledsagelse (31 procent), praktisk hjælp (30 procent), socialpædagogisk støtte (29 procent), transport og aflastning (begge 15 procent).
Kilde: Danske Handicaporganisationer
»Når man har et lavt funktionsniveau, skal der ikke ret lang tid uden træning til, før man mister funktioner. De hårdest ramte kan helt miste evnen til at stå, gå, støtte eller andet, der er afgørende, for at de kan komme omkring i hverdagen«, siger Tina Lambrecht, der er formand for Danske Fysioterapeuter.
Hun vurderer, at en ekstraordinær indsats kan få de fleste borgere op på førcoronaniveau, men at det kan blive en udfordring for kommunerne både at sørge for den nødvendige træning til igangværende klienter og samtidig yde hjælp til de mange nye patienter, som strømmer ud fra sygehusene med en genoptræningsplan i hånden.
Puklen af ventende opgaver varierer. I en undersøgelse blandt kommunalt ansatte fysioterapeuter i maj vurderede 75 procent, at over 50 procent af træningen var lukket ned i deres kommune. 30 procent vurderede, at mindst 90 procent af træningen var aflyst.
Der er også stor forskel på, hvor langt kommunerne er kommet med at åbne igen, oplyser Danske Handicaporganisationer, som har afdelinger i 97 af landets 98 kommuner.
»Hovedparten er ret langt, men det forsømte bliver ikke indhentet på denne side af sommerferien. Derfor håber jeg, man vil se individuelt på sagerne, så dem med det største behov får træning og anden hjælp får det så hurtigt som overhovedet muligt«, siger Thorkild Olesen.
Han opfordrer folk til ved presserende behov aktivt at kontakte deres kommune og gøre opmærksom på deres situation.
Danske Handicaporganisationer foreslår, at kommunerne fjerner loftet for bevilget fysioterapi i år og næste år for at minimere varige skader og funktionstab.
Kommunernes Landsforening mener, at der er plads til en ekstra indsats i den kommende tid.
»Covid-19-epidemien har som følge af Sundhedsstyrelsens retningslinjer og ønsket om at begrænse smitte naturligt medført en reduktion i mængden af træning for de patienter, som er berettiget til vederlagsfri fysioterapi. Nu ser vi, at samfundet begynder at vende tilbage til normalen, og der burde være plads til lidt mere aktivitet efter et par mere stille måneder«, siger kontorchef på kontoret for sundhed og ældre Trine Vig Houe i et mailsvar.
Hun tilføjer, at der løbende er sket en vurdering af de enkelte borgere, så alle med nødvendige behov har kunnet få behandling/træning, og at patienter har haft øget mulighed for individuel træning samt telefon- og videokonsultationer.
Ifølge Tina Lambrecht, formand for Danske Fysioterapeuter er der stor kapacitet både i kommunerne og i praksissektoren.
»Så hvis økonomien ikke fejler noget, er der mandskab til at klare opgaverne. Det handler sådan set bare om, at man får givet borgerne de genoptræning, de har brug for«, siger hun.
»Vi har rådgivet vores fysioterapeuter om, at det er utrolig vigtigt, at hver enkelt patient bliver vurderet individuelt. Jeg vurderer, at det primært er det, der er foregået derude. Og sker der igen noget lignende, har vi nu erfaringer, der gør, at man meget hurtig vil kunne omstille sig«.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
Mor bliver væk fra 7-årige Marie:
»Jeg savner hende, så jeg næsten ikke kan være i mig selv«
Signes far savner fagligt belæg for besøgsforbud:
»Jeg kan jo se, at jeg har en pige, der lider big time«
