Title: Dinosaurskelet_sælges_for_over_22_millioner_kroner
Date: 2020-10-14
Article Type: Kultur
Author: Skelettet af en allosaurus er blevet solgt på auktion. Dinosauren levede på jorden for 150 millioner år siden.

Et skelet af en såkaldt allosaurus er blevet solgt i Paris for mere end tre millioner euro svarende til cirka 22 millioner kroner, oplyser aktionshuset Drouot tirsdag i et tweet. Salgsprisen på 3,07 millioner euro er ifølge nyhedsbureauet dpa mere end to millioner højere end auktionshusets oprindelige estimat. Aktionshuset Drouot oplyser ikke, hvem køberen er, skriver dpa.
Den kødædende allosaurus bliver set som en mindre forgænger til tyrannosaurus rex. Den levede på Jorden for mere end 150 millioner år siden.
Skelettet solgt i Paris er mere end 10 meter langt og 3,5 meter højt ifølge auktionshuset. Det blev fundet i delstaten Wyoming i USA i 2016.
Palæontolog Iacopo Briano siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at skelettet er usædvanligt, fordi det er af så »høj kvalitet«. Skelettet består således af 70 procent af de oprindelige knogler. Da knoglerne blev fundet lå de desuden i dinosaurens oprindelige form, hvilket gjorde det nemt at samle skelettet igen.
Ribbenene på skelettet har også mærker efter, hvad der ligner et angreb. Ifølge auktionshuset kan dinosauren være blevet angrebet af en rivaliserende allosaurus eller et andet rovdyr.
Målt på størrelse findes der kun ét lignende allosaurus-skelet i verden, skriver dpa. Det er 9,7 meter langt og er udstillet på naturhistorisk museum i New York City.
Tidligere i oktober blev skelettet af en berømt tyrannosaurus rex kendt som ’Stan’ solgt for 31,8 millioner dollar svarende til 201 million kroner på en auktion arrangeret af aktionshuset Christie’s i New York. Beløbet var det højeste nogensinde for et t-rex-skelet.
Mange arkæologer kritiserer salg af dinosaurskeletter til private købere. De argumenterer for, at skeletterne på den måde går tabt for videnskaben.
ritzau
fortsæt med at læse
66 millioner år gamle Tristan Otto har et vigtigt budskab til os om det liv, vi er ved at udslette
