Title: Direktør_for_hospitalerne_i_dansk_epicenter_»Vi_h
Date: 2020-03-30
Article Type: Sundhed
Author: Hospitaler i Region Hovedstaden lægger seng til knap halvdelen af de danskere, som er indlagt med sygdommen covid-19. Vi kan mærke det, men vi er endnu ikke pressede, siger koncerndirektør Svend Hartling.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Gennem de seneste tre uger er det gradvist blevet tydeligt, at Region Hovedstaden er epicenter for coronasmitte i Danmark. Det er i København plus omegn og Nordsjælland, at andelen af smittede er højest, og det er også her, at den største del covid-19 patienter er indlagt på hospitalet.
Ser man på tallene, som Statens Serum Institut offentliggjorde søndag, er der på hovedstadens hospitaler indlagt 240 coronasyge patienter. Det svarer til knap halvdelen af de på landsplan 499 indlagte patienter. Zoomer man ind på de patienter, som er indlagt på intensiv, er billedet nogenlunde det samme. 60 ud af 131 er indlagt på en intensiv afdeling i Region Hovedstaden, og 55 ud af de 113 på landsplan, som er i respirator, er koblet til den kunstige vejrtrækning i hovedstaden.
Ser man på folketallet, bor knap en tredjedel af Danmarks befolkning i Region Hovedstaden. Det vil altså sige, at såfremt de indlagte patienter var fordelt ligeligt på tværs af landet, ville der være omkring 160-170 indlagt i hovedstadsregionen. Men sådan er det ikke.
Det er tal, som koncerndirektør i Region Hovedstaden, Svend Hartling, lægger under luppen hver eneste dag. Endnu er der ikke grund til bekymring, siger han.
»Vi begynder at mærke, at vi har en del indlagte med covid-19. Men stigningen er langsom og langsommere end det scenarie, som Sundhedsstyrelsen har bygget op omkring Italien og Kina. Det er vi glade for. Tallene stiger dog stadig dag for dag, så vi holder øje med dem og ser på, hvad vej det går. Vi bruger tiden på at bygge op og gøre klar. Vi er i fuld gang med at skabe ekstra pladser, og jeg er ikke bekymret for, at vi på et tidspunkt ikke kan behandle alle. Vi er ikke pressede, for vi har skruet meget ned for anden aktivitet på vores hospitaler«, siger Svend Hartling.
Fakta
Indlæggelser
Opgjort af Statens Serum Institut søndag 29. marts klokken 8.00
Tusind af operationer og ambulante behandlinger og kontroller er blevet udskudt, og personale, som normalt arbejder på andre afdelinger, bliver flyttet dertil, hvor patienter med coronavirus er indlagt.
Svend Hartling understreger, at tallene ikke fortæller historien om alle dem, som er blevet udskrevet efter indlæggelse med covid-19. Han nævner, at forleden på Herlev Hospital var indlagt 45 med coronavirus, men dagene forinden var der udskrevet omkring 30. Der er endnu ikke pladsmangel, og regionen er i gang med at uddanne ekstra personale til at betjene respiratorer og behandle patienter på de intensive afdelinger, siger han.
Region Hovedstaden har halvdelen af landets indlagte patienter. Der er intet, som tyder på, at det ændrer sig. Hvordan tager I bestik af det?
»Vi er klar til også at tage den
peak
, der måtte komme. Vi håber, at den bliver blødere end
worst case
-scenariet, og det kan være, at den trækker sig over længere tid, og at epidemien derfor ikke topper lige efter påske som ventet. Vi må også se, hvordan epidemien udvikler sig i andre dele af landet. Vi forventer, at vores tal for indlagte vil toppe tidligere end de andre regioners og også vil begynde at falde tidligere. Min forventning er, at andre regioners tal snart vil stige relativt mere end vores. Vi har intet kapacitetsproblem – heller ikke hvis stigningen fortsætter, men vi kan blive presset, hvis kurven bliver stejlere, end den er nu«, siger Svend Hartling.
Region Hovedstaden har blandt andet etableret en ny covid-19-afdeling på Rigshospitalet, der er placeret isoleret fra resten af sygehuset i den nye – og tomme – Nordfløjen. Her er foreløbig åbnet 30 pladser, men der kan skrues op, så der i alt er plads til 110 patienter i respirator i den nye bygning og i hovedbygningen – afdelingen i Nordfløjen har fået navnet Covita.
Får I brug for hjælp fra andre regioner? Altså tror du, at I får brug for at indlægge covid-19-patienter på sygehuse i Region Sjælland?
»Det kan man aldrig udelukke. Vi vil nødigt flytte patienter, som allerede er i respirator, men hvis der er mindre tryk på i Region Sjælland, når epidemien topper, kan det godt være, at nogle covid-19-syge borgere fra hovedstadsregionen skal indlægges i en anden region«, siger Svend Hartling.
Ifølge koncerndirektøren er hovedstaden epicenter for epidemien i Danmark, fordi en stor andel af skituristerne, der vendte hjem fra Norditalien og Østrig, er bosat i København og Nordsjælland. Dertil kommer, at hovedstaden har en større befolkningstæthed, hvorved smittespredningen har haft bedre betingelser end i tyndere befolkede dele af Danmark.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Verdensberømt dansk professor:
»Det, Danmark gør lige nu, er en isolationsstrategi med et naivt håb om, at virus forsvinder og aldrig kommer igen«
Professorer:
Udsatte familier i små hjem bliver mere syge – flyt coronasyge på hotel
Kåre Mølbak er uenig med WHO: Det er »totalt passé« at inddæmme smitten
