Title: Direktør_i_seruminstitut_er_fritaget_for_tjeneste_
Date: 2019-12-18
Article Type: Sundhed
Author: En mistanke om uregelmæssigheder i Statens Serum Institut gør, at den øverste direktør fritages for tjeneste.

Direktøren for Statens Serum Institut, Mads Melbye, er blevet fritaget for tjeneste grundet mistanke om fejl og uregelmæssigheder.
Der er rejst spørgsmål om sammenblanding af private økonomiske interesser og forskningsmæssige interesser. Det uddybes dog ikke, hvad det mere konkret går ud på.
Det oplyser Sundheds- og Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
»Der skal være fuldkommen klarhed over, at alle regler overholdes, og interne procedurer følges, når det drejer sig om offentlige myndigheder«.
»Derfor har jeg taget dette nødvendige skridt, og jeg ser frem til resultatet af Kammeradvokatens arbejde«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Der er lavet et kommissorium, og Kammeradvokaten, statens primære advokat, skal stå for en undersøgelse af administrationen af patentaftaler og af særlige godtgørelser.
Der er en mistanke om, at forskeres særaftaler med seruminstituttet ikke lever op til reglerne, når det drejer sig om eksempelvis forskernes godtgørelse i forbindelse med deres resultater.
Der er en mistanke om en sammenblanding af instituttets interesser og forskeres private økonomiske interesser.
Desuden er der opdaget en række uregelmæssigheder i forbindelse med behandling og overførsel af følsomme personoplysninger til USA. Det fremgår ikke, hvem der har modtaget oplysningerne, men kun at det er om "dansk registrerede".
Sagen rejser et spørgsmål om, hvorvidt instituttets procedure er tilstrækkelig i forhold til at sikre sig mod en sammenblanding af interesser.
De interne kontroller i ministerier og styrelser har været til debat den seneste tid grundet sager om millionsvig som Britta Nielsen-sagen i Socialstyrelsen og fusk med udbytteskat, der gav fem års fængsel til en tidligere skattemedarbejder.
Senest har der været en sag om mulig millionsvindel med indkøb i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse.
Vicedirektør Ole Jensen vil indtil videre fungere som øverste chef for Statens Serum Institut.
Sundhedsordførerne på Christiansborg er kun lige blevet oplyst om sagen, der dog vækker bekymring.
»Kammeradvokaten er sat på sagen. Skal der strammes op, så skal vi gøre det. Men vi er stadig på et tidligt stadie, og der er flere spørgsmål end svar«, siger Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen, mens SF's Kirsten Normann Andersen siger:
»Vi har lige fået materialet, og nu skal Kammeradvokaten ind over. Men det, vi har fået, vækker da stor bekymring. Det gør det«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra sundhedsminister Magnus Heunicke.
Ritzau
