Title: Direkte_fra_isolation_til_malhelt_VM-debutanten_s
Date: 2021-01-23
Article Type: Håndbold
Author: Emil Jakobsen scorede 12 mål, da Danmark besejrede Japan sikkert og fik sin femte storsejr ved VM.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Med den femte sejr på stribe, denne gang 34-27 over Japan, spillede Danmark sig i VM-kvartfinalen på onsdag selv om der endnu resterer en kamp i mellemrunden. Danmark var kun bagud i starten af kampen mod japanerne, og selv om det undervejs var en noget rodet forestilling, hvor Danmark i perioder havde kæmpe forsvarsproblemer, var sejren reelt ikke på noget tidspunkt i fare.
Japans hurtige spillere udfordrede den normalt så rustikke danske defensiv gennem hele kampen, men i det lange løb var verdensmestrene alligevel for stor en mundfuld for japanerne.
Med sejren er Danmark også sikker på at slutte som nr. 1 i mellemrunden, og de forsvarende verdensmestre skal møde nr. 2 i den modsatte gruppe, men hvem det bliver, afgøres først søndag. Fire hold, Egypten, Det russiske håndboldforbund, Slovenien og Sverige, kæmper om de to pladser i kvartfinalen, og et af disse hold bliver Danmarks modstander.
Danmark stillede svækket op til kampen, da Mikkel Hansen og højre fløj Johan Hansen begge var ramt af at maveonde, der på de kanter er kendt som Kairo Quickstep.
Til gengæld var venstrefløjen Emil Jakobsen for første gang i kamp ved VM efter at han har siddet coronaisoleret i 6 dage, og GOG-spilleren havde helt klart opsamlet masser af energi i løbet af sit ensomme asyl langt væk fra holdkammeraterne.
VM-debutanten kom som skudt ud af en kanon fra kampens start og selv om han brændte et straffekast kunne det ikke overskygge en flot 1. halvleg med hele otte scoringer.
I det hele taget havde Danmark absolut ingen problemer med at spille sig frem til masser af chancer fra stort set alle positioner. Men det var især fra fløjene og stregen, den danske målfarlighed var størst, hvorimod Japans defensiv holdt et godt øje med Mathias Gidsel, så han ikke kunne komme i sine hurtige gennembrud.
Til gengæld sejlede det danske forsvar en hel del, og store, tunge typer som Simon Hald og Henrik Møllgaard havde det vanskeligt mod de hurtigere japanere.
Hele 17 mål scorede de japanske spillere i løbet af de første 30 minutter, og de nød godt af, at det danske forsvar havde svært ved at få sat tacklinger ind og stoppet spillet.
Niklas Landin bød ind med enkelte redninger, men han kunne på langt de fleste japanske afslutninger intet stille op, fordi chancerne var så store og i helt frie positioner.
Det danske roderi fortsatte efter pausen, og det blev garneret med nogle store afbrændere, men omkring 10 minutter inde i 2. halvleg begyndte det danske hold at få langt bedre styr på forsvaret.
Simon Hald fik allerede i halvlegens 4. minut sin tredje udvisning og dermed et rødt kort. Det betød, at Nikolaj Jacobsen måtte sætte Anders Zachariassen ind, og sammen med Magnus Saugstrup fik GOG-stregen styr på det danske midterforsvar, mens Mads Mensah og Lasse Andersson havde styr på de japanske backsspillere.
Med fire mål på stribe lagde Danmark afstand til Japan ved 28-22, og forsvaret havde godt fat. Angrebsspillet led under de mange brændte chancer, og der var nogle direktører i blandt. Landstræner Nikolaj Jacobsen var bestemt heller ikke tilfreds med spillet, og han måtte bede spillerne vise lidt mere overblik og
coolness
i de afgørende situationer.
VM-debutanten Emil Jakobsen endte som bedste danske målskytte med hele 12 scoringer, heraf de fem på straffekast, og det selv om han udelukkende var på banen i 1. halvleg. Efter pausen kom han kun ind, når der skulle eksekveres fra syvmeterstregen.
Simon Hald var med fire mål på fire forsøg mr. 100 procent på en aften, hvor han kun spillede fire minutter af 2. halvleg på grund af sit røde kort.
Danmark spiller mandag sin sidste kamp i mellemrunden. Modstanderen er Kroatien, der før Danmarks kamp mod Japan overraskende tabte til 23-19 Argentina.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Dansk stregkæmpe måtte kæmpe for at komme tilbage efter alvorlig skade. Nu er han bedre end nogensinde
Karakterbogen:
Eventyret om VM-debutanten fortsætter. I sin 7. landskamp gjorde Gidsel alt rigtigt
