Title: Direktør_Roskilde_Festival_er_»rigtig_langt«_med_
Date: 2020-10-09
Article Type: Musik
Author: Det er svært at sige, hvornår beslutningen om næste års Roskilde Festival tages. Men man er langt i planerne.

Tidligere i år blev Roskilde Festival ligesom mange andre arrangementer aflyst på grund af coronavirusset.
Efter aflysningen har arrangørerne af festivalen kigget frem mod næste år, hvor der lige nu fortsat er forventning om at kunne gennemføre arrangementet.
Det fortæller Roskilde Festivals administrerende direktør, Signe Lopdrup.
Allerede nu ser arrangørerne på forskellige tiltag, der kan gøre det muligt at afholde festivalen i en tid, hvor der stadig kan være coronavirus i samfundet.
»Vi kigger rigtig interesseret i retning af hurtige test og muligheder for at etablere sikre miljøer«.
»Det bliver helt sikkert et hårdt arbejde derhen«.
»Men vi arbejder rigtig godt sammen i branchen på tværs, og vi har ikke mistet håbet endnu«, siger Signe Lopdrup.
Dette års Roskilde Festival blev aflyst, få måneder før at festivalen skulle have fundet sted.
Mere præcist kom aflysningen cirka tre måneder før festivalen.
Signe Lopdrup tør ikke spå om, hvornår det endelig bliver meldt ud, om næste års festival bliver til noget eller ej.
»Noget af det, vi har lært af den her tid, er, hvor hurtigt verden forandres, og ingen kender fremtiden«.
»Men allerede nu er vi rigtig langt med en planlægning«.
»Derfor kan vi også trække en afgørelse om næste års festival noget længere, end vi ville kunne i et normalt år«, siger hun.
Lige nu står næste års Roskilde Festival til at finde sted fra 26. juni til 3. juli.
Ifølge Signe Lopdrup har 86 procent af de gæster, der skulle være kommet i år, valgt at få flyttet deres billet til næste år.
Resten af billetterne til næste års festival er allerede blevet solgt.
I år ville Roskilde Festival kunne have fejret 50 års jubilæum. Den fejring er for nuværende udskudt til næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Roskilde Festival er aflyst:
Vi er dybt ulykkelige
Direktøren for Roskilde Festival:
Vi kommer ikke til at udskyde. Enten afholder vi festivalen, eller også aflyser vi
