Title: Discovery_styrtbløder_tv-seere,_mens_TV_2_gar_vold
Date: 2020-05-11
Article Type: Medier
Author: Discovery fik halveret sit seertal, da YouSee smed deres kanaler ud af tv-pakkerne. DR mister også seerandele. TV 2 går derimod markant frem og sidder på næsten halvdelen af den danske tv-sening.

Torben Benner
Journalist
En halvering af seertallet. Så alvorlig er konsekvensen af, at Discoverys tv-kanaler som Kanal 4, Kanal 5, 6’eren og de to Eurosport-kanaler ved årsskiftet blev smidt ud af YouSees tv-pakker og skulle købes som tilvalg.
Og dermed forsvandt kanalerne i 1,2 millioner menneskers tv-pakker.
Discovery havde i 1. kvartal 2019 8,9 procent af seerne, i første kvartal 2020 faldt andelelen til 4,5, viser tal fra Kantar-Gallup ifølge
TV 2
og
Mediawatch
.
Også DR oplever et fald som følge af de store besparelser, den tidligere borgerlige regering gennemførte sammen med Dansk Folkeparti. DR er gået fra 6 kanaler til blot 3 på flow-tv, da man har lukket DRK, mens DR3 og DR Ultra er flyttet til nettet og DRTV.
Det har resulteret i et fald i seerandel fra 37,1 procent i 1. kvartal 2019 til 33 procent i 1. kvartal 2020.
Den store vinder er TV 2, der nu sidder på næsten halvdelen af al tv-sening herhjemme. TV 2’ s andel af seerne er steget fra 40,6 til 48,3.
»TV 2’s fremgang skyldes, som jeg ser det, to ting. TV 2 gør det godt i år og har også gjort det godt sidste år programmæssigt. Og så har TV 2 fået rigtig stor glæde af ændringerne hos YouSee fra årsskiftet«, siger Mikael Ostenfeld, buying director hos mediebureauet GroupM, til
Mediawatch
.
For det var blandt andet TV 2-kanaler som TV 2 Charlie og TV 2 Sport, der i stedet kom med i YouSees tv-pakker.
Alligevel kalder TV 2’s programdirektør Lotte Lindegaard fremgangen ’overvældende’ i en pressemeddelelse.
»En styrkelse af TV 2-kanalerne betyder, at vi har større gennemslagskraft – både når danskerne skal have informationer og journalistisk dækning i en alvorlig situation, og når der er brug for underholdning og adspredelse«, siger hun.
Også TV 2’s streamingtjeneste TV 2 Play oplever markant fremgang. TV 2 oplyser, at tjenesten nu har 600.000 abonnenter, hvilket svarer til, at omkring halvanden million danskere har adgang til TV 2 Play.
Torben Benner
fortsæt med at læse
YouSee bløder kunder:
Mere end 70.000 opsagde abonnementet i 2019
»Det er voldsomme tal«:
Discovery holder fast, selv om de mister masser af penge hver dag
Støttepartier er rygende uenige om DR-besparelse
