Title: Disney_hanes,_fordi_de_vil_bestemme_over_hashtag_»
Date: 2020-04-29
Article Type: Kultur
Author: Streamingtjenesten Disney+ krævede mandag rettighederne over opslag på Twitter, der indeholder hashtagget #MayTheFourth. Det lod Twitter-brugere dem ikke slippe godt fra.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Et forsøg på at samle ’Star Wars’-fans endte ikke som planlagt for Disney+.
»Svar med dit bedste ’Star Wars’-minde, og så ser du det måske et specielt sted den 4. maj«, skrev streamingtjenesten på Twitter mandag og tilføjede i et tweet i samme tråd:
»Ved at dele din besked med os ved at bruge hashtagget #MayThe4th accepterer du vores brug af beskeden og dit profilnavn i alle medier«.
I stedet for de efterspurgte filmminder blev streamingtjenestens opslag hovedsageligt modtaget med harme over, at Disney+ forlangte retten over hashtagget #MayThe4th.
»Jeg blev født den 4. maj. Betyder det, at I teknisk set ejer min fødselsdag?«, skriver Twitter-brugeren The Millennial Musician.
»Ved at dele din besked med mig ved at bruge hashtagget #Caturday accepterer du at give mig alle dine katte«, joker en anden bruger ved navn James Felton.
Ifølge
BBC
tvivler advokat med speciale i immaterielle rettigheder Aaron Wood på, at alle, der bruger hashtagget #MayTheFourth, har set Disneys krav på retten til at bruge deres tweets.
Advokaten tvivler desuden på, om Disney overhovedet har ret til brugernes opslag. Ifølge Twitters politik ejer brugerne selv det unikke indhold, de slår op på det sociale medie.
»En bruger kan give tilladelse til andre til at bruge deres tweet. Imidlertid er Disneys risiko, hvorvidt brugere virkelig giver dem den tilladelse ved bare at bruge hashtagget«, siger Aaron Wood til BBC.
Selv svarer streamingtjenesten brugerne på Twitter, at deres ret til videreudnyttelse af tweets med hashtagget #MayTheFourth kun gælder, hvis Disney+ også er nævnt i opslaget.
Det er ikke tilfældigt, at hashtagget, det hele handler om, hedder #MayTheFourth. 4. maj er en særlig dag for fans af ’Star Wars’-filmene, fordi datoen på engelsk, May the Fourth, lyder som første del af ’may the force be with you’, en kendt sætning fra filmsagaen.
Hvert år hylder fans 4. maj science fiction-filmene og dets figurer. I år vil Disney, der sidste år købte rettighederne til ’Star Wars’-filmene, bidrage til festlighederne ved
at lægge den sidste film i sagaen, »The Rise of Skywalker«, på streamingtjenesten Disney+ 4. maj, to måneder før planlagt.
Det er uvist, hvad ’Star Wars’-fansenes tweets skal bruges til 4. maj. Men streamingtjenesten holder trods modtagelsen af deres opslag fast i, at tweets fra fans bliver en del af fejringen.
»Disse svar medvirker måske i noget specielt 4. maj«, skriver Disney+ i det tweet, hvor de uddyber, at de kun bruger opslag, hvor streamingtjenesten er nævnt.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
