Title: Disneys_topchef_afbryder_pensionen_for_at_hjælpe_f
Date: 2020-04-15
Article Type: Kultur
Author: Bob Iger havde egentlig overladt det øverste ansvar for Disney til sin efterfølger. Men nu er han trådt ind på scenen igen som en aktivt arbejdende bestyrelsesformand.

Torben Benner
Journalist
Det var egentlig planen, at Disneys succesfulde topchef gennem de sidste 15 år, Bob Iger, skulle gå på pension som øverste chef for underholdningsgiganten. Bob Iger havde allerede overladet ansvaret for verdens største underholdningskoncern til Bob Chapek, der hidtil har været chef for Disneys forlystelsesparker.
Chefskiftet blev meldt ud til Hollywood og resten af verden 25. februar i år.
Men som alle andre steder i verden gør coronapandemien også ondt på Disney, der har mistet hundredvis af millioner dollars på sine forlystelsesparker og krydstogtskibe.
Og efter nogle uger, hvor Bob Chapek har stået med det øverste ansvar, har Bob Iger meddelt, at han bliver ved roret som øverstkommanderende, nu som arbejdende bestyrelsesformand, skriver
New York Times
.
»En krise af denne størrelse med så stor påvirkning af Disney vil naturligvis medføre, at jeg aktivt hjælper Bob (Chapek, red.) og selskabet, især fordi jeg har ledet det i 15 år«, skriver han i en mail til avisen.
Bob Iger har i mere end 40 år arbejdet for selskaber, der nu er en del af Disney. Og han har selv stået i spidsen for opkøb af blandt andet Pixar, Marvel og Lucasfilm.
The Guardian
skriver, at analytikere anslår, at Disney står over for et fald i publikumsmængden i deres forlystelsesparker på 11 millioner, hvilket kan løbe op i et økonomisk tab på næsten 3,5 milliarder kroner.
Men det er ikke alt ved coronakrisen, der er skidt for Disney. Disney Plus, streamningtjenesten som blev lanceret i november sidste år, har på blot 5 måneder fået 50 millioner abonnenter, skriver
New York Times
.
Analytikerne forventede ellers, at det tal først ville blive nået i 2022.
Til sammenligning har Netflix siden 2007 fået 167 millioner abonnenter.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Disney runder succesår af med 'Star Wars'-afslutning:
Men er alle selskabets guldæg ved at slå revner i filmmarkedet?
Nu bryder streamingkrigen ud:
»Netflix har aldrig været så presset før«
