Title: Disney-arving_raser_De_sender_folk_hjem_uden_løn,
Date: 2020-04-23
Article Type: Kultur
Author: Mens 100.000 Disney-ansatte i parker og på hoteller sendes hjem uden løn på grund af coronakrisen, står topchefer til at få trecifrede millionbeløb i bonus.

Birgitte Kjær
Journalist
Disney holder igen med lønnen til 100.000 ansatte, mens selskabet fastholder chefernes bonusordninger og en udbetaling af udbytte til aktionærerne.
Det har fået Disney-arvingen Abigail Disney til at lange ud efter selskabet på Twitter. Hun er barnebarn af Roy Disney, der stiftede selskabet sammen med sin bror Walt Disney, og kræver anstændig opførsel af det firma, som hun deler navn med.
»Jeg har ikke en rolle i selskabet, hvilket er fint med mig. Jeg er bare en bekymret borger, og det mener jeg stiller mig fri til at sige, hvad jeg mener. Men jeg er en arving. Og jeg bærer faktisk dette navn med mig overalt. Og jeg har en samvittighed, hvilket gør det meget svært for mig at være vidne til dette misbrug under mit navn«.
Coronavirussen har ramt underholdningskoncernen hårdt. Disney-forlystelsesparkerne i både Florida, Californien, Shanghai, Tokyo og Hongkong har nu været lukkede i ugevis, ligesom en række filmindspilninger er blevet afbrudt.
Derfor har firmaet sendt 100.000 – omkring halvdelen af dets medarbejdere – hjem uden løn, og de er nu afhængige af de hjælpepakker, som de enkelte lande vedtager. Det
skriver Financial Times
.
Imens har Disney tilsyneladende masser af penge til at udbetale udbytte til sine aktionærer (sidste halvår var beløbet 1,5 mia. dollar) og bonusser til cheferne, og det falder Abigail Disney for brystet.
»Vær anstændige«, kræver hun i en lang Twitter-tråd, hvor hun gennemgår, hvordan udbyttet ville kunne betale Disneys menige medarbejderes løn i tre måneder.
Hun giver ikke en døjt for, at flere af topcheferne er gået ned i løn pga. coronavirus, for de har beholdt deres ualmindeligt lukrative bonusaftaler, der eksempelvis giver udbetalinger til enkelte chefer på 900 gange en almindelig ansats løn. Det vil sige trecifede millionbeløb i danske kroner.
Abigail Disney sammenholder det med, at de ansatte i parkerne i årevis har kæmpet for at få lønforhøjelse, og da de endelig fik lønnen op på 15 dollar i timen, roste Disney-koncernen sig selv i høje toner.
CEO Bob Chapek udtalte dengang: »Vores evne til at gøre godt i verden begynder med vores ansatte (...) som skaber magi hver dag. Vores forpligtelser over for dem vil altid være vores førsteprioritet«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
