Title: Disney+_vejer_op_for_lukkede_parker_og_udskudte_fi
Date: 2021-02-12
Article Type: Film og tv
Author: Coronapandemien har haft store omkostninger for Disney, viser regnskab. Men Disney+ er en succes.

Walt Disney kom bedre ud af første kvartal end ventet. Det viser underholdningsgigantens seneste kvartalsregnskab torsdag.
Den samlede omsætning faldt til 16,25 milliarder dollar - cirka 100 milliarder kroner - fra 20,88 milliarder dollar. Det er dog stadig over analytikernes gennemsnitlige forventning på 15,93 milliarder dollar ifølge tal fra Refinitiv.
Det skyldes, at Disneys streamingtjeneste, Disney+, har kompenseret for dele af det enorme tab, som det har kostet selskabet at måtte lukke flere af sine forlystelsesparker og filmstudier rundt omkring i verden som følge af coronapandemien.
Disney har et skævt regnskabsår, som ikke følger kalenderåret.
I kølvandet på torsdagens kvartalsregnskab steg Disneys aktier næsten to procent i de udvidede handelstimer.
Coronapandemien har tvunget Disney til at lukke sine forlystelsesparker i den amerikanske delstat Californien og i Hongkong, ligesom at antallet af gæster i andre parker er blevet kraftigt reduceret.
Samtidig har Disney måtte udskyde udgivelserne af flere store film, eftersom mange biografer rundt om i verden fortsat er lukkede.
Investorerne har dog hilst succesen med Disneys streamingtjeneste, Disney+, der konkurrerer med blandt andet Netflix, velkommen. Per 2. januar i år havde Disney+ nået 94,9 millioner abonnenter, oplyser virksomheden.
Streamingtjenesten blev lanceret i november 2019 og kom til Danmark måneden efter.
Driftstab fra forlystelsesparker og forbrugerprodukter er opgjort til 119 millioner dollar svarende til knap 730 millioner kroner. Året før havde Disney et overskud på 2,52 milliarder dollar eller godt 15 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Disney+ viser muskler:
Fordobler indholdet og hæver abonnementsprisen
Disney gør klassikere forbudt for børn på grund af stereotyper
Streamingguide: I forstaden bor et helt almindeligt ægtepar med superkræfter
