Title: Disney_censurerer_havfruenumser,_men_tillader_hals
Date: 2020-04-15
Article Type: Film og tv
Author: Skuespiller Daryl Hannahs numse er blevet bortcensureret fra Disneys streamingstjeneste i filmen ’Splash’ fra 1984, mens voldelige scener fortsat er tilladt.

Ida Herskind
Journalist
Streamingtjenesten Disney+ har bortcensureret den amerikanske skuespiller Daryl Hannahs numse i filmen ’Splash’ fra 1984, hvor hun spiller en havfrue.
Det skriver flere udenlandske medier, heriblandt
Variety
.
Den nøgne havfruenumse er åbenbart for hård kost for den familievenlige streamingtjeneste, hvor man ellers godt kan vise voldelige scener som en rumterrorist, der får hugget hoved af i ’Avengers: Endgame’, bemærker det amerikanske underholdningsmedie
Collider
.
Der er flere scener med bar hud i den oprindelige version af ’Splash’ fra 1984, hvor Tom Hanks spiller en ung mand, der forelsker sig i havfruen Madison, der også besidder evnen til at forvandle sig til et menneske med to ben og en bagdel.
I en scene går Madison nøgen forbi Frihedsgudinden. I en anden viser hun sin nøgne numse, da hun hopper i vandet, efter at have kysset Tom Hanks.
Men i den nye version, der er redigeret og lagt ud på Disney+, er Madisons lange hår i netop den scene blevet forlænget digitalt, så hårspidserne fortsætter hele vejen ned til hendes lår og dermed dækker rumpen.
Flere fans har bemærket, at effekterne, der bruges, ser ud til at have nogenlunde samme kvalitetsniveau som den ’digitale pels-teknologi’, der bruges i filmen ’Cats’, skriver Variety.
Twitter-brugeren Allison Pregler skriver i et tweet:
»Disney+ ønskede ikke numser på deres platform, så de redigerede ’Splash’ med digital pels-teknologi«.
En anden Twitter-bruger bemærker, at der er blevet zoomet så meget ind på skuespillerens Daryl Hannahs nøgne krop, at hundes nøgne numse forsvinder helt ud af billedet i scenen med frihedsgudinden.
Det er ikke lykkedes Variety at få en kommentar fra Disney, men i begyndelsen af Splash bliver det oplyst, at filmens indhold er blevet redigeret.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Woody Allens erindringsbog var for hård kost for amerikansk kæmpeforlag
