Title: Disney+_kommer_alligevel_ikke_til_Danmark_denne_so
Date: 2020-05-06
Article Type: Film og tv
Author: I stedet for en lancering til sommer står Disney+ nu først til at komme til Danmark i september, skriver Cnet.

I flere måneder har danske fans af Disneys mange film og serier set frem til, at streamingtjenesten Disney+ ville komme til Danmark fra denne sommer.
Nu må danske seere væbne sig med lidt mere tålmodighed, da tjenesten først står til at komme til Danmark i september.
Det skriver det amerikanske medie
Cnet
, efter at Disney-koncernen tirsdag har offentliggjort regnskab og i den forbindelse fortalt om fremtidens planer.
Cnet skriver, at de nordiske lande først får adgang til tjenesten fra september sammen med Belgien, Luxembourg og Portugal.
Tidligere har flere af disse lande ellers været lovet adgang til Disney+ fra denne sommer. Det skriver britiske BBC.
Cnet skriver ikke umiddelbart, hvad der er årsag til udskydelsen af blandt andet den danske lancering.
Disney+ blev lanceret mod slutningen af sidste år i USA, Canada og Holland, og siden er tjenesten også blevet lanceret i en række andre lande.
Tjenesten indeholder Disneys egne produktioner, men også produktioner fra de selskaber, som hører ind under Disney-koncernens paraply.
Det tæller eksempelvis Star Wars-film og superheltefilm fra Marvel Studios.
Tirsdag fortalte Disney i forbindelse med præsentationen af seneste regnskab, at Disney+ indtil videre har fået 54,5 millioner betalende brugere.
Dermed ser Disney-koncernen ud til ret hurtigt at nå en tidligere målsætning om at få mellem 60 og 90 millioner betalende brugere efter omkring fem år.
Til sammenligning har konkurrenten Netflix, der er den største spiller på det betalingskrævede streamingmarked, mere end 182 millioner brugere.
De seneste år er konkurrencen på det betalingskrævede streamingmarked kun blevet større. Fra at Netflix nærmest var ene spiller på et tidspunkt, er der siden kommet en del andre spillere til.
Ud over Netflix og Disney+ findes der internationalt også streamingtjenester fra HBO, Apple og Amazon.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter årtier med dukker og mærkelige mænd vil DR nu også gøre som streaminggiganterne
Tv-anmelderen må søge på Google:
De danser for Beyoncé og Disney, men TV 2 viser ikke, hvorfor det er svært at nå dertil
