Title: Disse_tre_film_kæmper_om_at_blive_dansk_oscarkandi
Date: 2020-10-19
Article Type: Film og tv
Author: Enten ’Shorta’, ’Druk’ eller ’En helt almindelig familie’ bliver Danmarks bud på en oscarkandidat i kategorien bedste internationale film.

’En helt almindelig familie’, ’Druk’ og ’Shorta’ er valgt til kapløbet om en dansk indstilling til en oscarnominering.
Det oplyser Det Danske Filminstitut.
De tre film dyster om at blive den danske film, der skal blive indstillet som det danske bud på en oscarnominering i kategorien Bedste Internationale Film.
Ifølge Claus Ladegaard, der er direktør for Det Danske Filminstitut og formand for komitéen, har det ikke været nogen nem opgave at vælge.
»Vores opgave i den danske komité er at vælge de tre film, som vi mener, har de bedste chancer for at komme langt i oscarkapløbet«.
»Det var ikke nogen nem opgave med de mange markante titler det seneste år. De tre kandidater havde alle en flot start på de store festivaler i Rotterdam, Cannes og Venedig, og anmelderne herhjemme og internationalt har været begejstrede«, siger Claus Ladegaard i en pressemeddelelse.
’En helt almindelig familie’, der er instrueret af Malou Reymann, havde verdenspremiere på Rotterdam Filmfestival i februar.
Filmen er Malou Reymanns debut, og den er løst baseret på hendes egen opvækst med en transkønnet far.
’Shorta’ fik verdenspremiere på Venedig Filmfestival og har netop haft premiere i Danmark 8. oktober.
Filmen er instrueret af Anders Ølholm og Louis Hviid. Det er et drama fra en dansk ghetto, hvor der rejser sig et spørgsmål om, hvad der skete med en 19-årig mand, mens han var i politiets varetægt.
Det danske komediedrama ’Druk’ har netop natten til mandag modtaget den mest prestigefyldte pris ved dette års London Film Festival, prisen for bedste film.
Filmen, der handler om fire gymnasielærere, som eksperimenterer med alkohol og en halv promille hver dag, er også blevet modtaget godt herhjemme og har solgt flere end 500.000 biografbilletter siden premieren 24. september.
»I et år, hvor filmverden også har været hårdt ramt af den globale pandemi, er det fantastisk opmuntrende, at vi kan pege på tre så alsidige filmfortællinger«.
»Alle tre film har stærke kort på hånden som potentielle oscarkandidater«, siger Claus Ladegaard.
Instruktør Thomas Vinterberg fortæller, at han er stolt og glad for anerkendelsen, der kommer med, at ’Druk’ er udvalgt til den danske filmkomités shortlist.
»Jeg håber, det er en film, der handler om mere og andet end bare at drikke alkohol. At folk blive berørt af historierne om fire mænd, der er gået i stå i deres liv og kæmper for at få deres liv tilbage«, siger han til Ritzau.
Den danske Oscar-komité
Komitéen består, ud over formand Claus Ladegaard fra Det Danske Filminstitut, af Noemi Ferrer fra Producentforeningen, Ali Abbasi fra Danske Filminstruktører, Mette Heeno fra Danske Dramatikere, Jan Weincke fra Dansk Filmfotograf Forbund, Nanna Frank Rasmussen fra Danske Filmkritikere, Søren Søndergaard fra Danske Biografer og Filminstituttets afdelingschef for Fiktion, Marianne Moritzen.
Der er dog stadig et stykke vej til, at en af filmene kan modtage den eftertragtede guldstatuette 25. april næste år.
Komitéen, der består af repræsentanter fra filmbranchen og filminstituttet, træffer 18. november den endelige afgørelse om, hvilken af de tre film der bliver den danske oscarindstilling.
Hvert land kan indstille én film til nominering i kategorien International Feature Film.
Sidste år lå det samlede antal godkendte, indstillede film på 92.
Det Amerikanske Filmkademis regler for, hvornår en film skal have haft national biografpremiere for at være valgbar i kategorien International Feature Film, er på grund af corona forlænget med tre ekstra måneder.
Den samlede premiereperiode går dermed fra 1. oktober 2019 til 31. december 2020.
Der er fortsat krav om, at filmen er produceret uden for USA, og at den har et andet sprog end engelsk som det væsentligste dialogsprog.
Sidste 10 års danske oscarindstillinger
2020 Dronningen (May el-Toukhy)
2019 Den skyldige (Gustav Möller): Oscar-shortlistet
2018 Du forsvinder (Peter Schønau Fog)
2017 Under sandet (Martin Zandvliet): Oscar-nomineret
2016 Krigen (Tobias Lindholm): Oscar-nomineret
2015 Sorg og glæde (Nils Malmros)
2014 Jagten (Thomas Vinterberg): Oscar-nomineret
2013 En kongelig affære (Nikolaj Arcel): Oscar-nomineret
2012 Superclásico (Ole Christian Madsen): Oscar-shortlistet
2011 Hævnen (Susanne Bier): Oscar-vinder
Deadline for indmelding til Det Amerikanske Filmakademi er i år rykket fra 1. oktober til 1. december. Herefter vurderes de indstillede film, der reduceres til en shortliste på ti film.
Den 9. februar annonceres alle shortlister, herunder også de ti film i den internationale kategori, som har chancen for at blive en af de fem nominerede titler.
Alle Oscar-nomineringer, inklusive de fem film i kategorien International Feature Film, udmeldes den 15. marts.
Den 93. Oscar-prisuddeling afholdes den 25. april i Los Angeles.
Ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Ingen havde hørt om dem før. Pludselig stod de med 14 mio. kroner og et filmhold i et socialt boligbyggeri på Vestegnen
Vinterbergs biografhit vinder hovedpris på filmfestival i London
»J​eg kan ikke trække vejret!«:
Ny dansk politifilm er en trykkoger lige til tiden
