Title: Djokovic_vinder_Australien_Open_for_niende_gang
Date: 2021-02-21
Article Type: Tennis
Author: Med en klar sejr i tre sæt vinder Novak Djokovic årets første Grand Slam-turnering.

Melbourne Park. Hjemsted for Australian Open og Novak Djokovic’ domæne. Søndag vandt den serbiske tennisstjerne grand slam-turneringen for niende gang i alt og tredje gang i træk. Det skete, da Djokovic i finalen slog Daniil Medvedev med en overbevisende sejr i tre sæt på 7-5, 6-2, 6-2.
Dermed fortsatte Djokovic sin imponerende finalestatistik i Australian Open. Serberen har fortsat vundet samtlige finaler, han har spillet i turneringen. Den første var i 2008. Djokovic er nu oppe på 18 grand slam-titler, to færre end Rafael Nadal og Roger Federer har på cv’et.
Fakta
De seneste 10 års vindere af Australian Open
De seneste 10 års vindere af Australian Open:
Kilde: Australian Open.
Daniil Medvedev må derimod vente lidt endnu med at vinde sin første. Søndagens finale var hans anden i en grand slam. Inden opgøret havde Medvedev vundet 20 kampe i træk, men den stime fik altså en brat afslutning.
Det gik formentlig hurtigt op for den 25-årige russer, at hans modstander søndag var af en noget anden kaliber, end han hidtil havde mødt i turneringen.
Efter kun otte minutter var Djokovic foran 3-0 efter allerede at have brudt den ellers stærkt servende Medvedevs udlæg i første forsøg. Men så kom russeren i gang og gjorde det, Djokovic lige havde formået; vinde tre partier i træk. Tilbage ved status quo blev kampen mere jævnbyrdig, men foran 6-5 slog Djokovic til i Medvedevs serv og trak første stik.
Den høje russer åbnede andet sæt med at bryde til 1-0, men derfra stod der Djokovic på det hele. Serberen var i kontrol, og en tydeligt frustreret Medvedev ledte forgæves efter løsningerne. Det gik undervejs ud over en ketsjer.
Starten på tredje sæt hjalp ikke på Medvedevs humør. Tværtimod. Djokovic cruisede afsted, og ethvert tabt point for Medvedev resulterede i russiske skuldertræk og hovedrysten. På den anden side af nettet udstrålede Djokovic overskud. Mere eller mindre alt lykkedes for serberen, der sikkert nærmede sig sejren. Efter 1 timer og 54 minutter fik Daniil Medvedevs lidelser deres ende.
Lørdag tog Naomi Osaka sin anden Australian Open-titel, da hun i finalen i damesingle slog amerikanske Jennifer Brady i to sæt.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tennis er alvor:
Der er ikke plads til pjat og skaberi, hvis man vil udfordre eliten
