Title: DMI_regner_med_efterarets_første_nattefrost_i_week
Date: 2019-10-04
Article Type: Danmark
Author: Der er stor sandsynlighed for, at efterårets første nattefrost rammer denne weekend.

Det siger vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Martin Lindberg tidligt fredag morgen.
Særligt i midten af Jylland omkring Karup regner han med, at der kan komme nattefrost enten natten til lørdag eller søndag.
Der bliver formentlig kun tale om, at termometeret akkurat bevæger sig ned under de nul grader, fortæller Martin Lindberg.
Derfor kommer det også an på, hvor klart vejret bliver.
»Det er sæsonens første mulige nattefrost. Hvis det ikke sker næste nat, så sker det nok søndag morgen. Der er risikoen endnu større«, siger meteorolog Martin Lindberg.
Fredag bliver overvejende skyet med risiko for regn og byger særligt i Jylland.
I resten af landet bliver det mere vekslende skydække og bygerne mere lokale.
Vinden bliver svag til jævn fra øst i begyndelsen af dagen, men tiltager i løbet af dagen og bliver let til frisk. Sidst på dagen kan der ved Østersøen og Kattegat komme op til hård vind.
Temperaturen ventes at ligge mellem 7 og 12 grader.
Natten til lørdag bliver det mest tørt, og det klarer noget op, fortæller Martin Lindberg.
Temperaturen bliver ned mellem 1 og 6 grader, og lokalt er der risiko for let nattefrost.
Både lørdag og søndag bliver overvejende solrige og relativt kølige dage med temperaturer på mellem 7 og 11 grader i det meste af landet. Dog kan Lolland-Falster og Bornholm forvente både skyer og byger i weekenden.
Vinden bliver let til frisk lørdag og stilner af til en svag vind søndag.
Og natten til søndag er dér, hvor der ventes at være størst sandsynlighed for nattefrost.
»Det bliver koldest sidst på natten og tidligt om morgenen«, siger Martin Lindberg.
Natten til fredag viste DMI's målinger 0,6 grader i nærheden af Roskilde på Sjælland. Det er den hidtil koldeste måling i løbet af efteråret, fortæller meteorologen.
ritzau
fortsæt med at læse
