Title: DMI_Nu_tager_temperaturen_et_dyk
Date: 2020-12-07
Article Type: Danmark
Author: Ugens vejr bliver rimelig stabilt med masser af skyer, lidt regn og temperaturer lidt over frysepunktet.

Efter en mild indledning på december tager temperaturen et dyk den kommende uge. Man skal dog stadig kigge langt efter mere vinterligt vejr med frostklare dage og sne.
Sådan lyder meldingen fra vagtchef ved Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, Martin Lindberg tidligt mandag morgen.
»Det bliver en ret fastlåst vejrsituation i den her uge. Det betyder mange skyer og perioder med lidt regn de fleste dage«, siger han.
Inden temperaturen tager et dyk nedad, venter først en mandag, hvor temperaturerne igen bliver ganske lune for årstiden med helt op til ni grader i dele af landet.
Dagen starter dog ret blæsende med jævn til hård vind fra sydøst og op til kuling ved kysterne. I løbet af dagen bliver det skyet og mest tørt, men det ændrer sig ud på eftermiddagen, hvor der kommer regn flere steder.
»Men det bliver kun en til to millimeter«, siger Martin Lindberg.
Tirsdag byder igen på skyer og enkelte lette regnbyger. Her kan især den østlige del af landet få enkelte dryp, mens der kan komme lidt til nogen sol i den vestlige del af Danmark.
Natten til onsdag falder temperaturen så ned til omkring frysepunktet flere steder, og de køligere temperaturer hænger ved i løbet af dagen, hvor det bliver fire til seks grader.
Ifølge Martin Lindberg ser onsdag ud til at blive den mest regnfyldte dag på ugen.
»Der kan komme mellem fem og ti millimeter. Særligt Jylland får en del regn fra syd, men den præcise placering er lidt usikkert«, siger han.
Onsdag bliver også rimelig blæsende med let til frisk vind og op til hård vind ved kysterne.
Torsdag og fredag ser ud til at blive de køligste dage på ugen med temperaturer mellem to og fem grader i hele landet.
Begge dage ser der ud til at komme mange skyer og periodevis regn, men ligesom i starten af ugen bliver det i små mængder.
Natten til fredag er der igen chance for nattefrost, men vintervejret lader altså vente på sig lidt endnu.
ritzau
