Title: DMI_maler_20_frostgrader_»Sagt_pa_godt_jysk,_er_d
Date: 2021-02-12
Article Type: Danmark
Author: Kulden fortsætter hen over weekenden, mens næste uge bliver mildere.

Det var pænt koldt, da Susanne Madsen tidligt i morges gik ud til sin bil for at køre på arbejde på Shell-tankstationen på Sundvej i Horsens.
13 minusgrader stod der i bilens display, men hun frøs ikke, da hun har en sød mand.
»Han er efterlønner og passer jo godt på mig, så han havde været ude og gjort bilen klar og varmet den op for mig«, siger Susanne Madsen.
»Men sagt på godt jysk, er der da pissekoldt i dag, som mine kunder siger til mig«, lyder det fra Susanne Madsen, og det har hun ret i.
Der blev nemlig registreret hele 20 frostgrader i Horsens i nat, og det er ikke bare årets laveste temperatur, men den laveste i ni år.
»Vi skal tilbage til februar 2012 for at finde en tilsvarende lav temperatur. Det var dengang ved Odense«, siger vagtchef Martin Lindberg, Danmarks Meteorologiske Institut.
Den lave temperatur har også fået Fyns Politi til at advare morgentrafikanterne.
»Frostgrader helt ned til minus 18 grader betyder ringe virkning af salt på vejene. Derfor kan de være glatte. Det kan derfor tage lidt længere tid at komme frem. Kør forsigtigt«, skriver politiet på Twitter.
Det er ikke bare i Horsens, det er koldt.
»Vi ligger på mellem 10 og 20 graders frost de fleste steder i landet«, siger Martin Lindberg.
Selv om der ventes stigende temperaturer i løbet af dagen, kommer temperaturen næppe over frysepunktet.
Til gengæld bliver der fuldt blus på solen.
»Det bliver en kold morgen og en kold formiddag. Men temperaturen stiger, så vi fredag eftermiddag kommer op på temperaturer mellem frysepunktet og fire graders frost«.
»Til gengæld bliver der masser af sol. Næsten uden skyer. Dog kan der komme lette skyer i Nordjylland fredag eftermiddag, men generelt meget solrigt vejr«, siger Martin Lindberg.
Det klare vejr med sol fortsætter i de kommende dage henover weekenden.
»Det er et kraftigt højtryk over Sydnorge, der bevæger sig ned over Danmark og Tyskland og giver os tørt, solrigt vejr. Og aftagende vind«, siger han.
Mens temperaturen fredag næppe når over frysepunktet, bliver lørdag og søndag lidt mildere.
Her kan der ventes op til et par varmegrader. Det bliver ifølge vagtchefen Nordjylland og Vestjylland, der formentlig får de højeste temperaturer.
»De kolde nætter fortsætter til mandag morgen. Herefter kommer der skyer ind vestfra. Det er mildere luft.
»Når vi når hen imod onsdag, vil vi have temperaturer omkring eller over frysepunktet, og der vil ikke være meget frost om natten, siger Martin Lindberg.
Herefter er det noget uklart, hvad der kommer til at ske. Om det bliver det mildere vejr eller kulden, der får lov at dominere.
»Der er en tendens, der siger, at det igen kan bliver koldere igen sidst i næste uge. Men det er endnu usikkert. Vi må se, hvad der sker«, siger Martin Lindberg.
Ritzau/Politiken
