Title: DMI_Sadan_bliver_vejret_i_weekenden
Date: 2021-02-26
Article Type: Danmark
Author: Det tørre vejr fortsætter, så der er rig mulighed for at komme udenfor i weekenden, siger meteorolog fra DMI.

De sidste dage af en lang og coronapræget vinter kommer til at stå i solen og tørvejrets tegn, inden kalenderen officielt skifter til forår på mandag.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Frank Nielsen tidligt fredag morgen.
Han siger, at den varme, sydvestlige luftstrøm, som mange har haft glæde af, nu er skiftet ud med en vestlig og køligere luftstrøm. Men for årstiden er den stadig mild, påpeger Frank Nielsen.
»Det har jo været helt vildt på det seneste. Hvis man har været de rigtige steder, har det jo næsten været helt sommerligt - næsten. I går kom vi helt op på 15 grader nogle steder i Nordsjælland«.
»Vi får mere moderate temperaturer i weekenden, men det bliver stadig en hæderlig afslutning på vintermåneden«, siger han.
»Der bliver ikke så meget vind, så det luner jo lidt på oplevelsen«, tilføjer han.
Fredag bliver en tørvejrsdag med lidt eller nogen sol, men i perioder mere skyet særligt i den centrale og østlige del af Jylland. Temperaturerne kommer til at ligge på mellem fem og otte grader, lokalt måske op til ti grader.
Samtidig bliver vinden jævn til hård.
Lørdag ser der ligeledes ud til at komme nogen eller en del sol. Temperaturerne ved vestvendte kyster vil ligge på omkring fem grader, mens det bliver op til 10-11 grader, hvor det bliver varmest.
Imens bliver vinden svag til jævn fra vest og nordvest.
»Søndag ligner en hel del lørdag, dog kommer der måske lidt flere skyer i perioder især i den sydlige halvdel af landet. Omvendt bliver vinden svag, og temperaturerne vil ligge på mellem fem og ti grader«, siger Frank Nielsen.
»De ti grader skal vi nok finde i den nordlige halvdel af landet, hvor der bliver mest sol«, tilføjer han.
Om natten kan temperaturerne nå ned omkring frysepunktet.
»Så det bliver ikke en fantastisk varm weekend, men det bliver pænt og tørt vejr, som er godt egnet til udeliv«, siger Frank Nielsen.
ritzau
