Title: DMI_udvider_sit_varsel_om_snestorm
Date: 2021-02-09
Article Type: Danmark
Author: Borgerne flere steder i landet skal forvente lokalt store mængder af sne, oplyser vagthavende ved DMI.

Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har tirsdag aften udsendt varsel for snestorm over Bornholm, Falster, det østlige Lolland samt dele af Østjylland.
»Der trækker nogle kraftige byger ned fra nordøst, som dannes ude ved Østersøen«, siger vagthavende ved DMI Mette Zhang.
Kriteriet for snestorm er mere end 10 centimeter sne på 6 timer samtidig med vind på mere end 10 meter i sekundet.
»Bygerne kan godt lokalt give op til mellem 5 og 30 centimeter sne. Men der vil være meget store forskelle mellem, hvor sneen falder«.
»Nogle steder får de måske kun fem centimeter, mens man andre steder kan få de 30 centimeter sne«, siger Mette Zhang.
Hun forventer, at det kraftige snefald på Falster vil aftage i løbet af natten til onsdag.
»Samtidig har vi nogle byger, som dannes ude over Kattegat, og de trækker ind over det østlige Jylland«.
Derfor har DMI har også udsendt et varsel om snestorm for områderne Billund, Odder, Middelfart, Vejen, Horsens og Hedensted, oplyser instituttet på sin hjemmeside.
Den trafikale situation i landet er fortsat stabil, lyder det ved 20-tiden fra Vejdirektoratet.
»Lige nu ser det meget roligt ud, for der er ikke så mange trafikale hændelser. Men det har nok også noget at gøre med, at folk i de værst ramte områder har forstået, at man ikke kører unødvendigt ud«.
»Så i hele landet ser det rigtig pænt ud«, siger Ruben Bay-Madsen, vagthavende i Vejdirektoratet.
Han har flere råd til bilisterne, som skal køre onsdag morgen.
»Man skal holde sig opdateret, inden man kører ud. Og så er det godt at sætte god tid af til rejsen. Og have et tæppe og noget varmt at drikke samt en skovl med«, siger Ruben Bay-Madsen.
Færgedriften er flere steder i landet påvirket af vejret.
På Læsø har færgen ligget stille siden tirsdag formiddag grundet is i havnen og kraftige vinde fra nordøstlig retning.
Det er fortsat usikkert, hvornår færgedriften igen genoptages, skriver TV2 Nord.
»Jeg frygter for, at der ikke bliver sejlads onsdag«, siger borgmester i Læsø Kommune Karsten Nielsen (DF) til TV2 Nord.
Også Udbyhøj Kabelfærge, der sejler over Randers Fjord, ligger tirsdag aften stille på grund af is på fjorden.
Skøjterne kan godt findes frem flere steder i landet.
På fire søer i Frederikshavn Kommune og to søer i Hjørring Kommune er isen nu tyk nok til, at man kan bevæge sig ud på søerne lovligt.
Det grønne lys til skøjterne er også givet på Sjælland til nogle søer i Egedal Kommune, Hørsholm Kommune og Furesø Kommune. De steder, hvor det er tilladt at færdes på isen, er det klart markeret med skilte.
ritzau
fortsæt med at læse
Snestorm på vej til dele af landet - på Bornholm frarådes al unødvendig udkørsel
Politikredse advarer om fygning og store driver af sne
