Title: Dokumentation_Her_er_Kristoffer_Hegnsvads_tale_til
Date: 2020-03-27
Article Type: Film og tv
Author: Politiken uddeler en ny pris på CPH:DOX. Den hedder Politiken:Danish:Dox og går til den bedste danske dokumentarfilm på årets festival. Kristoffer Hegnsvad holdt denne tale, da vinderfilmen blev kåret.

Kristoffer Hegnsvad
Film- og tv-redaktør på Politiken
Godaften.
Mit navn er Kristoffer Hegnsvad, jeg er redaktør for Film&Tv på Dagbladet Politiken.
Først en stor tak til CPH:DOX og alle årets filmskabere.
Corona har bragt festivaler og biografer i knæ verden over, men I har rejst jer og kæmpet for de kunstneriske dokumentarfilm.
Dem sætter vi stor pris på.
Så stor, at vi har indstiftet en ny pris, Politiken:Danish:Dox – den skal hylde og støtte op om danske dokumentarfilmskabere. Og med hæderen følger 50.000 kr.
Vi uddeler en pris, fordi vi synes, at dokumentarfilm kan bidrage til samfundsdebatten med en anden vinkel end journalistikken.
Men vi gør det også, fordi der i genren – især på CPH:DOX – er et særligt potentiale. Filmene er ofte lavet af små hold og dermed ikke underlagt lige så mange af de standardiserede krav, som fiktionsfilm er. Lige nu er det her i det samlede filmlandskab, at der findes gode muligheder for at udfordre og udvikle filmen som sprog og kunst«.
Årets vinder af Politiken:Danish:Dox har gjort netop det. Vi har her på Politikens Film&Tv-redaktion voteret – fra hver vores hjemmeskærme – og opnået en bred enighed om valget.
Vinderen i 2020 er en film, der i sin grundfortælling fortæller fra den allerøverste hylde – om den menneskelige tilstand. Og som har opnået en imponerende adgang til sit materiale.
Men den buldrer og brager ikke afsted. Den undertrykker ikke sit materiale, sine medvirkende, men følger dem med sagte interviews og subtile billeder – og får derved materialet til at synge.
Årets vinder af Politiken:Danish:Dox er: ’Songs of Repression’ af Estephan Wagner og Marianne Hougen-Moraga.
’Songs of Repression’ er en film, der understreger, at der stadig er noget at hente, ved at en udefrakommende filmskaber kommer på besøg og ser på et miljø med et blik udefra.
Den foregår i en tidligere tysk koloni i Chile, Værdighedens Koloni, der nu er fortid, men hvor cirka 120 beboere lever videre i byen, der nu fremstår som en blanding af sekt rebrandet som bizar museumsby og et plejehjem, hvor bødler og ofre lever videre sammen til trods for en smertelig historie.
Estephan Wagner og Marianne Hougen-Moraga behandler et stærkt emne om menneskelig ondskab – om bødler og ofre, og hvordan den distinktion ikke altid er klokkeklar. Og de gør det med stor tillid til historien: De undertrykker ikke materialet med konservative skabeloner, men sætter det kunstnerisk fri og fortæller sandheder.
Vi siger tak for filmen og tillykke.
Fakta
CPH:DOX
CPH:DOX blev grundlagt i 2003, og har siden udviklet sig til en af verdens førende festivaler for dokumentarfilm. Afholdes hvert år i København, og havde i 2019 et besøgstal på 115.000.
I år er alle fysiske arrangementer og filmvisninger aflyst pga. fare for coronasmitte.
I stedet præsenterer CPH:DOX et digitalt program
, hvor film og debat-arrangementer kan streames online.
Billetter til filmvisningerne købes på festivalens hjemmeside
www.cphdox.dk
. Det er ligeledes her, man vil blive dirigeret videre til festivalens digitale platform. Adgang til streaming af film koster 45 kr. per billet, mens debat-arrangementerne kan streames gratis.
CPH:DOX løber fra 18.-29. marts 2019.
Fakta
Politiken:Danish:Dox
Dagbladet Politiken
har indstiftet en ny pris for at hylde og støtte det danske dokumentarmiljø. 10 danskproducerede værker var nomineret til POLITIKEN:DANISH:DOX.
Årets vinder
er filmen
’Songs of Repression’
af Estephan Wagner og Marianne Hougen-Moraga produceret af Final Cut for Real.
Juryen er
Politikens FILM&TV-redaktion – og med hæderen følger 50.000 kr. sponsoreret af Politiken-Fonden.
Uddrag fra
motivationen
: »Med ’Songs of Repression’ afslører instruktørerne Estephan Wagner og Marianne Hougen-Moraga skræmmende sandheder med subtil filmkunst. De opnået en imponerende adgang til de mennesker, der er blevet boende i den tidligere Værdighedens koloni, der nu fremstår som en blanding af sekt rebrandet som bizar museumsby og et plejehjem, hvor bødler og ofre lever videre sammen.
Kristoffer Hegnsvad
fortsæt med at læse
Kommentar:
Filmkunstens templer lukkede, og CPH:DOX streamede verdensklasse i ruinerne
»Jeg havde en fysisk trang til at flygte derfra«:
Instruktører vinder CPH:DOX med barsk film om tysk koloni i Chile fuld af vold, misbrug af børn og politisk tortur
