Title: Dommer_afviser_Trump-søgsmal_om_millioner_af_brevs
Date: 2020-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Sag i delstat afvises, da den ifølge dommer er ’spekulativ’. Senator opfordrer Trump til at erkende nederlag.

En føderal dommer har lørdag lokal tid afvist et søgsmål fra USA’s præsident, Donald Trump, i delstaten Pennsylvania.
Søgsmålet stilede mod at få millioner af brevstemmer tilsidesat i delstaten.
Dommerens afvisning er endnu et slag mod Trumps forsøg på at få omgjort resultatet af præsidentvalget, som han tabte.
Langt størstedelen af Trump-kampagnens søgsmål er blevet afvist ved domstole.
Distriktsdommer Matthew Brann i byen Williamsport beskriver de juridiske argumenter i sagen som ’anstrengte og uden reel værdi’ og mener generelt, at sagen består af ’spekulative påstande’.
Han tilføjer, at han ikke ’har beføjelser til at tage stemmeretten fra en enkelt person og i endnu mindre grad millioner af borgere’.
Trumps advokat Rudy Giuliani siger, at han er skuffet over afgørelsen.
»Dagens beslutning vil dog også hjælpe os med vores strategi om hurtigt at nå til højesteretten«, siger han.
I kølvandet på afvisningen opfordrer den republikanske senator i delstaten, Pat Toomey, præsidenten til at erkende sit valgnederlag på landsplan.
Senatoren mener, at Trump nu har ’udtømt alle plausible juridiske muligheder’ for at få valget omstødt.
Toomey er et af relativt få republikanske kongresmedlemmer, der direkte er kommet med en opfordring til præsidenten om at erkende sit nederlag.
Søgsmålet i Pennsylvania, som blev indgivet 9. november, har som påstand, at valgtilforordnede ikke behandlede brevstemmer ens.
I det oprindelige søgsmål var der også en påstand om, at nogle republikanske valgobservatører ikke fik lov at komme tæt nok på optællingen af brevstemmer.
Den del af søgsmålet blev dog droppet igen 15. november. Men efterfølgende bad Trump-kampagnen om at få det tilføjet igen.
Søgsmålet er et blandt flere, som Trump og hans republikanske støtter har indgivet efter valget.
De har også forsøgt at få ændret resultatet ved omtællinger og direkte pres på medlemmer af delstaternes lovgivende forsamlinger. Senest har præsidenten lørdag lokal tid bedt om en omtælling i Georgia efter et nederlag her.
Ligeledes lørdag har både Republikanernes nationale partiorganisation og partiets afdeling i Michigan bedt Michigans valgmyndigheder om at udsætte godkendelsen af valgresultatet i 14 dage.
Også her lyder der påstande om ’uregelmæssigheder’. Særligt ønskes en ny gennemgang af stemmerne i Wayne County i Michigan.
Godkendelsen ventes dog fortsat at finde sted mandag. En talsmand for Michigans øverste valgmyndighed har sagt, at delstatens lovgivning ikke tillader en ny gennemgang før godkendelsen.
Generelt har amerikanske valgmyndigheder afvist påstande om udbredt svindel.
Biden vandt med mere end 154.000 stemmer i Michigan og 81.000 stemmer i Pennsylvania.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vælger ny strategi - vil have underkendt valg i Michigan
