Title: Domstol_holder_fast_i_fængselsdom_til_Navalnyj
Date: 2021-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Russisk oppositionsleder får afkortet sin straf med seks uger, men har udsigt til et par år i straffelejr.

En appeldomstol i Ruslands hovedstad, Moskva, har lørdag stadfæstet en længere fængselsstraf til oppositionsleder Aleksej Navalnyj. Han får dog afkortet opholdet i straffelejr med halvanden måned. Den oprindelige dom fra 2. februar lød på næsten tre år i straffelejr for at have forbrudt sig mod reglerne for en betinget dom, han fik i 2014.
Den 44-årige oppositionsleder blev idømt tre og et halvt års fængsel, men fratrukket den tid, han allerede har tilbragt i husarrest, endte det på to år og otte måneder. Som lørdag altså blev forkortet med seks uger.
Ved retsmødets begyndelse bad Navalnyj dommeren om, at retsmødet kunne optages til de mange journalister, der var til stede udenfor. Men det afviste dommeren ifølge den amerikanske tv-station CNN. Navalnyjs advokat Olga Mikhailova opfordrede derpå dommeren til omgående at løslade hendes klient. Det er en opfordring, der også er kommet fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Hans organisation, der undersøger formodet korruption blandt russiske myndigheder, reagerer vredt på appeldomstolens afgørelse.
»Domstolens beslutning om at beholde Aleksej i fængsel siger kun én ting. Der er ingen lov i Rusland lige nu«, skriver organisationen på Twitter.
På samme sociale medie skriver Letlands udenrigsminister, Edgars Rinkevics, at afgørelsen strider mod opfordringen fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og at det kan føre til flere sanktioner mod Rusland.
»Hvis Rusland ikke lever op til sine internationale forpligtelser, skal Europarådet indføre sanktioner mod det land«, skriver han.
Aleksej Navalnyj blev anholdt, da han i januar rejste hjem til Rusland fra Tyskland. Han havde været indlagt på et hospital i Berlin med en alvorlig forgiftning, som han anklager præsident Vladimir Putins styre for at stå bag. Navalnyj gentog lørdag i appelretten, at han ikke havde mulighed for at møde op hos politiet i Moskva, som reglerne siger. Han lå først i koma på hospitalet i Berlin og var dernæst flere måneder om at komme sig. Han afviser også, at han havde forsøgt at flygte fra Rusland.
»Hele verden vidste, hvor jeg var«, sagde Navalnyj i retten:
»Så snart jeg var blevet rask, købte jeg en flybillet og kom hjem«.
Oppositionslederen fastholder, at samtlige sager mod ham er rent politisk motiverede. Senere lørdag venter en anden retssag for Navalnyj. Han er anklaget for for ærekrænkelse mod en russisk krigsveteran. Anklagemyndigheden kræver ham idømt en bøde svarende til 79.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin sender 95-årig veteran i krig mod Navalnyj
Præsident Putin vandt slaget over Navalnyj, men vinder han også krigen?
Navalnyj skal tilbringe mere end to år i straffekoloni
