Title: Donald_Trump_retweeter_fyringstrussel_mod_USA's_Sø
Date: 2020-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Natten til mandag retweetede Donald Trump et opråb om, at landets Direktør for Allergi og Infektionssygdomme, Anthony Fauci, burde fyres. Det skete, efter at Anthony Fauci sagde, at en tidligere og mere indgribende håndtering af coronasmitten fra myndighederne kunne havet reddet liv.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Anthony Fauci er manden med overblikket over coronakrisen i USA.
Han er direktøren for Det Nationale Institut for Allergi og Infektionssygdomme i USA og har rådgivet seks præsidenter og håndteret USA’s sundhedstrategier, siden han tiltrådte posten helt tilbage i 1984.
Amerikas Søren Brostrøm, om man vil.
Men måske er Anthony Fauci snart på vej ud af Trumps geledder, ligesom det er sket for andre højtstående embedsmænd før ham, hvis de kom i karambolage med præsidenten.
I nat retweetede USA’s præsident, Donald Trump, et opråb om at fyre Anthony Fauci, en af Trumps egne rådgivere under coronakrisen.
Det oprindelige tweet indeholdende hashtagget #firefauci blev skrevet af den tidligere republikanske kongreskandidat DeAnna Lorianne, efter at Anthony Fauci på CNN-programmet ’State of the Union’ få timer forinden sagde, at en tidligere nedlukning af USA »kunne have reddet liv«.
Ved samme interview bekræftede Anthony Fauci avisen New York Times
historie
fra søndag om, at han og andre sundhedseksperter havde ønsket at indføre krav om, at borgerne skulle holde afstand til hinanden allerede i februar, men at myndighederne først greb til handling i midten af marts.
Faucis udtalelser fik bægeret til at flyde over for mange konservative debattører og Trump-støtter på de sociale medier. Tilliden til Anthony Fauci er blandt trump-tilhængere falmet betydeligt efter reaktionerne at dømme.
Et opslag fra de selvudnævnte »mest loyale Trump-støtter« ’Diamond and Silk’ fik på under en time mere end 7.000 likes. De mener, at det er på høje tid, at Det Hvide Hus spørger andre end Anthony Fauci til råds om coronavirus.
Donald Trump selv er heller ikke fornøjet over den stadig kraftigere kritik i medierne af de amerikanske myndigheders håndtering af coronapandemien, som i weekenden blussede op, da USA blev det hårdest ramte land af coronavirus. I skrivende stund er mere end 560.000 amerikanere smittede, og flere end 22.000 døde.
Han har været ude med ’Fake News’-riven efter vidt forskellige medier som Fox News til New York Times.
Ligesom Søren Brostrøm herhjemme er Anthony Fauci gået i mange amerikaneres hjerter under coronakrisen for sin saglige og professionelle tilgang som en sundhedsfaglig ekspert, man kan stole på.
Men han er også en embedsmand, som tør være ærlig over for journalister og sige sin øverste chef imod - måske en tand for meget efter præsident Trumps smag.
I sidste uge afbrød Donald Trump ved et pressemøde Anthony Fauci fra at svare på et spørgsmål om effekten ved hydroxychloroquin, et uprøvet lægemiddel mod covid-19, som Trump har været fortaler for.
Anthony Fauci har dog også givet udtryk for en lettere irritation over sin arbejdsgiver. Adspurgt af CNN, hvorfor myndighederne ikke fulgte hans anbefaling om at lukke USA ned, svarede han:
»Du ved... som jeg har sagt flere gange tidligere, så kigger vi på tingene fra et sundhedsfagligt standpunkt og kommer med en anbefaling. Ofte bliver anbefalingen fulgt. Nogle gange gør den ikke. Det er, hvad det er, det er der, vi er lige nu«.
Han har også været skeptisk over for Donald Trumps iver efter at fastlægge en dato for, hvornår det amerikanske samfund kan åbne op igen - med henblik om at få gang i økonomien inden præsidentvalget i november.
Og måske mest kendt af episoderne var, da Anthony Fauchi til den daglige pressebriefing om coronavirus i Det Hvide Hus førte hånden til panden - stik imod sine egne sundhedsanbefalinger - i forbløffelse og forvirring, da Donald Trump omtalte Udenrigsministeriet,
the State Department
, som
»the Deep State Department«
.
Det refererer til den blandt trump-tilhængere populære konspirationsteori om ’the deep state’, hvor en sammensværgelse af statsansatte angiveligt misbruger deres magt og manipulerer nationen.
Donald Trump og Anthony Faucis kontroverser om håndteringen af coronakrisen ser dog indtil nu ud til at falde til Faucis fordel. En amerikansk
meningsmåling
fra sidste uge viste, at amerikanerne stoler meget mere på Anthony Fauci end de gør på Donald Trump.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Trump gentager håb om hurtig genåbning trods advarsler
Coronadødsfald i USA overstiger for første gang 2.000 på et døgn
