Title: Donald_Trump_aflyste_besøg_pa_kirkegard_fyldt_med_
Date: 2020-09-11
Article Type: Kultur
Author: Et flot billede af Benjamin Franklin og sølvnips var blandt tingene, som den amerikanske præsident havde med hjem i flyet.

Emil Bergløv
Reporter
At den amerikanske præsident, Donald Trump, har en mangeårig flirt med det opulente, er ingen hemmelighed.
Det står alle og enhver frit for at konstatere med et blik på præsidentens højhuse.
Ukærligt er præsidentens æstetiksyn blevet beskrevet som en fattig persons forestilling om en superrigs liv.
Det image er ikke blevet svækket, efter at det i løbet af ugen er kommet frem, at præsidenten under et besøg i Paris i 2018 ikke alene aflyste et besøg på en amerikansk militærkirkegård på grund af regn – og fordi han anså de afdøde soldater som »tabere« ifølge The Atlantic – men at han i stedet brugte tiden på at tømme ambassadørens bolig for kunst.
Ifølge kunsttidsskriftet
ArtNetNews
var det nogle sølvfigurer, der fangede Donald Trumps opmærksomhed i ambassadørboligen.
Figurerne, der skal forestille at være fra det 16. eller 17. århundrede, er kopier fra det 20. århundrede.
Det portræt af Benjamin Franklin, som præsidenten kom i den store lånekurv, viste sig ved ankomsten ikke at være udført af Joseph Siffred Duplessis; der var i stedet tale om en kopi af Duplessis’ oprindelige maleri fra omkring 1785, som allerede var at finde på National Portrait Gallery, ikke langt fra Det Hvide Hus.
Det problem løste præsidenten ved også at låne det oprindelige maleri.
Den sidste kunstskat, Donald Trump udvalgte sig, på sin gratis shoppingtur, forestillede ligeledes Franklin, men denne gang udført som buste.
Det viste sig i lighed med de andre værker, at der også her var tale om en kopi, kunne kuratorerne, der er ansat i Det Hvide Hus, konstatere, da de ankom.
Til magasinet
People
udtaler en pressemedarbejder fra Det Hvide Hus, at det er almindelig kutyme, at kunstværker bliver lånt ud på tværs af statslige institutioner.
Ifølge
Bloomberg
var den franske ambassadør noget overrasket over, at det skulle foregå på den måde.
Det er ikke første gang, der florerer historier om Donald Trump og kopikunst.
I 2017 kom det frem, at præsidenten havde et maleri hængende, som han påstod var Auguste Renoirs ’To søstre (på terrassen)’. Ja, faktisk pralede han af det ifølge forfatteren Tim O’Brien, der i 00’erne skrev en biografi om Trump.
Problemet var bare, at det originale værk var en af kronjuvelerne hos Chicago Institute of Art, hvilket hverken museet eller forfatteren, der er vokset op i Chicago, var sene til at
påpege
.
Ifølge O’Brian var Trumps svar, at det i så fald måtte være en forfalskning, der hang i Chicago.
Kunstværkerne fra Paris har præsidenten da heller ikke pakket væk, bare fordi han har fået at vide, at det er kopier.
De små sølvfigurer, der forestiller en gruppe af græske guder, står i dag på
kaminhylden
i Det Ovale Kontor.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Var det noget: Nøgen Trump til 7,7 mio kroner
Donald Trump tegnede en skyskraber. Så lavede en kunstner en skyskraber. Så blev den udstillet
