Title: Doping-ballade_Russisk_topatlet_uddeler_smæk_til_s
Date: 2019-11-22
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Doping.
Den tredobbelte russiske verdensmester i højdespring, Mariya Lasitskene, er rasende på sin nations atletikledere. Fredag, dagen efter flere af dem blev anklaget for at bremse en antidoping-undersøgelse, er hun ifølge nyhedsbureauet AP ude med hård kritik. Højdespringeren kræver hurtig handling, reformer og fjernelse af den nuværende ledelse toppet af atletikpræsidenten Dmitriy Shlyatkin. »Den nye ledelse, der skulle bringe os ud af hele det mareridt omkring doping, har vist ikke at være bedre end den gamle og på nogle punkter næsten værre«, siger Mariya Lasitskene. »Shlyatkin og hans hold må omgående træde fra og aldring vende tilbage. Og jeg vil gøre mit for at sikre, at det sker«. Mariya Lasitskene har også skrevet til den russiske sportsminister med en klar opfordring til at få ryddet op: »Vores atletik er ved at dø, og vi kan ikke udskyde handling længere. Vi har allerede mistet de seneste fire år, og rene atleter er stadig forsvarsløse, for de ved ikke, om de kan deltage i kommende konkurrencer«, har Mariya Lasitskene bl.a. skrevet.
Curling.
Danmarks mandlige hold blev nummer fire ved EM i Helsingborg efter nederlag mod Skotland i bronzekampen på 7-2. Lørdagens EM-finale for kvinder står mellem værtsnationen Sverige og Skotland. I semifinalerne vandt Sverige 9-3 over Rusland, mens Skotland måtte ud i en ekstra ende, inden sejren på 3-2 over Schweiz var en kendsgerning. Lørdagens finale for mænd er mellem ubesejrede Sverige og Schweiz.
Tennis.
22-årige Andrey Rublev fra Rusland leverede fredag formiddag en formidabel opvisning, da han i Madrid indledte sit holds Davis Cup-kvartfinale mod Serbien. Stakkels Filip Krajinovic kom aldrig ind i kampen, og efter en brandvarm Rublev havde taget de første 10 point i opgøret, holdt han stilen og sejrede 6-1, 6-2. 32-årige Novak Djokovic udlignede ved at vinde 6-3, 6-3 over 23-årige Karen Khachanov, men Rusland vandt den afgørende double, der blev særdeles dramatisk. Khachanov/Rublev overlevede tre matcholde, inden de vandt over Djokovic/Viktor Troicki med 4-6, 6-4, 7-6 (10-8). Rusland møder Canada i semifinalen. De to øvrige kvartfinaler, der spilles senere fredag: Spanien-Argentina, Storbritannien-Tyskland.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen har med en 5.-plads fået en god start på LPGA Tourens sæsonfinale, hvor der spilles om den største præmiepulje nogen sinde i en turnering for kvinder. Vinderen får 1,5 af de 5 millioner dollar (ca. 34 mio. kr.). Efter en dobbeltbogey på andet hul kom Nanna Koerstz Madsen stærkt igen med 7 birdies og en bogey på 15. hul og en runde i 68 slag, der er 3 flere end den førende sydkoreaner, Sei Young Kim. Nicole Broch Larsen indledte med 75 slag og var nummer 53 blandt de 60 deltagere.
Golf.
På European Tours sæsonfinale i Dubai er Joachim B. Hansen startet med runder i 74 og 73 slag, og med 3 slag over par er han på 43.-pladsen blandt de 50 deltagere. Franskmanden Mike Lorenzo-Vera fører med 12 slag under par og er 3 foran Jon Rahm og sidste uges vinder, Tommy Fleetwood.
Fodbold.
FC København bliver straffet med en bøde på 523.000 kroner for afbrænding af fyrværkeri og et ulovligt banner i Europa League-kampen mod Malmö FF 3. oktober i Sverige. Det skriver Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) disciplinærråd på sin hjemmeside.
NFL.
Myles Garrett får ikke medhold i sin appel mod en karantæne, der gælder som minimum resten af sæsonen. Det oplyser NFL i en pressemeddelelse. Dermed har forsvarsspilleren fra Cleveland Browns spillet sin sidste kamp i sæsonen. Myles Garrett fik sin straf for et vanvittigt optrin til sidst i kampen mellem rivalerne Pittsburgh Steelers og Cleveland Browns 14. november. Efter at Garrett lavede en hård tackling på Pittsburgh Steelers’ quarterback Mason Rudolph, kvitterede quarterbacken med at slå og sparke Browns-forsvareren. Det fik Garrett til rive hjelmen af Rudolph og slå ham i hovedet med den. Ud over karantænen får Garrett en bøde på godt 300.000 kroner. Myles Garrett udtalte torsdag under sin appelhøring, at Mason Rudolph brugte racistiske ytringer. Det har NFL dog ikke kunnet finde beviser for, skriver ligaen natten til fredag. Straffen er den hidtil hårdeste i NFL-regi, da den minimum bliver på seks kampe.
Atletik.
Den tidligere verdensrekordholder i kvindernes maratonløb, briten Paula Radcliffe, skal være træner og vejleder for den amerikanske løber Jordan Hasay, der har været tilknyttet det nu opløste træningsprojekt, Nike Oregon Project (NOP). 28-årige Hasay er USA’s næsthurtigste maratonløber. Nike bremsede NOP, da cheftræneren Alberto Salazar på grund af brud på dopingreglerne for nylig blev udelukket i fire år af det amerikanske antidopingagentur, Usada. En rapport fra Usada fandt dog ingen beviser for, at nogle af atleterne på projektet skulle have været dopet.
Tennis.
Da Alex De Minaur torsdag aften havde besejret canadiske Denis Shapovalov efter en meget tæt duel i Davis Cup-kvartfinalen i Madrid, triumferede hele den australske lejr, som var den samlede sejr i hus. Det var den ikke. For det første havde Vasek Pospisil vundet den indledende kamp for Canada over John Millman, der lidt overraskende var foretrukket frem for Nick Kyrgios, og opgøret sluttede af med, at Shapovalov-Pospisil i doublen sejrede 6-4, 6-4 over Jordan Thompson-John Peers og dermed indløste billet til semifinalen.
Håndbold.
En håndfuld af spillerne på det danske kvindelandshold har fået en sløj optakt til VM, der begynder næste lørdag. Fem spillere lider af dårlig mave og har kastet op efter rejsen til Japan, hvor holdet skal ligge i træningslejr i den kommende uge. Det drejer sig om stregspillerne Sarah Iversen, Kathrine Heindahl og Stine Bodholt, bagspilleren Kristina Jørgensen og reservemålvogter Cecilie Greve. »Jeg tror, de har fået noget forkert at spise. Det virker til, at de allerede er ved at være i bedring. Det er sådan en ting, der lige tager et døgns tid, og så håber vi, de er på benene igen«, siger landstræner Klavs Bruun Jørgensen til TV2. Det danske landshold rejste torsdag fra Kastrup til Okinawa i Japan. Her skal man opholde sig frem til torsdag i næste uge, hvor turen går videre til VM-byen Kumamoto. Lørdag tager danskerne hul på VM, hvor holdet i premierekampen er kæmpefavorit mod upåagtede Australien. De øvrige modstandere i den indledende pulje er Sydkorea, Tyskland, Frankrig og Brasilien.
Ishockey.
Frederik Andersen holdt natten til fredag dansk tid buret rent næsten hele kampen i Toronto Maple Leafs’ første sejr i NHL under holdets nye træner. Med 29 redninger på 30 forsøg var den 30-årige dansker stærkt medvirkende til, at Sheldon Keefe fik en perfekt start på sin trænerkarriere i Toronto Maple Leafs. Først med 17 sekunder igen af kampen måtte Andersen kapitulere i målet, da Vinnie Hinostroza fik pucken ind bag danskeren. Tyson Barrie, Pierre Engvall og Auston Matthews stod for Torontos mål i 3-1-sejren. Sheldon Keefe tog over torsdag for Mike Babcock i Toronto efter en skidt stime på seks nederlag i træk.
Olympisk.
Bordtennisspilleren Jonathan Groth sikrede sig reelt billet til næste års OL, da han vandt sølv ved European Games i Minsk i sommer. Nu er Groth også formelt udtaget til legene af bestyrelsen i Danmarks Idrætsforbund (DIF). Det skriver DIF i en pressemeddelelse. Samtidig har forbundet udtaget en anden bordtennisspiller, Peter Rosenmeier, til para-OL, der afvikles efter OL i den japanske hovedstad.
Fodbold.
Diego Maradona fortsætter alligevel som træner for den argentinske klub Gimnasia. Det skriver han på Instagram. »Jeg er meget glad for at annoncere, at jeg forbliver træner for Gimnasia«, skriver Maradona. Det er blot to dage siden, at den 59-årige argentiner sagde sit job op efter mindre end tre måneder i trænersædet. Siden har tilhængere demonstreret foran klubbens anlæg med krav om, at Maradona skulle vende tilbage. Det ønske bliver altså nu efterkommet. »Jeg håber, at ledelsen vil stille de forstærkninger til rådighed, som jeg er blevet lovet«, skriver Maradona. Han overtog holdet i begyndelsen af september, hvor det lå sidst i den bedste argentinske række, der rummer 24 hold. Siden har Gimnasia spillet otte kampe med Maradona på sidelinjen og vundet tre af dem. Det har flyttet holdet frem til en placering som tredjesidst.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
