Title: DR-topchef_vil_stoppe_hemmelighedskræmmeri_-_polit
Date: 2020-10-29
Article Type: Medier
Author: Ifølge Maria Rørbye Rønn har DR hidtil haft fokus på de mere formelle dele af ligestilling mellem mænd og kvinder. Nu er tiden inde til også at se nærmere på virksomhedskultur, relationer og omgangsformer.

Ifølge Maria Rørbye Rønn har DR hidtil haft fokus på de mere formelle dele af ligestilling mellem mænd og kvinder. Nu er tiden inde til også at se nærmere på virksomhedskultur, relationer og omgangsformer.  Foto: Miriam Dalsgaard
DR indfører nyt adfærdskodeks og skærper chefernes pligt til at handle efter sager om krænkelser, bebuder generaldirektør Maria Rørbye Rønn i sit første interview i den aktuelle MeToo-bølge. Hun vil have mere åbenhed, når ansatte hældes ud på grund af krænkelser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
For det er ikke ordentlighed, der stråler fra den række sager om sexchikane og andre krænkelser, som er væltet ud af skabene i DR. Sådan som det er sket på andre danske mediearbejdspladser og i de politiske partier, siden tv-værten Sofie Linde i slutningen af august for åben skærm berettede om som 18-årig at blive forsøgt truet til oralsex af en »stor tv-kanon« i netop DR.
Det er sager, som også efterlader et billede af gevaldig uorden i penalhuset i DR-ledelsen, medgiver Rørbye Rønn i dag, da hun for første gang stiller op til et samlet interview om sine overvejelser efter den seneste tumult. Her lover hun et grundigt opgør med en problematisk kultur og bebuder større åbenhed.
»Da Sofie Linde stod frem, kunne vi vælge forskellige veje. Jeg var ikke i tvivl om, at DR’s vej skal være at komme helt til bunds i dette. Vi erkendte med det samme, at der var et problem. Og jeg har været meget klar i spyttet: Seksuel chikane og krænkende adfærd er uacceptabelt. Det skal stoppe. Vi vil ikke have det«, siger hun.
»Men vi har valgt den grundige tilgang i stedet for nogle hurtige udmeldinger. Vi kommer til at se på alle dele af DR’s kultur, og ledelsen har ansvaret for gennem konkrete handlinger at sørge for, at vi faktisk får ændret på dette her«.
Allerede abonnent? Log ind her
