Title: DR_rykker_sendetidspunkt_pa_dramaserie_For_voldsom
Date: 2020-02-28
Article Type: Kultur
Author: Femte afsnit af søndagsdramaet ’Når støvet har lagt sig’ viser terrorangrebet, som seriens fire første afsnit har bygget op til. DR har valgt at udskyde det normale sendetidspunkt til klokken 21.15 på søndag.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
DR’s søndagsdrama ’Når støvet har lagt sig’ følger i ti afsnit otte fremmede mennesker før og efter et terrorangreb. Sædvanligvis sendes serien klokken 20.00 søndag. Men det femte afsnit, hvor selve terroraktionen vises, sendes på søndag klokken 21.15, altså uden for bedste sendetid.
DR oplyser, at det kun er søndagens episode 5 som vil blive udskudt til 21.15, og de resterende fem epsioder bliver vist til normal tid. Christian Rank, der er dramachef på DR, forklarer, at man har valgt at gøre terroraktionen i episoden »mere realistisk end meget, man ellers ser på tv«, og at man derfor ikke har vurderet episoden som egnet til klokken 20 på fladen, ligesom speakeren før visningen kommer med en mundtlig advarsel.
»I søndagens afsnit ser vi det terrorangreb, som på mange måder er omdrejningspunktet for serien, og som sender samtlige karakterer i en ny retning. Det er en scene, der kan opleves voldsom, ikke nødvendigvis fordi man ser eksplicit vold, men fordi vi har valgt at fokusere på, hvordan det som almindeligt menneske opleves at blive fanget i et terrorangreb«, siger Christian Rank.
Hvor barsk skal en udsendelse være, før I vælger at udskyde den?
»Det skal være indhold, som overskrider, hvad vi tænker er normalt at vise i primetime, hvilket selvfølgelig altid er en vurderingssag. I det her tilfælde spiller det ind, at det er en længere realistisk scene, samtidig med at terrortruslen er en aktuel trussel, og at det derfor kan virke ekstra skræmmende for seerne«.
Dramachefen mindes ikke, at et søndagsdrama på kanalen før er blevet udskudt, og DR har også taget forbehold på streamingplatformen DRTV.
»DRTV adskiller sig jo naturligvis fra vores flow-kanaler i det, at man selv aktivt skal vælge, hvad man vil se og hvornår. Det sagt, så har vi valgt at markere afsnittet med et klart advarselsskilt, så folk er bevidst om indholdet, før de ser det«.
Seerinteressen for ’Når støvet lægger sig’ er efter første afsnit dalet, viser tal fra Kantar-Gallups seerundersøgelse.
Det første afsnit fra 2. februar havde 945.000 seere, det andet 802.000, og det fjerde afsnit trak 571.000 seere foran skærmen, mindre end det halve af, hvad TV 2’s sjette afsnit af mandagsserien ’Badehotellet’ præsterede.
Christian Rank afviser, at seertallene har noget med udskydelsen at gøre.
»Nej, det er udelukkende indholdets karakter, og hvordan det vil påvirke seerne, der ligger bag beslutningen, som er truffet lang tid før, vi kendte til seertal«.
Den konceptuerende instruktør bag seriens afsnit 1, 2 og 5, 9 og 10, Milad Alami, forklarer, at søndagens femte episode er et kerneafsnit, som farver særligt de fire første episoder. Attentatet blev nødt til at fylde en del, men det var vigtigt for instruktøren, at gøre scenen så realistisk og autentisk som muligt.
»Det var vigtigt for os, at volden i episoden ikke skulle være et blodbad af actionvold. Det skulle være realistisk og tørt som i virkeligheden. Man ser ikke flere mennesker dø end i andre serier, men det opleves så meget mere realistisk«, siger han.
Milad Alami mødtes med en krisepsykolog for at snakke om, hvordan folk reagerer i en terrorsituation. Erfaringer viser, at ofrene ofte reagerer irrationelt på terror.
»Når du ved, at noget skal ske, så reagerer du på én måde. Men når der kommer mennesker og skyder løs, så reagerer du på en anden måde. Nogle bliver så chokerede, at de bliver handlingslammede. Vi prøvede at instruere skuespillerne og statisterne til at reagere så realistisk som muligt«
Milad Amani mener, at attentatscenen i episode fem er blandt det mest ambitiøse, DR nogensinde har lavet i et studie. De mange statister, der løber rundt i kaosset og gemmer sig under bordene, samt brugen af effekter og våben kan opfattes som fuldstændig tilfældig, erkender direktøren. Men ligger en massiv koordinering bag.
»Hele sekvensen, hvor terroristerne ankommer, er ét langt
onetake
. Den øvede vi en gang om ugen i fem uger, inden vi skulle optage den, så vi kunne fange øjeblikket så præcist som muligt. Der lyttede jeg meget til det, krisepsykologen havde fortalt mig«, siger Milad Amani.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Utroværdig dialog:
Justitsministeren taler som en robot i DR's nye dramaserie
»Blændende tv-underholdning«:
Anmeldere roser DR's nye tv-serie om terror i København
Karen-Lise Mynster går stadig forbi ham hver dag på sit arbejde:
»Jeg var meget, meget, meget forelsket i Søren. Han var min prins«
