Title: Drabsdømt_far_nej_fra_dommer_til_at_fa_sit_pas_udl
Date: 2020-07-01
Article Type: Danmark
Author: Københavns Byret har sagt nej til, at en dansk statsborger, der i Somaliland er dømt for drab begået på dansk jord, kan få sit danske pas udleveret.

Det oplyser senioranklager Søren Harbo.
»Det er lige efter bogen, at man ikke kan få udleveret sit pas, når man er internationalt efterlyst«, siger han.
Manden, der vil have udleveret sit pas, er mistænkt i forbindelse med drabet på Jonas Thomsen Sekyere, som blev slået ihjel under en bytur i november 2012.
Han blev stukket med en kniv i hjertet på diskoteket Bakken i Kødbyen i København.
Søren Harbo forklarer, at manden herefter forlod landet og holdt sig skjult indtil juni 2014, hvor myndighederne i Somaliland fandt ham i landet.
I mellemtiden var han blevet internationalt efterlyst af dansk politi på grund af drabet, og derfor ville myndighederne også gerne have fingre i manden, da han dukkede op i det afrikanske land.
»Vi har krævet ham udleveret. Efter Somalilands lovgivning kræver det, at han samtykker, men han har ikke ønsket at komme til Danmark. Han er blevet spurgt flere gange, og han har sagt, at det vil han ikke«, siger Søren Harbo.
Derefter anmodede Somaliland ifølge senioranklageren de danske myndigheder om at få udleveret sagsakterne, så landet selv kunne føre drabssagen mod manden.
Det ville de danske myndigheder ikke gå med til. Han skal retsforfølges i Danmark, mener de.
Manden blev i 2016 idømt 20 års fængsel i Somaliland. En straf, der senere blev ændret til ti års fængsel, da den kom for landets højesteret.
Han blev løsladt i april i år, har Ekstra Bladet berettet.
Trods mange års modvilje mod at rejse til Danmark, oplyser den mistænkte nu via sin advokat, at han alligevel gerne vil til landet.
Anklagemyndigheden vurderer dog, at der er en risiko for, at manden i stedet bruger det rødbedefarvede pas til at komme ind i andre lande. Derfor har en dommer skullet tage stilling til sagen.
Ritzau forsøger at få en kommentar fra hans advokat til sagen, herunder også hvorvidt de anker kendelsen til landsretten.
Hvis den mistænkte kommer til Danmark, kan han blive retsforfulgt, oplyser Søren Harbo.
Det kan han, selv om han allerede er blevet dømt og har afsonet en straf for forbrydelsen i et andet land. Det skyldes, at der er tale om et drab på en dansk statsborger begået på dansk jord.
Den tid, han allerede har afsonet, ville blive trukket fra, såfremt han skulle blive tiltalt, dømt og straffet for samme forbrydelse i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet: Jonas' mulige drabsmand anholdt i Somaliland
Jonas-drabet: Avis opsporer hovedmistænkt til knivdrab i Kødbyen i Somalia
Politiet om Bakken-drab: Vi har på ingen måde opgivet
