Title: Drab_pa_iransk_generalmajor_far_olieprisen_til_at_
Date: 2020-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Drabet på den iranske generalmajor Qassem Soleimani fik omgående olieprisen til at skyde i vejret. Ifølge erhvervsmediet Bloomberg News får det amerikanske dronedrab markedet til at frygte ustabilitet i de olieproducerende lande i Mellemøsten.

Fredag morgen er olieprisen oppe med næsten tre procent til over 68 dollar per tønde.
Ifølge USA's forsvarsministerium, Pentagon, har en amerikansk drone bombet og dræbt Qassem Soleimani i Iraks hovedstad, Bagdad.
Han var leder af en gren af Irans Revolutionsgarde, der har støttet forskellige militser rundt i regionen såsom Hizbollah, Hamas, houthierne i Yemen og shiamilitser i Irak. Han er dermed en meget højtstående militær leder i Iran.
»Stigningen i olieprisen lige nu (fredag, red.) er primært drevet af nyheden om USA's luftangreb på en højtstående general i Iran«, siger Margaret Yang, der er analytiker af oliemarkedet for CMC Markets, til nyhedsbureauet Reuters.
Bloomberg News uddyber, at frygten er, at drabet kan føre til hævnaktioner eller direkte militærkonflikt, der rammer olieproduktionen.
»Selv om ingen olieanlæg eller -produktion blev ramt i angrebet, er drabet på en af Irans mest magtfulde generaler en provokation, som skaber spændinger mellem USA og Iran«.
»Hvilket øger frygten for et væbnet sammenstød, som andre lande kan blive suget ind i«, skriver Bloomberg.
Irans øverste åndelige leder, ayatollah Khamenei, har ifølge Reuters svoret, at Iran vil hævne drabet på Soleimani.
Den stigende oliepris efter angrebet kan også læses i aktiekurserne hos nogle af verdens store olieselskaber.
Shell, Exxon Mobil og BP kan alle præsentere stigninger i deres aktiekurs.
I Danmark åbner Mærsk-aktien i et lille minus på omkring en procent. Olieprisen påvirker blandt andet Mærsks shippingaktiviteter. Her øges omkostningerne til brændstof til skibene, når olieprisen stiger.
Mærsk har samtidig sagt farvel til sine olieaktiviteter i henholdsvis Mærsk Oil og Mærsk Drilling. Derfor er der ikke formildende faktorer.
ritzau
fortsæt med at læse
Irans leder: »Brutal hævn« venter USA'
Biden: »Trump har lige smidt en dynamitstang i en krudttønde«
Portræt af dræbt general:
»For mellemøstlige shiamuslimer er han James Bond, Erwin Rommel og Lady Gaga forenet i én person«
