Title: Dramatisk_fangeflugt_fra_psykiatrisk_afdeling_i_Sl
Date: 2019-11-19
Article Type: Danmark
Author: Politiet er tirsdag aften massivt til stede i området omkring psykiatrisk afdeling ved Slagelse Sygehus, efter at en indsat tidligere på dagen flygtede.

Den indsatte slap væk fra sygehuset ved en væbnet befrielsesaktion.
Det skriver Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i en pressemeddelelse.
»I dag klokken 16.52 skete der en væbnet befrielsesaktion på en psykiatrisk afdeling i Slagelse. Der blev i den forbindelse affyret skud fra en gerningsmand. Ingen er dog kommet noget til«, skriver politiet.
Den indsatte samt de personer, der har hjulpet ham væk fra stedet, er tirsdag aften fortsat på fri fod.
Der er dog ikke umiddelbart grund til bekymring for andre borgere, påpeger politiet i pressemeddelelsen.
»Men hvis man ser noget mistænkeligt i denne anledning, bør man henvende sig til politiet og ikke selv forsøge at tage kontakt, siger politiinspektør Kim Kliver fra Sydsjællands og Lolland Falsters Politi.
Ifølge Ekstra Bladets oplysninger er det et ledende medlem af bandegrupperingen NNV, der er flygtet fra den psykiatriske afdeling.
Manden er varetægtsfængslet i en sag om et overfald i en frisørsalon på Nørrebro sidste år. Politiet har dog ikke bekræftet, at det er denne person, der er flygtet fra den psykiatriske afdeling i Slagelse.
Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi får hjælp fra de øvrige sjællandske kredse til eftersøgningen af manden samt hans befriere.
Psykiatrien under Slagelse Sygehus rummer blandt andet flere voksenpsykiatriske afsnit, retspsykiatriske afsnit og sikringsafdelingen.
Sikringsafdelingen er en afdeling for de mest behandlingskrævende psykisk syge patienter i Danmark - herunder personer, som er dømt til behandling i forbindelse med straffesager.
Denne afdeling samt de øvrige psykiatriske afsnit er placeret i et område ved siden af resten af Slagelse Sygehus tæt på Vestmotorvejen.
Det er uvist, hvilken af de psykiatriske afdelinger manden er flygtet fra.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) kommenterer sent tirsdag aften fangeflugten.
»Aftenens væbnede hændelse på psykiatrisk hospital i Slagelse er i sig selv et overgreb på vores retssamfund og i høj grad et overgreb på vores medarbejdere.
»De skal kunne udføre deres arbejde i tryghed. Mine tanker går til medarbejderne her til aften, skriver ministeren på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor politiaktion i Slagelse:
Politiet er massivt til stede ved psykiatrisk afdeling
