Title: Dramaet_fortsætter_EU_og_Storbritannien_er_uenige
Date: 2020-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Det er det mest ’ansvarlige’ at fortsætte forhandlinger om en handelsaftale med briterne, mener von der Leyen.

EU og Storbritannien er endnu ikke enige om en handelsaftale, men vil fortsætte forhandlinger.
Det siger EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, søndag efter en telefonsamtale med Storbritanniens premierminister, Boris Johnson.
De to parter havde ellers sat søndag som deadline for at nå frem til en aftale.
Men det er altså ifølge von der Leyen det mest ’ansvarlige’ at fortsætte forhandlingerne, selv om det er sent i processen.
Ifølge von der Leyen har hun haft en ’konstruktiv samtale’ med Johnson søndag.
Hun oplyser ikke, om der er sat en ny deadline for, hvornår en aftale skal være på plads.
Briterne forlod EU i slutningen af januar. Men overgangsperioden for udtrædelsen løber til udgangen af året. Under overgangsperioden er Storbritannien fortsat en del af EU’s indre marked og toldunion.
Men det er landet ikke længere i det nye år. Derfor vil det have betydelige konsekvenser for erhvervslivet både i EU og Storbritannien, hvis ikke der er en aftale om den fremtidige handel på plads inden da.
Ifølge Irlands udenrigsminister, Simon Coveney, er det et godt tegn, at forhandlingerne fortsætter. Han siger ifølge nyhedsbureauet Reuters, at det tydeligvis er svært at nå en aftale, men dog muligt.
EU-præsident Charles Michel har søndag understreget, at EU bestemt går efter en handelsaftale.
- Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at gøre en aftale mulig. Vi skal støtte en god aftale, siger han til fransk radio ifølge Reuters.
Også Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, har søndag givet udtryk for, at hun håber, at alle sten bliver vendt under forhandlingerne for at nå en aftale.
En af de helt store knaster i forhandlingerne er fiskeriet, hvor danske fiskere også følger tæt med fra sidelinjen. For uden en aftale vil det ikke være lovligt for dem at fiske i britisk farvand i det nye år.
Danmarks Fiskeriforening har vurderet, at værdien af de fisk, som danske fiskere årligt fanger i britisk farvand, udgør omkring 1,2 milliarder kroner.
Ritzau
fortsæt med at læse
