Title: Drama_i_Venstre_i_aften_Ellemann_vil_have_afklare
Date: 2020-12-29
Article Type: Politik
Author: Venstres forretningsudvalg skal vælge, om de støtter Ellemann eller Støjberg i melding om mulig rigsretssag.

Venstres forretningsudvalg er igen indkaldt til møde. Det vil finde sted tirsdag klokken 19.00.
Det erfarer Politiken og TV 2, der skriver, at medlemmerne af udvalget på mødet skal tage stilling til, om de bakker op om V-formand Jakob Ellemann-Jensen eller næstformand Inger Støjberg.
Der er kun ét punkt på mødeindkaldelsen, som er udsendt af Venstres partisekretær, Christian Hüttemeier.
»Redegørelse fra formanden, herunder afklaring af opbakning til formandens linje i spørgsmålet om håndtering af undersøgelseskommissionens delrapport samt konsekvenser heraf«, står der i mødeinkaldelsen, som Politiken har fået refereret.
Punkt to er: »Eventuelt«.
Ellemann har meldt ud, at Venstre vil bakke op om en mulig rigsretssag mod Støjberg, såfremt der findes grundlag for det. Inger Støjberg skrev mandag på Facebook, at hun er ’helt uenig’ i den holdning.
Det er anden gang inden for kort tid, at forretningsudvalget mødes og diskuterer den interne strid mellem formand og næstformand. Sidste møde fandt sted søndag.
TV2 skriver, at der tidligere tirsdag har været forsøg på forsoning og nå ’fælles enighed’ på et møde mellem Ellemann og Støjberg. Her har ingen parter dog været villig til at give sig, hvorfor forretningsudvalget nu altså er indkaldt til møde igen.
Sagen omhandler den instruks, som i februar 2016 blev udstedt af Udlændinge- og Integrationsministeriet med Inger Støjberg som minister. Den fik Udlændingestyrelsen til - i strid med loven - at adskille alle asylpar, hvor den ene var mindreårig.
Instruksen blev i 2017 betegnet som ulovlig af Folketingets Ombudsmand. En adskillelse ville nemlig kræve en individuel vurdering af hvert enkelt par.
Instruksen om at adskille asylpar var klart ulovlig, konkluderede også Instrukskommissionen i sin delberetning. Den kom tidligere i december.
Derudover blev det konkluderet, at Støjberg blev advaret om ulovligheden, og at Folketinget efterfølgende blev vildledt om forløbet.
Kommissionen har dog ikke fundet beviser for, at den daværende minister gav en direkte ordre om at bryde loven.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
