Title: Dramaet_om_julegudstjenesterne_fortsætter_Nu_støt
Date: 2020-12-23
Article Type: Danmark
Author: Kirkerminister Joy Mogensen (S) tilslutter sig anbefalingen om ikke at holde julegudstjenester i år.

Provsteforeningen, Præsteforeningen, Landsforeningen af Menighedsråd og de danske biskopper anbefaler alle, at gudstjenester frem til den 3. januar aflyses.
Det oplyser foreningerne i en pressemeddelelse.
Kirkeminister Joy Mogensen (S) anerkender foreningernes anbefaling.
»Det bakker jeg op om«, skriver hun på Facebook.
Kirkeministeriet skrev onsdag aften, at det anbefalede, at man godt kan holde gudstjenester på sikker vis, hvis det ikke varer mere end 30 minutter.
Men den melding kom for sent, mener de kirkeansatte.
Foreningerne bag pressemeddelelsen skriver, at det stadig vil være muligt at holde udendørs gudstjenester, drive-in- samt virtuelle gudstjenester.
»Det er med stor beklagelse, at vi ikke kan anbefale at afholde gudstjenesterne i julen frem til Hellig tre Kongers søndag den 3. januar«, skriver de i pressemeddelelsen.
Foreningerne skriver, at det stadig vil være muligt at holde udendørs gudstjenester, drive-in- samt virtuelle gudstjenester.
Søren Abildgaard, som er formand for Landsforeningen af Menighedsråd, kalder det umuligt for kirkerne at tilpasse gudstjenesterne de nye retningslinjer.
»Derfor er det vores anbefaling, at man aflyser julegudstjenesterne«, siger han.
Det kræver, at tre parter bliver enige, forklarer han. Menighedsrådet, præsten og biskopperne.
»Sidstnævnte har givet samtykke til, at gudstjenester kan aflyses. Så det kræver sådan set, at der er enighed mellem præsten, der har gudstjenesterne, og meningsrådsformanden«, siger Søren Abildgaard.
Julegudstjenesterne har i længere tid skabt debat. Det skyldes, at flere ansatte i folkekirken har udtrykt bekymring over, hvorvidt de kan føre til yderligere smittespredning med coronavirus.
Ritzau
fortsæt med at læse
Magnus Barsøe:
Joy Mogensen holder stædigt fast i en risikabel beslutning, der nemt kan koste hende ministerposten
Anbefalinger for julegudstjenester skærpes - biskopper opfordrer til aflysninger
Kirke i Thy fik 25 smittetilfælde:
»Jeg vil ikke holde gudstjeneste«
