Title: Drik_en_bajer_med_Bella_Nu_kan_du_tage_pa_bar_med_
Date: 2020-02-27
Article Type: Byliv
Author: Lørdag inviterer Griffenfeldsgade-baren 1420 til ølaften, hvor du opfordres til at medbringe din hund. Bliver det en succes, kan flere hundevenlige events være på vej, siger ejeren.

Lørdag inviterer Griffenfeldsgade-baren 1420 til ølaften, hvor du opfordres til at medbringe din hund. Bliver det en succes, kan flere hundevenlige events være på vej, siger ejeren.
Emma Louise Stenholm
Journalist
I storbyer som Tokyo til Paris kender man allerede konceptet
hunde- og kattecafeer
, hvor man uden problemer kan tage sit  kæledyr med.​​​
København havde en kort overgang også den nu lukkede kattecafé Miao, hvor man kunne få en
katte-latte
, mens man legede med en af cafeens ni katte eller kunne tage sin egen med.
Siden Miao drejede nøglen om i 2017, har der ikke været nogen deciderede kæledyrscafeer i byen, selv om hunde er velkomne på steder som restauranten Allégade 10 og Enghave Kaffe.​​​
​
Men nu kommer et nyt hundevenligt sted, når ølbaren 1420 på Griffenfeldsgade på Nørrebro inviterer til eventet
Bring Your Dog
.
Det sker
lørdag 29. februar
, hvor man - som navnet antyder - kan medbringe sin hund, der vil blive forkælet med godbidder og vandskål, mens hundeejere (og deres venner) kan vælge mellem fadøl fra 24 haner.
32-årige Dennis Vansant er ejer af baren, som du måske kender for at have lagt hus til
Friends- og Harry Potter-quizzer
. Vansant er oprindeligt fra Belgien og var med til at åbne Koelschip i Stefansgade, inden han startede 1420 - begge specialiserede i belgiske øl.
Og hvorfor så lige et hundeevent?
»Jeg så en amerikansk artikel om, at du kan tage din hund med i teatret. Og så tænkte jeg: Hvorfor ikke på bar?«, siger Dennis Vansant til Ibyen.
»Jeg ved, at vores kolleger på
Brus
har eventet BarselsBar for forældre på barsel, og det er en kæmpesucces. Jeg er ikke selv et babymenneske, men alle bartendere elsker hunde, så at være omringet af hundehvalpe vil være et paradis for mine kolleger og mig«.​​​
København har allerede hundevenlige steder om Allégade 10 på Frederiksberg og Enghave Kaffe på Vesterbro. Hvad tilbyder 1420, som cafeerne ikke gør?
»Folk har nævnt, at de har ledt efter flere gode steder, hvor de kan medbringe deres hund. Jeg tror det, der adskiller os fra de andre, er vores egen barhund. Hun hedder Layla, og hun er en stille, men sød vogter«.
Hvis lørdagen bliver en stor nok succes, er det planen, at Bring Your Dog skal være et tilbagevendende arrangement.
»Det er et superafslappet event, som stort set ikke kræver nogen indsats. Hverken fra os eller hundeejerne. Det vil heller ikke være noget problem for vores ’normale’ (hundefri, red.) ejere, der bare skal ind og have en drink«, siger Dennis Vansant.
»Så hvis det går godt, vil jeg helt sikkert gøre det hver lørdag fra 14.20, når vi åbner, til omkring klokken 18«.
Bring Your Dog & Slowburn Day!
, 1420, Griffenfeldsgade 20, Kbh. N. Lørdag 29. februar 14.20-2.00.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
18 stop på Enghave Plads:
Vesterbros grønne oase lokker med sol og utallige kaffespots
Barsel med bajer:
Nu kan du tage på Brus med din baby
Barselsguide:
Du har fået en baby men magter ikke, at livet går i stå. Her er 6 tip til barselslivet i København
