Title: Dronning_Elizabeth_abnede_mandag_det_britiske_parl
Date: 2019-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Ved en traditionsrig og overdådig ceremoni har den britiske dronning Elizabeth mandag åbnet det britiske parlament.

Traditionen tro har den 93-årige dronning i en tale desuden fremlagt regeringens planer for den kommende tid.
Talen er skrevet af premierminister Boris Johnsons konservative regering, men læses op af dronningen i det britiske Overhus. Af talen fremgår det, at regeringen lægger op til en lang række nye lovforslag.
Blandt andet vil regeringen indføre ny udlændingepolitik, skærpe indsatsen mod kriminalitet og indføre nye miljølove.
Det altoverskyggende emne i britisk politik, briternes forestående farvel til EU, blev nævnt som det allerførste i talen.
»Det har altid været min regerings prioritet at sikre Storbritanniens udtræden af EU den 31. oktober«, lyder det som det første i dronningens tale.
»Min regering vil arbejde mod et nyt partnerskab med EU baseret på fri handel og venligt samarbejde«, hedder det på vegne af Boris Johnson.
Det er 65. gang, at dronning Elizabeth åbner parlamentet med en tale.
Indholdet i talen bliver af den britiske opposition kaldt for et oplæg til valg.
Ian Blackford, leder af det skotske nationalparti, skriver på Twitter:
»Dronningens tale var en valgudsendelse for Det Konservative Parti mere end noget andet. En tale, der fokuserede meget på lov og orden, fra en premierminister, der selv er klar til at bryde loven«.
Der blev i begyndelsen af september indgået en lov, der pålægger Boris Johnson at bede EU om udsættelse af brexit, hvis ikke det britiske parlament senest 19. oktober er blevet enig om en skilsmisseaftale med EU.
Boris Johnson har dog flere gange understreget, at brexit kommer til at ske 31. oktober - uanset om en aftale er indgået eller ej.
Også oppositionsleder Jeremy Corbyn fra Labour kritiserer mandagens tale.
»Hvad vi reelt set har at gøre med, er et parti, der annoncerer dets politiske partiprogram fra tronen«, siger han til Sky News.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
