Title: Dronningen_har_udsigt_til_lønforhøjelse_og_nærmer_
Date: 2020-08-31
Article Type: Danmark
Author: Dronning Margrethe skal tildeles knap 90 millioner kroner i 2021. For at være helt præcis er beløbet 89,3 millioner kroner.

Det fremgår af regeringens udspil til en finanslov, som Ritzau har set, og som finansminister Nicolai Wammen (S) præsenterer mandag.
I år er beløbet på 87,6 millioner kroner. Så der er tale om en lønforhøjelse til dronningen, hvis regeringens udspil bliver vedtaget.
I beløbet indgår ligesom i år en årlig ydelse på 1,3 millioner kroner til prinsesse Benedikte. Dermed er der 88 millioner kroner tilbage til dronningen.
Generelt er der færre penge på vej til resten af den royale familie. Den står til at få 27,8 millioner kroner i 2021 mod 29,8 millioner kroner i år.
Det skyldes blandt andet, at grevinde Alexandra fra 2021 ikke længere får en årlig ydelse på 2,6 millioner kroner.
I 2017 meddelte grevinden, at hun ikke længere ønskede at modtage årpenge fra staten, når prins Felix blev 18 år. Det fyldte han 22. juli 2020. Prins Felix er grevindens yngste søn med eksmand prins Joachim.
Om finansloven
Kilde: Folketinget.
Langt størstedelen af beløbet til den resterende royale familie skal gå til kronprins Frederik. Nemlig 22 millioner kroner. I det beløb indgår en årlig ydelse på 2,2 millioner kroner til kronprinsesse Mary.
Kronprins Frederik får en ydelse på 21,6 millioner kroner i år, hvor der ligeledes er 2,2 millioner kroner til kronprinsessen.
Prins Joachim står til at få 3,9 millioner kroner i 2021 mod 3,8 millioner kroner i år, og så er der 1,9 millioner kroner til grev Ingolf. Det svarer også nogenlunde til fordelingen i år, hvor grev Ingolf får 1,8 millioner kroner.
S-regeringen skal først forhandle sig frem til et flertal, før lovforslaget til en finanslov kan vedtages. Men normalt bliver der ikke ændret på regeringens udspil, når det gælder kongehuset.
Forventningen på Christiansborg er, at finanslovsaftalen skal indgås med rød blok. Det vil sige SF, De Radikale og Enhedslisten.
Den statslige bevilling til kongehuset kaldes også apanage eller årpenge.
Statens ydelse til regenten og medlemmer af kongehuset er indskrevet i Grundloven.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen vil lave en coronakrigskasse
