Title: Dronningen_»Nogle_holder_endda_stadig_fester_og_ru
Date: 2020-03-17
Article Type: Danmark
Author: Dronningen holdt tirsdag aften - helt ekstraordinært - tale til danskerne.

Elisabeth Astrup
Journalist
»Danmark står i en alvorlig situation. Den skæbne deler vi med hele Europa, ja, med resten af verden. Mange mennesker er blevet ramt af coronavirus, og vi ved, at mange flere vil blive syge i den nærmeste tid. Jeg kan godt forstå, at mange er urolige og bekymrede. Vores hverdag og virkelighed er vendt på hovedet«.
»Vi må indse og lære, at det kræver noget af os alle sammen«.
Sådan indledte dronning Margrethe tirsdag aften sin helt ekstraordinære tv-tale til den danske befolkning.
»Hvad vi gør, og hvordan vi handler i disse dage, kan blive afgørende for, hvordan situationen udvikler sig i de kommende uger«, sagde hun.
»Det er derfor, at jeg sidder her i aften. Jeg har en appel til alle: Coronavirus er en farlig gæst. Den spreder sig som ringe i vandet, og det går stærkt. Èn person kan smitte mange - endda uden selv at føle sig syg, og smitten går videre rundt til endnu flere, en lang og skræmmende kæde. I den kæde vil mennesker dø«.
»Det er den kæde, vi skal bryde, og som vi kan bryde. Det kan kun ske, når vi alle tænker os om og gør det samme på samme tid - og i rette tid«.
»Myndighedernes råd er egentlig ret enkle: Vask hænder. Hold afstand. Undgå fysisk kontakt. Bliv hjemme«.
«Selvfølgelig er det skuffende og ærgerligt ikke at kunne mødes med sine venner, ikke mindst, når man er ung. Men I har jo både tiden for jer og har andre måder at mødes på i denne digitale tidsalder«.
»Min opfordring gælder naturligvis ikke kun de unge. Man kan stadig se se grupper i alle aldre, som opholder sig for tæt sammen. Nogle holder endda stadig fester og runde fødselsdage. Det synes jeg ikke, man kan være bekendt. Det er tankeløst. Og det er først og fremmest hensynsløst«, sagde dronningen blandt andet.
Det er længe siden, at Danmarks regent har henvendt sig til befolkningen på lignende vis. Sidst det skete var ifølge kongehuset 5. maj 1945, hvor Danmark efter tysk besættelse under Anden Verdenskrig var blevet befriet af britiske tropper.
Tidligere på aftenen holdt statsminister Mette Frederiksen (S) pressemøde. Her gjorde hun det klart, at det fra onsdag klokken 10 ikke længere vil være tilladt at være mere end 10 personer samlet samme sted.
Samtidig lukker en række forretninger - blandt andet forretninger med tæt kundekontakt som for eksempel frisører, massører, fitnesscentre og restauranter og cafeer. Undtaget er fødevarebutikker og apoteker.
»Det er det, vi tror, stiller os bedst økonomisk, når vi er på den anden side af der, hvor vi er nu«, sagde statsministeren.
Og i eftermiddags holdt også fødevareminister Mogens Jensen (S) pressemøde. Her blev han flankeret af de øverste chefer for dagligvarekæderne i Danmark. De forsikrede alle, at der er tilstrækkeligt med fødevarer i landets fødevarebutikker, og at der ikke er noget, der tyder på, at Danmark ikke også fremadrettet vil kunne få de varer fra udlandet, som der er behov for.
Samtidig kom de med kraftige henstillinger til, at danskerne bliver bedre til at holde afstand til hinanden i det offentlige rum - og ikke mindst i fødevarebutikker.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Frederiksen præsenterer nye initiativer:
Forsamlinger over 10 personer forbydes
Minister gør status efter en uge:
Bare rolig, der er mad nok. Men hold mere afstand, når I køber ind
Overblik:
Her er regeringens nye tiltag
