Title: Droneangreb_retter_verdens_øjne_mod_landet_med_en_
Date: 2019-09-16
Article Type: Internationalt
Author: Droneangrebet mod et olieanlæg i Saudi-Arabien er sidste nye udvikling i konflikten i Yemen. En konflikt, der har sendt landet ud i en humanitær katastrofe, som rammer millioner af civile.

Marie Nissen
Journalist
Verdens øjne er rettet mod droneangrebet, der lørdag ramte et olieanlæg i Saudi-Arabien og medførte stigende benzinpriser.
Houthioprørerne, der holder til i Yemen og er støttet af Iran, var hurtigt ude at tage ansvaret for angrebet.
Angrebet er en del af konflikten i Yemen, som FN-organisationen Ocha i en rapport beskriver som:
»Den humanitære krise i Yemen er stadig den værste i verden«.
Konflikten har stået på i omkring fem år, og den udkæmpes mellem regeringen i Yemen og de shiamuslimske houthioprørere. Det sunnimuslimske naboland Saudi-Arabien gik ind i konflikten i 2015 for at bekæmpe houthierne.
Tilbage i konflikten står de civile i Yemen, som er sendt på flugt i en situation med akut mangel på mad, vand og medicin.
Organisationen Unicef yder humanitær nødhjælp i Yemen, og deres seneste tal fra juli 2019 bekræfter omfanget af den humanitære katastrofe.
I Yemen er der knap 29 millioner indbyggere, og 24 millioner af dem er lige nu i en situation, hvor de har brug for hjælp. Det er 2 millioner flere end i juli sidste år. 14 millioner har brug for akut hjælp, en situation, som Unicef beskriver som »mennesker, der har brug for hurtig hjælp for at redde og sikre deres liv«.
Tilbage i marts 2019
skrev Ritzau
, at ifølge Red Barnet er Yemen »uden tvivl det værste sted i verden at være barn lige nu«. Unicefs tal viser, at lige nu mangler 12 millioner børn humanitær hjælp, og i juli måned døde 10 børn, og 27 blev såret som direkte konsekvenser af kampene.
Adgangen til rent vand er et stort problem i Yemen. Knap 18 millioner har ikke adgang til rent vand og gode hygiejne- og toiletforhold. Det har medført flere udbrud af kolera. I perioden 1. januar til 31. juli 2019 har Unicef registeret mere end en halv million tilfælde af kolera, hvor 785 er døde som følge heraf.
Det er tal som disse, der får verdens nødhjælpsorganisationer til at slå alarm og kalde Yemen for verdens største humanitære katastrofe.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Anders Jerichow:
Ingen magthaver i Saudi-Arabien har været så utilregnelig, klumret og farlig som Mohammed bin-Salman
Yemen har brug for hjælp
Koalition i Yemen er tæt på opløsning efter angreb
