Title: Dronningen_fortsætter_sejrstogt_og_snupper_fire_Bo
Date: 2020-02-29
Article Type: Kultur
Author: Der var stor hæder til instruktøren May el-Toukhys 'Dronningen', da der lørdag aften blev uddelt Bodil-statuetter i Folketeatret i København, for her vandt filmen ikke mindre end fire statuetter.

Det er de danske filmkritikere, der uddeler Bodilprisen, som er Danmarks ældste filmpris og i år blev uddelt for intet mindre end 73. gang.
Aftenens mest prestigefyldte pris, Bedste Film, kunne May el-Toukhy tage med hjem, men der var også priser til dramaets skuespillere.
Trine Dyrholm vandt prisen for Bedste Kvindelige Hovedrolle, mens Gustav Lindh, der spiller hendes stedsøn i filmen, fik prisen for Bedste Mandlige Birolle.
Vindere af Bodilprisen 2020
Bedste Film: 'Dronningen', instrueret af May el-Toukhy
Bedste Kvindelige Hovedrolle: Trine Dyrholm ('Dronningen')
Bedste Mandlige Hovedrolle: Jesper Christensen ('Før Frosten')
Bedste Kvindelige Birolle: Sofie Torp ('Ser du månen, Daniel')
Bedste Mandlige Birolle: Gustav Lindh ('Dronningen')
Bedste Ikke-amerikanske film: 'Parasite', instrueret af Bong Joon-ho
Bedste Amerikanske film: 'Marriage Story', instrueret af Noah Baumbach
Bedste Fotograf: Jasper Spanning ('Dronningen')
Bedste Dokumentarfilm: 'Q's Barbershop', instrueret af Emil Langballe
Bedste Manuskript: Frelle Petersen ('Onkel')
Sær-Bodil: Stumfilm.dk
Æres-Bodil: Michael Wikke og Steen Rasmussen
Henning Bahs Prisen: Josephine Farsø ('Harpiks')
Arbejdernes Landsbank Talentprisen: Ulaa Salim for 'Danmarks Sønner'
Kilder: Danske Filmkritikere.
Filmens fotograf, Jasper Spanning, kunne lade sig hylde som Bedste Fotograf. Dermed sætter 'Dronningen' endnu en trumf på et i forvejen overvældende år, hvor den har høstet stribevis af priser i både ind- og udland.
I 'Dronningen' spiller Trine Dyrholm en kvinde, der forfører sin stedsøn. I motivationen for, at filmen skulle hædres som årets bedste, lød det fra Danske Filmkritikere:
»Det er både en film til tiden og en film, der vil sætte sig spor i filmhistorien som et vigtigt kunstnerisk og eksistentielt hovedværk«.
Der var dog også plads til at hylde andre film og skuespillere, der har gjort det godt i årets løb.
Jesper Christensen triumferede, da han snuppede prisen for Bedste Mandlige Hovedrolle for sin portrættering af en bonde i vanskeligheder i Michael Noers 'Før frosten', og Sofie Torp kunne tage sin allerførste Bodil hjem for Bedste Kvindelige Birolle som Daniel Ryes søster i filmatiseringen af Puk Damgaards roman 'Ser du månen, Daniel'.
Årets Æres-Bodil gik til makkerparret Wikke og Rasmussen for det, som Danske Filmkritikere fra scenen kaldte 'deres store indsats for dansk familiefilm'.
ritzau
fortsæt med at læse
Trine Dyrholm nomineret til bodilprisen for 12. gang
Nye filmtalenter trækker tusindvis af danskere i biografen
