Title: Dræbende_skud_En_person_kendt_skyldig_–_en_frifun
Date: 2021-02-25
Article Type: Danmark
Author: Alexander Findanis, der har relation til Satudarah, er i landsret kendt skyldig for drabet på Nedim Yasar.

En livstidsdom fra byretten er ved Østre Landsret torsdag formiddag blevet vekslet til en frifindelse for 27-årige Martin Binni Svanberg.
Landsretten har til gengæld fastholdt, at 26-årige Alexander Findanis er skyldig i at have dræbt radiovært og eksbandeleder Nedim Yasar om aftenen den 19. november 2018.
Begge mænd blev dømt for drabet ved Retten på Frederiksberg for et år siden og fik livstidsdomme.
Landsretten er gået imod byrettens dom, fordi man ikke finder det bevist, at Martin Binni Svanberg vidste, at det var planen, at Alexander Findanis ville skyde Nedim Yasar, da Svanberg agerede chauffør for sin ven.
Du lytter til Politiken
• Er der en vej ud af bandelivet efter Nedim Yasar?
❌
Der opstod en fejl:
Retten har heller ikke fundet det bevist, at han vidste, at der var en pistol i bilen, oplyser Svanbergs forsvarer, Mette Grith Stage.
»Det er en kæmpe lettelse for både mig og min klient, at han er frifundet«, siger Mette Grith Stage.
»Han har rejst sig og er gået ud til sin familie, som står og venter. Det er første gang i min karriere, at jeg er gået fra den hårdeste straf til frifindelse«, siger hun videre.
Mette Grith Stage oplyser, at hun sammen med sin klient vil søge erstatning for fængslingen af ham.
Du lytter til Politiken
•
Retssag: Det ved vi om mordet på Nedim Yasar
❌
Der opstod en fejl:
Alexander Findanis, der er medlem af rockerklubben Satudarah, affyrede ifølge landsretten de dræbende skud mod Nedim Yasars hoved, da Radio24syv-værten var på vej hjem fra en reception for bogen ’Rødder - en gangsters udvej’.
Bogen handler om Yasars vej ind og ud af bandemiljøet, og drabet skete, da Nedim Yasar netop havde sat sig ind i sin bil på Hejrevej i Københavns Nordvestkvarter.
Nedim Yasar stiftede i sin tid banden Los Guerreros, som var en støttebande for Bandidos, men forlod i 2012 bandemiljøet via et exitprogram.
Straffen til Findanis ventes at falde senere torsdag.
Genlæs portrætter
Nedim Yasar - 2015
I 2015 lavede Politiken fire portrætter af det tidligere bandemedlem Nedim Yasar, og de følger den kriminelle livsbane havde fået for den unge mand, der blev dræbt i november 2018.
I november 2018 lavede vi desuden en fotofortælling, der gik tæt på Nedim Yasar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ud af bandelivet: »Der kommer en 16-årig og giver sin far en BMW, og han siger intet«
Ud af bandelivet: »Der var dage, hvor jeg var sikker på, at jeg ikke ville komme hjem om aftenen«
Ud af bandelivet: »Jeg følte mig tilbage i fængslet, selv om jeg kunne gå ud ad døren«
