Title: Drømmen_rykker_tættere_pa_Flere_er_nu_klar_til_a
Date: 2020-03-09
Article Type: Arkitektur
Author: Forslaget om at omdanne det tidligere bymuseum på Vesterbro til hus for kammermusikken er både »spændende og visionært«, mener Venstre.

Nikolaj Heltoft
journalist
Flere klassiske musikeres drøm om et nyt hus for akustisk musik i det palæ, som tidligere husede Københavns Museum på Vesterbro, ser ud til at være kommet et lille skridt nærmere virkeligheden.​​​​
På København Rådhus melder Venstre sig nu ind i det politiske kor, der umiddelbart lovpriser ideen, bekræfter partiets københavnske frontfigur, beskæftigelses- og integrationsborgmester Cecilia Lonning-Skovgaard.
»Det er et enormt spændende og visionært projekt, som jeg umiddelbart er superbegejstret for. Det klassiske musikmiljø vil kunne få nogle rammer om at holde koncerter og inspirere hinanden, som mangler i dag«, siger Cecilia Lonning-Skovgaard.
»I dag kræver det sin mand som interesseret københavner eller turist at finde kammermusikken i hovedstaden. Det vil være helt unikt at kunne samle den et sted, som er så smukt og – forstår man – tilmed har de rigtige akustiske forhold«.
Sagen kort
Et nyt musikhus?
Palæet blev opført
i 1787 af Det Kongelige Københavnske Skydeselskab. Københavns Kommune overtog det i 1953 og drev indtil 2015 Københavns Museum i bygningen.​​​​​​
​
Med det
bebudede salg var der først lagt op til, at bygningen fremover kunne bruges til f.eks. restaurant eller butik, men efter højlydt kritik blev brugen ændret tilbage til offentlige formål alene. ​​​​​​
Venstre-kvinden har, inden rådhuset næste uge begynder forhandlingerne om anvendelsen af dette års ubrugte midler, nu bedt om et budgetnotat om bygningens økonomi, bekræfter hun.
I december erklærede også Socialdemokratiet sig som positivt indstillet over for forslaget om et musikhus, med forbehold for at bedre ideer kunne opstå, og at økonomien i øvrigt kan komme til at hænge sammen, lød det dengang fra politisk ordfører Jonas Bjørn Jensen. Samme forbehold har Venstre i dag.
»Der er tre hovedknaster: Hvad koster det at pille huset af den salgsliste, det er på nu? Er der behov for et tidsbegrænset kommunalt driftstilskud? Og så er der spørgsmålet om renoveringen af huset«, siger Lonning-Skovgaard.
I den trio er de cirka 17 millioner kroner i mistede indtægter ved et aflyst salg formodentlig den mindste udfordring. Der vil nemlig være tale om finansiering, der ikke belaster kommunens anlægsramme, og som derfor unddrager sig en hård afvejning, hvor kammermusik groft sagt skal vægtes imod nye børnehaver.
Anderledes vil det være med det måske trecifrede millionbeløb til renovering og omdannelse af bygningen. Her forsøger initiativtagerne derfor at opnå en eller flere af landets store fondes gunst. Endelig bliver spørgsmålet, om hovedstadens klassiske miljø faktisk kan mønstre økonomi til at klare sig selv, uden at kommunen spytter ganske massivt i driften.
De positive toner fra Venstre kommer, efter et stort flertal af kultur- og fritidsudvalgets medlemmer sidst i februar satte kultur- og fritidsforvaltningen til at gå i dialog med initiativtagerne. Lige nu »blæser vinden i den rigtige retning«, mener Viktor Wennesz fra initiativgruppen bag ’Musikhuset København’, som projektets arbejdstitel lyder.
Den svensk-ungarske klarinettist, som er uddannet fra musikkonservatoriet i København og spiller i Den Kongelige Livgardes Musikkorps, har som del af også Messiaen Quartet Copenhagen længe været primus motor bag Østerbro Koncertforenings koncerter i Unitarernes Hus på Østerbro. Imens slås andre ensembler om pladsen i for eksempel KoncertKirken på Nørrebro.
Med ét musikhus vil det fragmenterede miljø kunne samles til glæde for både musikken og de publikummer, der i dag har svært ved at finde koncerterne, lyder et hofargument fra Wennesz og de andre idefolk.
Nu skal økonomien trykprøves i detaljer sammen med forvaltningen.
»Her har vi indikationer på, at det burde kunne lade sig gøre, men nu får vi en grundigere proces med gennemgang af alt fra mulige lejere og kunstneriske aktører til fondsinteresse. Her har vi allerede løbende kontakt med flere fonde, men mere kan jeg ikke sige om den del lige nu«, siger Viktor Wennesz.
Det vil dog være svært for alvor at få gang i den store filantropiske samtale, så længe kommunen ikke har besluttet sig, erkender Cecilia Lonning-Skovgaard:
»Men kan vi for eksempel forestille os en aftale, hvor vi piller huset af salgslisten, og så får interessenterne måske to eller tre år med et moderat driftstilskud, hvor de får tid til at finde ud af, om der er fonde, der vil bidrage til renoveringen og omdannelsen til musikhus?«, siger Venstreborgmesteren.
»Måske kan det ikke lade sig gøre, men vi synes, at projektet har så mange perspektiver, at der vil vi i Venstre gerne investere i at få afprøvet drømmen«.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Teknik- og miljøborgmester:
Vi skal begrænse mulighederne for, hvem der kan købe historisk palæ på Vesterbro
