Title: DSU_København_har_mistet_tilliden_til_Frank_Jensen
Date: 2020-10-17
Article Type: Politik
Author: Man kan hverken være næstformand eller overborgmester med sager som Frank Jensens, mener DSU København.

Man kan ikke være overborgmester eller næstformand i Socialdemokratiet, hvis man har en krænkelsessag som Frank Jensens (S). Så kontant er beskeden fra Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) i København.
Cecilie Sværke Priess, formand for DSU’s lokalforening i København, siger, at en næstformand skal være i stand til at håndtere sager om sexchikane eller sexisme. Men det er Frank Jensen ikke qua de sager, som han selv er hovedperson i, mener hun.
»Vi skal have en næstformand, som alle kan føle sig trygge ved og spejle sig i. Det mener jeg ikke længere, Frank lever op til«, siger hun.
Cecilie Sværke Priess har opfordret formanden i Socialdemokratiet i Københavns, Jan Salling, til at trække sin støtte til Frank Jensen som spidskandidat til kommunalvalget i 2021.
»I DSU København, der repræsenterer en masse unge mennesker, prøver vi at gøre op med en kultur, hvor typisk mænd i magtfulde stillinger misbruger den. Det kan jeg ikke politisk eller organisatorisk bakke op om. Han kan ikke repræsentere mine eller resten af DSU Københavns værdier som spidskandidat«, siger Cecilie Sværke Priess.
DSU København-formandens kritik går også på håndteringen af Frank Jensens sager. De er blevet håndteret useriøst, mener hun.
»Man skal kunne komme til en ledelse, og man skal ikke være nervøs for, at det, man siger, ikke bliver taget seriøst, og at det får nogle konsekvenser«, siger hun.
»Derfor mener jeg ikke, han kan sidde der. Det gør ham inhabil«.
I løbet af den seneste uge er der kommet flere historier frem om, at Frank Jensen har opført sig upassende og krænkende mod kvinder. De tre af sagerne fandt sted i 2011, 2012 og 2017, mens han var overborgmester og dermed øverste leder for de tusindvis af ansatte i Københavns Kommune.
En af dem, der er stået frem, er Maria Gudme , som i dag er folkevalgt til regionsrådet i Hovedstaden for Socialdemokratiet. I 2012 var hun 23 år, og på et værtshus med en række andre socialdemokrater endte hun med at sidde ved siden af Frank Jensen. Her lagde han sin hånd på hendes lår, og derefter førte han den længere op ad hendes lår op under hendes kjole, beskriver hun.
Forbundsformand i Danmarks Socialdemokratiske Ungdom Frederik Vad Nielsen ønsker dog ikke at forholde sig til, om Frank Jensen bør blive på posten efter sagerne.
»Jeg bakker Maria Gudme og sagen 100 procent op. Frem med sagerne. Men som DSU-formand blander jeg mig principielt ikke i, hvem der sidder i S-ledelsen«, skriver han til Ritzau.
Lørdag har Frank Jensen undskyldt uforbeholdent i et opslag på Facebook. Undskyldningen er givet til hans partifæller, »men i særdeleshed de personer, som jeg med min adfærd har krænket«, skrev han.
Han har indkaldt sine partifæller i Borgerrepræsentationen, Socialdemokratiet i Københavns forretningsudvalg og de ni kredsformænd for partiet i København til et hastemøde på rådhuset søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Maria Gudme oplevede grænseoverskridende adfærd fra Frank Jensen:
Vi skal have et opgør med serie-krænkere
Socialdemokratiet indkalder til krisemøde om Frank Jensen:
»Vi vil gerne vide, hvad der op og ned i den her sag«
Det ømme punkt:
Frank Jensens svar på nye krænkelsesanklager er skoleeksemplet på den helt forkerte håndtering
