Title: Du_kender_hans_musik,_men_hvad_ville_du_sige,_hvis
Date: 2020-12-17
Article Type: Kultur
Author: I dag er det 250 år siden, Beethoven blev døbt. Det kræver et stort tillykke – og et par vigtige refleksioner. For hvem siger, den hvide, mandlige komponist, som vi har fejret igennem hele 2020, nødvendigvis har 250 år til foran sig?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
u ved jeg godt, at der er nogle, der siger, Elvis ikke er død. Men når det er sagt, bliver han altså ikke spillet så meget længere, som han gjorde engang. Ja, undskyld denne lidt utraditionelle indledning på et essay om Ludwig van Beethoven, men den slags observationer kan jo godt skubbe lidt til ens tanker.
Kort sagt: Findes der nogen kunstner – uanset status – hvis stjerne aldrig falmer? Ganske vist har vi levet med hvide mandlige kunstnere som frontfigurer i musiklivet i noget, der ligner evigheder. Men selv de største ikoner har deres tid, og i dag er det så altså 250 år siden, Beethoven kom til verden. Eller rettere sagt, det er 250 år siden, han blev døbt. Hans fødselsdag kender vi nemlig rent faktisk ikke, så det er dåbsdagen, vi fejrer.
Men altså, hvordan ser Beethovens fremtidsudsigter ud her, et kvart årtusinde efter han fik lidt vand i hovedet? Er han sikret evigt liv? Eller risikerer vi, at det om nogle år kun er en lille flok tosser, der siger »Beethoven lever«, mens resten af verden synes, hans musik efterhånden er uaktuel?
Lige siden Beethovens tid omkring år 1800 har komponisten fra Tyskland, der flyttede til Wien og blev en af de store wienerklassikere, været indbegrebet af god smag og stor kunst. Hvis du er til klassisk musik, kan du sikkert lide Haydn og Mozart. Men du er i hvert fald helt sikkert til Beethoven. ’Skæbnesymfonien’, klaversonaterne, strygekvartetterne, den store 9. symfoni med korfinalen, der er EU’s officielle hymne … Beethoven kan man bare ikke sætte spørgsmålstegn ved.
Allerede abonnent? Log ind her
