Title: Duda_star_til_at_møde_Warszawa-borgmester_i_anden_
Date: 2020-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Polens præsident, Andrzej Duda, har ifølge foreløbige resultater tidligt mandag morgen fået 45,7 procent af stemmerne i første runde af præsidentvalget søndag.

Det står klart, efter at 82 procent af valgdistrikterne er talt op.
Dermed skal Duda om to uger møde Warszawas borgmester, Rafal Trzaskowski, i en anden valgrunde. Den bliver holdt 12. juli.
Trzaskowski står til at få 28,5 procent af stemmerne, viser de foreløbige resultater ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Valgets nummer tre, Szymon Holownia, stod ifølge en måling fra sent søndag til omkring 13 procent af stemmerne og går dermed ikke videre til anden og afgørende valgrunde.
Sejrherren her skal være Polens præsident i de næste fem år.
Præsidentembedet i Polen er ikke bare symbolsk. Ud over at have en vis indflydelse i forsvars- og udenrigspolitiske spørgsmål kan præsidenten nedlægge veto mod love besluttet i parlamentet.
Andrzej Duda er allieret med regeringspartiet Lov og Retfærdighedspartiet (PiS), som han tidligere var medlem af. Men da præsidenten i Polen skal være partiløs, meldte han sig ud efter sejren ved præsidentvalget i 2015.
Den EU-venlige Rafal Trzaskowski fra partiet Borgernes Platform har i de seneste uger halet ind på Duda.
Meningsmålinger har vist, at de ligger side om side, hvis de - som det altså bliver tilfældet - mødes i en anden runde af valget.
Hvis Duda ikke sikrer sig genvalg, kan hans afløser gøre det sværere for regeringen at fortsætte reformer af eksempelvis retsvæsnet. Enten ved at nedlægge veto mod nye love eller ved at nægte at udnævne dommere, som regeringen indstiller.
Rafal Trzaskowski befinder sig på midten af det politiske spektrum og har i valgkampen slået på, at han vil forbedre Polens forhold til EU.
Siden PiS i 2015 kom til magten, har der været utallige konflikter mellem regeringen og Bruxelles.
Det gælder blandt andet en retsreform, der har bragt Polen på kollisionskurs med EU, der ser reformen som en undertrykkelse af demokratiet.
Præsidentvalget skulle egentlig have fundet sted for syv uger siden, men det blev udskudt på grund af coronaudbruddet.
Fire timer inden at valgstederne lukkede klokken 21, havde næsten 48 procent af Polens 30 millioner vælgere stemt.
Dermed tyder meget på, at valgdeltagelsen vil være højere end ved seneste præsidentvalg i 2015. Her havde 49 procent stemt, da valglokalerne lukkede.
ritzau
fortsæt med at læse
