Title: Dy_Plambeck_vinder_Politikens_litteraturpris
Date: 2020-03-03
Article Type: Bøger
Author: Dy Plambecks roman ’Til min søster’ om søstersolidaritet, vold mod kvinder og generel liderlighed vinder Politikens litteraturpris 2019.

Ditte Lindblad
Journalist
Dy Plambeck sparker døren ind til fødegangen og tager læseren med ind i en verden af sprækkende mellemkød, kropslig smerte og mænd, der hakkes i småbidder og hældt i spejlblanke skovsøer. Og det har hun vundet Politikens Litteraturpris for.
Politikens læsere har ikke været i tvivl. De har sendt Dy Plambecks roman ’Til min søster’ direkte ind som vinder af Politikens Litteraturpris. Dermed bliver hun den ottende vinder af prisen, der blev indstiftet i 2012.
Romanen, der følger den 33-årige Aya og hendes søster Andrea, bliver beskrevet som en kærlighedserklæring til søstersolidariteten af Politikens litteraturredaktør, Jes Stein Pedersen. I sin kommentar om vinderromanen skriver han:
»’Til min søster’ er en barsk, men også rørende fortælling om moderne kvindeliv. Om smerter, der er naturlige og smerter, der er påført gennem vold. Om kroppens utæmmelige lyster – og om hævn. Dy Plambecks vinderroman fører med stor energi, dansk litteratur – og kvindekamp – ind i en ny tid«.
Den 39-årige forfatter er udannet ved Forfatterskolen i 2004, og debuterede i 2005 med digtsamlingen ’Buresø-fortællinger’. Hun har efterfølgende udgivet fire romaner inkluderet prisvinderen ’Til min søster’, og vundet Klaus Rifbjergs Debutantpris for lyrik og Statens Kunstfonds treårige arbejdsstipendium.
Dy Plambeck vinder prisen i et ellers stærkt felt. Hun var oppe mod Kristian Bang Foss’ ’Frank vender hjem’, Hanne Højgaard Viemoses ’HHV, FRHSW’, Lea Marie Løppenthins ’Sæson’, Liv Nimand Duvås ’Rosenreglen’, Laura Ringos ’Papirbryllup’ og Cecilie Linds ’Mit barn’.
Forfatteren bag ’Til min søster’ vil blive fejret i Pressen i Politikens Hus torsdag 19. marts klokken 19.30 – med musik og blomster, interview og overraskelser.
I sin kommentar om vinderromanen slutter Jes Stein Pedersen af med at skrive:
»Politikens læsere var ikke i tvivl og til dig, der endnu ikke måtte have læst Dy Plambecks engagerede vinderroman, som også er en søstersolidarisk kærlighedserklæring, er der kun at sige: Glæd dig!«
Ditte Lindblad
fortsæt med at læse
Jes Stein Pedersen svarer på Katrine Marie Guldagers kritik:
Nej, vores litteraturpris skal ikke lefle for de kendte
Romanen er velskabt
