Title: Dyreværnsorganisation_»Der_er_tale_om_en_mindre_r
Date: 2020-07-31
Article Type: Forbrug
Author: Virksomhedernes fravalg af turbokyllinger giver bedre forhold for 12 millioner kyllinger om året, vurderer dyreværnsorganisation.

Annemette Grundtvig
Journalist
Joe & the Juice har meldt sig i rækken af virksomheder, der udfaser hurtigtvoksende kyllinger. Kæden har desuden tilsluttet sig det såkaldte European Chicken Commitment, som sikrer dyrene mere plads og lys.
»Kvalitet og gode råvarer er en del af vores dna, og det betyder blandt andet bedre dyrevelfærd«, siger personalechef Thomas Noroxe fra Joe & the Juice i en pressemeddelelse.
Skiftet får indflydelse på over 150.000 kyllingers velfærd om året, men potentialet er langt større. Den danskbaserede cafékæde har 312 cafeer verden over og bliver den første med afdelinger i Østasien, som implementerer European Chicken Commitment. Det kan være med til at sætte en global standard.
»Joe & the Juice kan puste til gløderne for et bedre kyllingeliv i lande, der historisk ikke har haft så stor fokus på dyrevelfærd«, siger kommunikationschef Thorbjørn Schiønning fra dyreværnsorganisationen Anima.
Både danske og internationale dyreværnsorganisationer kritiserer brugen af kyllingeracen ross 308, hvis hurtige vækst øger risikoen for gangproblemer, sygdom og organfejl. I Danmark har en stribe virksomheder siden marts droppet eller indledt udfasning af de såkaldte turbokyllinger.
»Vi ser en bevægelse for dyrevelfærd, vi ikke har set mage til siden udfasningen af buræg for nogle år siden. Der er tale om en mindre revolution i dansk erhvervsliv. Vi nærmer os nu et
point of no return
«, vurderer Thorbjørn Schiønning fra Anima.
En optælling viser, at 16 brands har ændret politik, så de fremover benytter kyllinger, der kan opnå 1 eller 2 statslige dyrevelfærdshjerter.
1 hjerte kræver langsommere voksende racer, mere plads, øget kontrol med skader og mindre transporttid. 2 hjerter kræver endnu mere plads og såkaldt miljøberigelse, f.eks. grovfoder, beskæftigelsesmateriale, adgang til frisk luft.
Følgende virksomheder bruger eller indfører kyllinger, der opnår 1 dyrevelfærdsmærke: Lidl, Aldi, Restaurant Bone’s, Jagger, Q8 og Comwell Hotels. Og disse bruger eller indfører kyllinger, der opnår to velfærdshjerter: 7-Eleven, Scandic Hotels, Espresso House, Café Vivaldi, Halifax, Letz Sushi, Lagkagehuset, Frijsenborg, KFC og Joe & The Juice.
»Det betyder bedre velfærd for mindst 12 millioner kyllinger årligt«, siger Thorbjørn Schiønning på baggrund af info fra kæderne og tilføjer, at »meldinger fra nøglespillere giver grund til at tro, at tallet vokser yderligere i løbet af året«.
Der produceres over 100 millioner kyllinger i Danmark om året. Cirka halvdelen går til danske forbrugere.
fakta
om slagtekyllinger
Der produceres
årligt over 100 millioner kyllinger i Danmark. Cirka halvdelen går til danske forbrugere, som i snit spiser 26 kilo kylling om året. Indtaget er voksende.
Hovedparten
af industrikyllingerne har i årtier været af racen ross 308 (daglig tilvækst på 63 gram, når slagtevægt på 33 dage). Producenten Danpo er i gang med at skifte til racen ranger gold (daglig tilvækst på 46 gram, når slagtevægt på 49 dage).
En markedsanalyse
fra Landbrug og Fødevare fra februar 2019 viser, at 71 procent af de danske forbrugere siger, at de tænker over dyrevelfærd, når de køber ind.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
Valget blev fjernet fra forbrugerne:
Turbokylling er helt forsvundet fra køledisken i Holland
Test:
Kan man smage om kyllingen har levet en måned eller tre?
Industrieventyret om den grimme kylling:
Turbo-Ross med det store bryst er konstrueret ved avanceret, hemmeligt avlsarbejde
