Title: Dødstal_efter_etiopisk_massakre_stiger_til_207_dræ
Date: 2020-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Angrebsmænd satte ild til huse, hvor personer lå og sov. Mindst 207 er dræbt, inklusive 42 mænd bag angrebet.

Antallet af dræbte i en massakre tirsdag i det vestlige Etiopien er steget til 207.
Det oplyser et kommunikationskontor i Benishangul Gumuz-regionen, som citerer en kommandopost, der er oprettet i området.
Kontoret har også delt et billede af en grav, hvor ofrene er blevet begravet sammen.
Det er væsentligt højere en de tal, som Amnesty International oprindeligt meldte ud. Menneskerettighedsgruppen oplyste i første omgang, at 100 civile var blevet dræbt i et skudangreb ved daggry tirsdag.
Derudover meldte regionens regering torsdag, at omkring 42 mænd, der menes at stå bag angrebet, var blevet dræbt.
De formodede gerningsmænd er gået efter medlemmer fra Amhara-, Oromo- og Shinasha-samfundene, mener Amnesty. Folk blev under angrebet stukket og skudt, og huse blev brændt.
De bevæbnede mænd satte også ild til huse, hvor personer lå og sov.
Ifølge Amnesty tyder det på, at angrebet har været etnisk motiveret.
Det fandt sted, under 24 timer efter at den etiopiske premierminister, Abiy Ahmed, besøgte regionen for at diskutere sikkerhed og forsoning.
Mindst fem højtstående embedsmænd fra regionen er blevet tilbageholdt i forbindelse med angrebet.
Siden september har området været ramt af flere dødelige angreb, som er drevet af vold mod Amhara-, Oromo- og Shinasha-samfundene.
Spændingerne mellem Etiopiens etniske grupper er vokset under Abiy Ahmed, der har været ved magten siden 2018.
Det skyldes blandt andet, at han i sin præsidentperiode har fremskyndet en række reformer, som har løsnet statens jerngreb om regionale rivaliseringer.
Også i den konfliktramte region Tigray er der uro. Her har et stort antal flygtninge fra Eritrea søgt tilflugt.
Kampene i regionen brød ud 4. november, da Etiopiens regering indledte en militær offensiv i Tigray. Det skete efter et angreb på militæret i den nordlige region, som styres af Tigray Folkets Befrielsesfront (TPLF).
Mange af de flygtninge, der boede i lejre i Tigray-regionen, er flygtet fra kampene og har søgt tilflugt i den etiopiske hovedstad, Addis Ababa.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi passerer nu en dyster milepæl«:
Antallet af mennesker på flugt er det højeste nogensinde
Etiopien erklærer militær operation i oprørsk region for slut
