Title: Dødstallet_i_virusramte_Kina_oplever_største_stign
Date: 2020-02-03
Article Type: Internationalt
Author: 64 nye dødsfald som følge af coronavirus er blevet bekræftet det seneste døgn i virusramt provins i Kina. Udenrigsministeriet strammer den danske rejsevejledning til landet.

Opdateret 01.39:
Der er registreret 64 nye dødsfald som følge af coronavirusset i Hubei-provinsen i Kina.
Det er den hidtil største stigning i dødstallet på et døgn siden virusudbruddets start.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters på baggrund af informationer fra kinesisk stats-tv sent mandag aften dansk tid.
Dermed har i alt 414 personer mistet livet på grund af virusset i Hubei-provinsen alene.
I alt har 425 personer mistet livet i hele Kina, skriver nyhedsbureauet AFP.
Langt de fleste af dødsfaldene er registreret i provinsens hovedstad, Wuhan, hvor coronavirusset har sit epicenter.
Antallet af smittede stiger til 20.438 i hele Kina. Det sker, efter at der det seneste døgn er blevet bekræftet yderligere 3.235 tilfælde af personer, der er smittet med virusset.
Da både Wuhan og andre kinesiske byer er så godt som lukket ned i forsøget på at begrænse smitten, er der meget begrænsede muligheder for at bevæge sig rundt i og mellem de smitteplagede områder.
Samtidig indfører flere og flere lande restriktioner på flyvninger ind og ud af Kina. Det har øget Kinas internationale isolering og har skabt en øget frygt for landets økonomi.
Den kinesiske regering har oplyst, at det ’akut’ mangler mundbind, beskyttelsesdragter og sikkerhedsbriller i kampen for at kontrollere udbruddet.
Virusudbruddet er blevet erklæret en international sundhedskrise af Verdenssundhedsorganisationen, WHO.
Der er på nuværende tidspunkt registreret smittede i flere end 20 lande.
Der har været et enkelt dødsfald uden for Kina i Filippinerne. Her blev en kinesisk mand fra Wuhan i Kina erklæret død som følge af coronavirusset.
I Danmark er der ikke bekræftet nogle tilfælde af smittede med virusset.
Ti danskere landede natten til mandag i Roskilde Lufthavn, efter at være blevet evakueret fra Hubei-provinsen af de danske myndigheder.
Fredag ankom fire andre evakuerede til Danmark.
Samtidig indfører flere og flere lande restriktioner på flyvninger ind og ud af Kina. Det har øget Kinas internationale isolering og har skabt en øget frygt for landets økonomi, skriver Reuters.
Udenrigsministeriet har mandag aften skærpet sin vejledning for danskere, der ønsker at rejse til Kina.
Tidligere har Udenrigsministeriet opfordret rejsende til Kina uden for Hubei-provinsen til at være ekstra forsigtige. Fra mandag fraråder Udenrigsministeriet nu alle ikke-nødvendige rejser til hele Kina undtagen Hubei-provinsen.
Alle former for rejser til provinsen Hubei frarådes fortsat.
Der er enkelte områder, der omfattet af Udenrigsministeriets rejsevejledning til Kina, hvor der fortsat opfordres til ekstra forsigtighed ikke men ikke frarådes ikke-nødvendige rejser. Her er tale om Taiwan, Macao og Hongkong.
Ændringerne i rejsevejledningen sker som reaktion på udbruddet af corona-virusset, står der i rejsevejledningen.
»Smittespredning ses i stigende grad i flere byer uden for provinsen Hubei. Sundhedsstyrelsen vurderer derfor, at man også kan være i risiko for smitte med den nye coronavirus uden for provinsen Hubei«, skriver Udenrigsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Leder:
Virussen fra Wuhan viser det totalitære samfunds fallit
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Heunicke: Dansker i Belgien har ikke corona-virus
