Title: Dødstal_i_Sverige_stiger_med_185_pa_et_enkelt_døgn
Date: 2020-04-21
Article Type: Internationalt
Author: RETTELSE: I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at hver tredje person i Stockholm vil være smittet med corona inden 1. maj. Folkhälsomyndigheten, Sveriges svar på Sundhedsstyrelsen, stod bag rapporten, som oplysningen om hver tredje smittede var baseret på. Folkhälsomyndigheten har efterfølgende trukket rapporten tilbage. Politiken har derfor rettet artiklen. Vi beklager at have viderebragt forkerte oplysninger.

I Sverige er der registreret 185 dødsfald blandt coronapatienter det seneste døgn.
Det fremgår af en opgørelse fra de svenske sundhedsmyndigheder.
Det er en markant stigning i forhold til de to foregående dage, hvor de daglige dødstal har været henholdsvis 29 og 40. Man kan dog ikke sammenligne tallene, da der ofte er et efterslæb i forbindelse med weekenderne.
Med tirsdagens opdatering er det samlede dødstal i Sverige oppe på 1765. Til sammenligning er der 370 døde i Danmark.
Det er især hovedstaden, Stockholm, der er hårdt ramt under coronakrisen.
Sverige er blevet kritiseret for landets strategi under coronakrisen. Det skyldes, at man i Sverige blandt andet har valgt at holde skoler, barer, restauranter og butikker åbne.
Ifølge stedfortrædende statsepidemiolog Anders Wallensten er strategien fortsat at sikre, at sundhedsvæsnet kan håndtere tilstrømningen af patienter.
»Sammen kan vi bremse denne smitte, og vi skal fortsætte med at gøre det. Selv om det føles, som om at vi har nået et plateau, og niveauet ikke stiger, betyder det ikke, at der ikke er en stor stor spredning af virusset«.
Anders Wallensten opfordrer ved samme lejlighed svenskerne til at bevare disciplinen.
»Det handler om at blive hjemme, selv om du kun føler dig en smule syg. Vask dine hænder med sæbe og vand ofte og undgå sociale arrangementer med mange mennesker«, siger han.
»Hold dig væk fra andre både indendørs og udendørs og undgå unødvendige rejser. Hvis du er over 70 år, skal du blive hjemme og undgå social kontakt«
ritzau
fortsæt med at læse
Forskere i statskundskab:
Vi er en nation af coronastrammere
