Title: Ecuadors_regering_accepterer_krav_fra_protestbevæg
Date: 2019-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Ecuadors regering indledte søndag samtaler med lederne af de protestbevægelser, som i næsten to uger har demonstreret i gaderne på grund af regeringens økonomiske politik.

Tidligt mandag morgen dansk tid er der sket et gennembrud.
Protestbevægelserne er blevet enige om at indstille demonstrationer over hele landet, efter at regeringen har bøjet sig for et krav om at trække et dekret om at fjerne tilskud til brændstof tilbage.
Det oplyser en repræsentant for FN i Ecuador.
FN har mæglet i konflikten. Den begyndte i starten af oktober, da præsident Lenin Moreno fjernede et tilskud til brændstof.
Det betød, at priserne på bestemte typer brændstof med ét er mere end fordoblet. Ordningen har været gældende i landet i omkring 40 år.
Demonstrationerne handlede imidlertid også om regeringens generelle økonomiske reformer og sparepakker, som er led i en låneaftale på 4,2 milliarder dollar mellem Ecuador og Den Internationale Valutafond (IMF).
De 12 dages til tider voldsomme demonstrationer har kostet seks mennesker livet, mens næsten 2100 personer er kommet til skade.
Præsident Moreno har indført udgangsforbud i et forsøg på at stoppe urolighederne, der ifølge flere medier er de værste i over ti år i landet.
Søndag kom det i hovedstaden Quito til nye sammenstød mellem politistyrker og maskerede demonstranter, som trodsede udgangsforbuddet.
Dele af Quito, der har tre millioner indbyggere, minder om en krigszone. Pansrede militærkøretøjer patruljerer gaderne, og lyden af eksplosioner og skud kan høres.
Lørdag angreb demonstranter en tv-stations lokaler og avis. De satte også ild til en offentlig bygning.
Protesterne har været ledet af gruppen Conaie, der er en paraplyorganisation for forskellige oprindelige folk i Ecuador.
Lørdag foretog gruppens ledere en U-vending, da de meddelte, at de var villige til at møde præsident Moreno i et forsøg på at forhandle sig frem til en løsning på konflikten.
Dagen forinden havde Conaie afvist at deltage i forhandlinger, men skiftede mening efter at have forhørt sig hos sine medlemmer.
Urbefolkningen i Ecuador udgør en fjerdedel af befolkningen på 17,3 millioner. Tusindvis, som til daglig bor i Andesbjergene og i Amazonas, er rejst til hovedstaden for at deltage i protesterne.
ritzau
