Title: Edouard_Cazazian_sælger_franske_julekapuner_til_1
Date: 2019-12-14
Article Type: Forbrug
Author: Dér ligger den. Ved siden af afhuggede hønsehoveder, dyre kyllinger fra Bresse, en flået kanin og vagtelæg. Den forhadte foie gras, som fik dyreaktivisterne til at gå i kødet på Edouard Cazazian i sommer. Han sælger dog stadig foie gras i Ma Poule. »Mit salg af foie gras er steget med 50 procent siden demonstrationen. Folk er blevet opmærksomme på, at vi sælger det. Så tak for det«, siger han.

Dér ligger den. Ved siden af afhuggede hønsehoveder, dyre kyllinger fra Bresse, en flået kanin og vagtelæg. Den forhadte foie gras, som fik dyreaktivisterne til at gå i kødet på Edouard Cazazian i sommer. Han sælger dog stadig foie gras i Ma Poule. »Mit salg af foie gras er steget med 50 procent siden demonstrationen. Folk er blevet opmærksomme på, at vi sælger det. Så tak for det«, siger han. Foto: Mads Nissen
Edouard Cazazian kom i modvind for at sælge foie gras i sommer. Men efter dyreaktivisternes kampagne sælger han 50 procent mere af den franske delikatesse. Hans mission er at opdrage danskerne til at spise mere af den dekadente og dyre franske mad.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er netop det, der er meningen med stedet, synes Edouard Cazazian: At man kan købe råvarer, man ikke kan finde andre steder i byen, og i en kvalitet, der ikke før var tilgængelig i København.
Yderst, i diskens bedste hjørne, ligger pakker med foie gras i forskellige størrelser. I sommer var den og han selv ellers genstand for en voldsom debat om det rigtige i at sælge den franske fedtlever, da der stod en flok vrede demonstranter fra Anima, bevæbnet med slagord og bannere med billeder af gæs foran Torvehallerne og demonstrerede mod salget af foie gras.
Den omdiskuterede spise er forbudt at producere i Danmark, men ikke at importere og sælge, som det vil være i
New York fra 2022
. Men dyreaktivister har gennem flere år ført kampagner mod foie gras, så danske restauranter som Salon, Pastis og Je t’aime har taget det af kortet.
En kampagne fra dyreværnsorganisationen Anima denne sommer fik debatten til at blusse op igen, da direktør for Jeudan, der står bag Torvehallerne Per Hallgren, opfordrede Ma Poule og Edouard Cazazian til at stoppe salget af foie gras.
Allerede abonnent? Log ind her
