Title: Efter_10_maneders_skadeshelvede_tog_Wind_revanche_
Date: 2020-08-05
Article Type: Fodbold
Author: FCK leverede en af sæsonens bedste præstationer, da det blev til en meget overbevisende 3-0-sejr over de tyrkiske mestre Istanbul Basaksehir.

Søren Lissner
Journalist
Tirsdag den 13. august 2019 stod Jonas Wind foran noget, der mere lignede en Roskilde-mudderpøl end en straffesparksplet. 30.000 tilskuere fulgte hver lille bevægelse i hans tilløb. Langt de fleste sank sammen i skuffelse, da Wind mistede fodfæstet og brændte det afgørende spark mod Røde Stjerne.
Onsdag den 5. august 2020, i hvad der stadig er den samme sæson, stod Jonas Wind samme sted. Straffesparkspletten var blevet fixet. Det samme var den 21-årige angribers knæ, der havde holdt ham ude i mere end 10 måneder i den mellemliggende periode.
Europa League
Kvartfinaler
Mandag 10. august
21.00
Inter/Getafe-Rangers/Leverkusen
21.00
LASK/Man United-FC København
Tirsdag 11. august
21.00
Olympiakos/Wolves-Sevilla/Roma
21.00
Shakhtar-Frankfurt/Basel
Semifinaler:
16. og 17. august
Finale:
21. august
Med stor sikkerhed sendte Wind målmand Günok til venstre og bolden til højre. Hans andet mål i en stor sejr på 3-0.
Efter sin scoring kiggede Jonas Wind under sit tilbageløb rundt på Parkens tomme sæder, som forestillede han sig, hvordan det hele ville have været, hvis der havde været tilskuere.
Ni minutter senere kunne han, holdkammeraterne inde på græsset og Ståle Solbakken på sidelinjen atter råbe deres glæde ud, da Rasmus Falk med en flot solotur knockoutede Istanbul Basaksehir. Dermed er FC København for første gang i klubbens historie klar til kvartfinalen i en europæisk klubturnering.
På mandag venter mægtige Manchester United i Köln.
Sådan et resultat havde under normale omstændigheder skabt en kæmpe fest i Parken. I stedet var det mest af alt bare mærkeligt at være en af de få tilskuere på de røde sæder. Og det var mærkeligt at iagttage hundredvis FCK-fans stimle sammen i timerne op til kampen langs Øster Allé for at byde spillerbussen velkommen, hvorefter vi godt 40-50 journalister og fotografer fik taget temperatur og blev iført mundbind for at få adgang til Parken.
For halvanden uge siden sad der 7.500 mennesker samme sted til kampen mod FC Nordsjælland. Eneste adgangskrav var, at de ikke havde synlige symptomer på coronavirus, holdte afstand i køen og havde en billet i hånden.
Efter en måned med tilskuere i Superligaen var omgivelserne på stadion atter så stille, at man fra pressepladserne kunne høre hvert eneste ord, som tv-kommentator Peter Piil og radiokommentator Andreas Kraul sendte ud i landet fra Østerbro. De blev kun overgået i volumen, når Ståle Solbakken skreg instrukser ind til sine spillere, eller de tyrkiske gæster følte sig snydt af den italienske dommer Daniele Orsato, som på komisk vis ofte valgte at kommunikere på netop italiensk, selv om han ikke havde en eneste landsmand blandt spillerne.
En af de få ’tilskuere’ var et hyldestbanner af Dame N’Doye nede bag det mål, hvor han scorede sit sidste FCK-mål i opgøret mod FC Nordsjælland. En tydelig påmindelse om, hvor tung en arv Jonas Wind skal løfte. Han kunne ikke have gjort det bedre i første kamp uden N’Doye.
Wind var nemlig også med til at skabe sit eget føringsmål ved at gå ned i banen og hurtigt spille bolden videre. Det gav FCK muligheden for først at vende spillet ud til Nicolai Boilesen i venstre side, hvorefter Rasmus Falk sekunder senere fik det tyrkiske mesterhold i ubalance ved at spille Guillermo Varela fri i banens modsatte side.
Backen tæmmede bolden og lagde den perfekt ind i panden på Jonas Wind, som scorede sit første af to mål i en flot præstation.
Sådan en præstation må han gerne gentage mandag.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Se videoen:
Trofaste FCK-fans gav spillerne en vild velkomst
Vilde matchvinder Wind:
En sindssyg magtdemonstration
