Title: Efter_orkanen_i_2017_Caribien_kæmper_for_at_vinde
Date: 2019-09-17
Article Type: Rejser
Author: St. Barths legendariske luksushotel Eden Rock blæste væk under orkanen i 2017. Renoveringen er i fuld gang, og i november 2019 skal en ny version ifølge planen stå klar til turisterne.

St. Barths legendariske luksushotel Eden Rock blæste væk under orkanen i 2017. Renoveringen er i fuld gang, og i november 2019 skal en ny version ifølge planen stå klar til turisterne.  Foto: Christina Alfthan
I september 2017 hærgede orkanen Irma Caribien så voldsomt, at myndighederne flere steder måtte lukke ned for turismen. Nu er genopbygningen i gang, og turisterne er så småt vendt tilbage. Men der er stor forskel på, hvor hurtigt de mange øer kommer på fode igen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
#
StrongerThanIrma« kan man læse flere steder på plankeværker og mure på den caribiske ø St. Barth, som er en de rigeste øer i Caribien. Den lille franskvestindiske ø blev i september 2017 ramt af den tropiske orkan Irma, som hashtagget refererer til, og døjer stadig med hullede veje og knækkede træer. Selv det legendariske luksushotel Eden Rock er blæst væk.
Genopbygningen er i fuld gang, der er etableret nye, solide stendiger langs med kysten. Heldigvis slap den smukke havneby Gustavia nådigt. Her ligger den ene kæmpe lystyacht efter den anden, som om intet var hændt. Et nyt Eden Rock-hotel er også ved at blive genopført og står klar i november 2019.
Indtil da er byggepladsen på den smukke St. Jean-strand lukket af, og på afskærmningen står der ud over »#StrongerThanIrma« bl.a. »#SolidAsARock«. For livet går videre på trods af naturkatastrofer, der ofte rammer denne del af verden; i begyndelsen af måneden gik det ud over Bahamas, da orkanen Dorian ramte. 50 meter derfra flyder champagnen på den populære strandrestaurant Pearl Beach, og musikken spiller til lyden af de små privatfly, der igen lander og letter i en lind strøm.
Tjeneren på restauranten fortæller, at den ene ejer gav op efter Irma og tog hjem til Frankrig, mens den anden tog over og investerede i genopbygningen.
Allerede abonnent? Log ind her
