Title: Efter_kaotisk_tv-debat_Mikrofoner_bliver_slukket_l
Date: 2020-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Når Trump og Biden mødes til deres sidste debat torsdag, kan de tale uafbrudt i to minutter under hvert emne.

Kommissionen for Præsidentdebatter (CPD) i USA har indført nye regler, der betyder, at mikrofonerne på Donald Trump og Joe Biden bliver slukket, mens modparten taler i de indledende bemærkninger.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Den nye regel giver kandidaterne to minutters uafbrudt taletid til hvert emne i debatten, der vil vare 90 minutter. Kommissionen vil ikke afbryde mikrofonerne under den åbne debat, der følger efter de første to minutter i hver runde.
Den republikanske præsident Donald Trump og hans demokratiske modstander Joe Biden mødes til deres sidste debat natten til fredag klokken tre dansk tid. Debatten afholdes i Nashville i delstaten Tennessee.
Meldingen fra den upartiske kommission kommer tre uger efter en kaotisk tv-debat mellem de to kandidater, der var fyldt med afbrydelser fra begge parter.
Kommissionen har været presset af Trumps kampagne for at undgå at ændre reglerne, mens Bidens stab har ønsket en mere ordnet debat.
I en erklæring oplyser kommissionen, at den ’har vedtaget, at det er passende foranstaltninger, der har til formål at fremme overholdelsen af aftalte regler’.
»Ingen af kampagnerne er måske helt tilfredse med de nye tiltag, der er blevet annonceret i dag«.
»Men vi er trygge ved, at de her tiltag skaber den rette balance og er i amerikanernes interesse - og det er dem, som debatterne holdes til gavn for«, hedder det i en erklæring fra kommissionen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Trumps kampagne oplyser i en erklæring, at Trump fortsat er klar til debatten trods ændringer i sidste øjeblik. Bidens kampagne har ikke reageret på ændringerne endnu.
Debatten i Tennessee skulle have været den tredje, men nummer to blev aflyst, i kølvandet på at Donald Trump blev testet positiv for covid-19.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump nægter at aflyse vælgermøder trods rekordhøj smitte
Kvindemarcher i USA forlanger Trumps dommerplan skrottet
Ordstyrer konfronterede Trumps støtte til absurde konspirationsteorier:
»Jeg forstår det ikke. Du er præsidenten. Du er ikke nogens skøre onkel«
