Title: Efter_timers_forsinkelse_kom_dagens_coronatal._Og_
Date: 2020-12-12
Article Type: Sundhed
Author: For tredje dag i træk når antallet af nye coronatilfælde op over 3.000. Positivprocent er rekordhøj

Der er registreret 3.552 nye coronatilfælde i lørdagens opgørelse fra Statens Serum Institut. Tallet er det hidtil højeste under epidemien. Men det skal ses på baggrund af, at perioden omfatter 28 timer og et rekordhøjt antal prøver på 118.130.
Den såkaldte positivprocent – andelen af positive blandt de testede – ligger på 3,01 og er det hidtil højeste niveau, der er registreret siden sommer.
»Det er højt niveau, det må jeg sige. Vi har brug for, at det stabiliserer sig her«, siger Joachim Hoffmann-Petersen, talsmand for landets intensiv- og anæstesilæger.
Antallet af indlagte stiger med 10 til 371. Der er 54 personer indlagt på intensivafdelinger. Af dem er 31 så syge, at de får hjælp af en respirator til at trække vejret.
Samtidig meldes der om yderligere otte coronarelaterede dødsfald.
»Indtil videre har hospitalerne været i niveau 1 i hele landet. Det betyder, at man kan afvikle puklen fra foråret. Men nu har flere bevæget sig til niveau 2. Det betyder, at man må udskyde planlagte operationer, for eksempel for hofte, knæ og skulder«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
Eksempelvis har man på sygehuse i Region Sjælland måttet aflyse operationer af ikke-hastende karakter.
»Som det er nu, kan vi godt håndtere det. Især når vi får lov til at udskyde operationer, for det giver os ekstra ressourcer. Men hvis det fortsætter sådan her, bliver det et problem«, vurderer Joachim Hoffmann-Petersen.
Indtil nu har det især været de yngre, som er blevet smittet med coronavirus. Men det kan ifølge Joachim Hoffmann-Petersen meget vel ændre sig efter jul og nytår.
»Indtil nu har vi været reddet af en gunstig aldersfordeling blandt de smittede. Det har hovedsagelig været folk under 30, der er blevet smittet. Når de bliver smittet, bliver de sjældent indlagt. Men det kan meget vel gå anderledes, når generationerne blandes til jul, og hvor børnebørnene populært sagt risikerer at smitte bedstemor«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
Tallene er offentliggjort med flere timers forsinkelse på grund af tekniske problemer hos seruminstituttet. Statens Serum Institut skriver i en note, at det inden serverproblemerne var muligt at få data på antal positive de seneste 24 timer. Det blev målt til 3.267 bekræftet smittede, hvilket også er det hidtil højeste antal smittede opgjort for et døgn.
Med til historien hører dog, at der nu testes langt mere end i foråret. Statens Serum Institut har før vurderet, at antallet af daglige smittede ville have været på 3.600-3.700 om dagen i slutningen af marts og starten af april, hvis man dengang havde kunnet teste 80.000 om dagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsvaret skal hjælpe med at teste midtjyder for coronavirus
Alle holder vejret efter endnu en dag med over 3.000 smittede. Og stiller et helt afgørende spørgsmål
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
