Title: Efter_stormvejr_Kunstfotograf_bliver_ny_leder_pa_
Date: 2020-08-26
Article Type: Kultur
Author: Fotografen Fryd Frydendahl bliver konstitueret leder af fotoskolen Fatamorgana.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
For to uger siden fik fotoskolen Fatamorgana en ny ledelse, der indvarslede nye tider på den københavnske fotoskole, som i forsommeren sagde farvel til skolens leder gennem 30 år efter en sag om chikane.
Nu er bestyrelsen klar med en foreløbig ny leder af skolen, kunstfotograf Fryd Frydendahl. Hun skal samtidig være hovedlærer på fotodelen af Fatamorganas uddannelsesforløb, mens kunstnerisk konsulent Karin Worsøe, der tidligere arbejdede på Den Danske Filmskole, skal stå for filmdelen som hovedlærer.
Det nye lederpar er klar til at tage imod efterårsholdet 28. september.
Sagen kort
Fatamorgana
I maj
klagede 32 elever til fotoskolen Fatamorganas bestyrelse over skolens leder og hovedlærer, Morten Bo, som følge af grænseoverskridende adfærd.
Tre elever
, der har forladt skolen i år i protest over Morten Bo, fremlagde 11. juni deres kritik for Fatamorganas bestyrelse. Bestyrelsen bad Morten Bo svare på kritikken ved et møde. Umiddelbart inden mødet trak han sig som skoleleder, hovedlærer og bestyrelsesmedlem.
Den daværende bestyrelse
trak sig ved en ekstraordinær generalforsamling for at overlade ansvaret til en ny bestyrelse med fotograf Katinka Klinge i spidsen, der af generalforsamlingen blev valgt til at drive fotoskolen videre. Bestyrelsen har nu ansat fotograf Fryd Frydendahl og kunstnerisk konsulent Karin Worsøe som undervisere.
Den 30 år gamle fotoskole var ude i et stormvejr i juni, da 32 elever klagede til bestyrelsen over skolelederen og hovedlæreren gennem alle årene, Morten Bo, som ifølge dem havde udsat elever for »ubehagelige, nedværdigende, diskriminerende og grænseoverskridende« oplevelser, ligesom han havde ignoreret elever, der var kommet på tværs af ham. I protest over Morten Bos adfærd forlod tre elever skolen i forårssemestret.
Kritikken mødte bred opbakning i det danske fotografmiljø, og både Morten Bo og den daværende bestyrelse trak sig. Morten Bo skrev til Politiken, at han tog kritikken alvorligt, men han ville ikke kommentere de konkrete anklager.
Nu skal Fryd Frydendahl overtage opgaven med at drive fotoskolen i Nordvest-kvarteret videre. Hun er selv tidligere elev og lærer på skolen. På Facebook skriver hun om sin nye titel:
»Nu har et af de steder, som jeg betragter som hjem, været på en følelsesmæssig ‘tvangsauktion’. Det er med blandede følelser, at jeg har sagt ja til at indtræde som skoleleder af Fatamorgana det næste år, jeg vil gøre alt, hvad jeg kan, for at få skolen videre, hele sår og bygge videre på den skole, som Morten Bo har skabt, og som jeg elsker«.
På en generalforsamling 11. august valgte tidligere Fatamorgana-elever en ny bestyrelse med fotograf Katinka Klinge i front. Det er den bestyrelse, der skal beslutte, hvordan skolen drives videre.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
»Der er noget frækt i, at vi er blevet smidt på porten«:
Unge kvinder sætter sig på magten på omstridt fotoskole
'Jeg foreslår mig selv': Flere tilbyder at tage over på omstridt fotoskole
»Kællinger«, »Bitches«, »Høns«:
Leder på berømt dansk fotoskole anklages for at mobbe, chikanere og krænke sine elever
