Title: Efter_maneders_tovtrækkeri_træder_seniorpension_i_
Date: 2019-11-11
Article Type: Danmark
Author: Den nye ordning for seniorpension bliver alligevel implementeret fra årsskiftet efter måneders politisk tovtrækkeri.

Det oplyser aftalepartierne til DR Nyheder.
»De nedslidte kan få seniorpension fra 1. januar som lovet, siger Morten Østergaard, politisk leder for Radikale Venstre.
Aftalepartierne har nemlig accepteret, at kommunerne midlertidigt får opgaven med at håndtere, hvem der skal have seniorpension.
Aftale for nedslidte skal gavne over 17.000 danskere
Her er et overblik over aftalen:
* Borgere med en arbejdsevne på 15 timer eller mindre om ugen skal have lettere adgang til at forlade arbejdsmarkedet før tid.
* Man skal have arbejdet i 20-25 år.
* Seks år før den egentlige pensionsalder skal borgere kunne forlade arbejdsmarkedet. I dag er det fem år før med den nuværende ordning for seniorførtidspension.
* Arbejdsevnen vurderes på grundlag af helbredsmæssige oplysninger og i forhold til seneste job. Der skal ikke iværksættes indsatser med henblik på at udvikle arbejdsevnen.
* Det betyder, at man ikke kan blive henvist til andre typer job. Eksempelvis kan en murer, der ikke kan arbejde mindst 15 timer ugentligt som murer, ikke blive henvist til et job i en butik.
* Ydelsen under seniorpension svarer til niveauet for førtidspension på 18.875 kroner per måned for enlige og 16.044 per måned for gifte/samlevende (2019).
* Den ny seniorpension skal træde i kraft 1. januar 2020. Den skal erstatte den nuværende seniorførtidspension.
* Der skal nedsættes en kommission til at se på danskernes pensionsalder efter 2040, hvor pensionsalderen ventes at være 70 år.
* Samlet set er det en aftale til seks milliarder kroner frem til 2025. Der afsættes 650 millioner kroner årligt til selve seniorpensionsordningen, når den er helt indfaset.
* Når ordningen er fuldt indfaset, vil den omfatte over 17.000 personer. Reelt vil der være cirka 11.300 personer, der trækker sig ud af arbejdsmarkedet via den nye seniorpensionsordning, og som ikke har den mulighed med de nuværende regler.
* Indledningsvist er det kommunerne, der står for at tildele seniorpension, men den opgave vil overgå til ATP, når denne er klar.
Kilde: Beskæftigelsesministeriet.
Det er dog kun en midlertidig ordning, indtil opgaven overgår til ATP, der skal bruge op mod et år på at blive klar.
Striden har handlet om, hvem der skulle stå for at tildele ydelsen, når ATP ikke kunne nå at blive klar.
» Fordi vi nu er enige om, at det er en statslig myndighed, der skal afgøre sagerne på sigt, så er vi klar til - i en overgangsperiode - at lade de første sager afgøre hos kommunerne«, siger Morten Østergaard.
Det er Radikale Venstre samt Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative og Liberal Alliance, der blev enige om en ny ordning under den tidligere regering.
Siden har regeringen tilsluttet sig aftalen.
Den går ud på, at personer, der opfylder en række særlige krav, kan forlade arbejdsmarkedet seks år før tid og få en seniorpension, indtil de når pensionsalderen.
To af kravene er, at man har været på arbejdsmarkedet i 20-25 år og har en arbejdsevne på højest 15 timer om ugen.
Både Venstre og Dansk Folkeparti er godt tilfreds.
Kommunerne har kun kort tid til at forberede sig på den nye ordning, selv hvis lovarbejdet hastes gennem Folketinget.
Det har hele tiden været meningen, at ordningen skulle træde i kraft 1. januar, men tovtrækkeriet mellem regeringen og aftalepartierne såede tvivl om, hvorvidt tidsplanen ville holde.
»Der er ikke nogen anden myndighed ud over kommunerne til at tildele seniorpension 1. januar. Forligspartierne har sagt klokkeklart, at det ikke skal være kommunerne, ergo kan det ikke nå at træde i kraft 1. januar, har beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) sagt.
Hvis man får afslag på seniorpension af kommunen, er det ifølge partierne meningen, at man kan få prøve sin sag hos den statslige myndighed.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens Mette Frederiksen krammer Arne, afviser de radikale at komme hende til undsætning, når løfterne skal indfries
Regeringen lover konkret pensionsforslag inden et år
