Title: Efter_kritik_af_svigt_Nu_skal_alle_ansatte_i_pleje
Date: 2020-06-30
Article Type: Sundhed
Author: Ny testindsats skal beskytte de allermest coronaudsatte ældre og svækkede medborgere. Aftalen kommer efter kritik af manglende testning

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Coronavirus er nu trængt ind på 121 danske plejehjem, og plejehjemsbeboerne udgør over en tredjedel af alle danske coronadødsfald.
For at sætte en mere effektiv stopper for ny smittespredning blandt disse allermest udsatte medborgere, skal alle ansatte i plejesektoren fremover testes jævnligt og systematisk for coronavirus.
Det fremgår af en ny
aftale
mellem regeringen, Kommunernes Landsforening og Danske Regioner.
»Vores ældre og sårbare medborgere har betalt en meget høj pris for corona-pandemien. Og selv om hele resten af Danmark nu åbner op igen, vil de fortsat opleve begrænsninger i deres liv og tilværelse, som vi andre ikke må tåle. Derfor er det vores pligt som samfund at gøre vores yderste for at sikre deres velbefindende og sikkerhed bedst muligt. Og samtidig skal vi også beskytte vores plejeansatte, der gør så vigtigt et arbejde«, siger sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) i en pressemeddelelse tirsdag aften.
Dermed indfører regeringen en generel ordning, hvor personale på plejehjem og i hjemmeplejen med kontakt til sårbare borgere testes jævnligt som led i overvågningen af epidemien og for at beskytte de borgere, der er mest udsat for at blive alvorligt syge eller dø af covid-19.
Aftalen er indgået, efter at Politiken for godt to uger siden
afslørede
, hvordan over halvdelen af landets plejehjem ingen planer havde om løbende at teste sine ansatte. EU’s smitteagentur, ECDC, anbefaler således også, at lande med tilstrækkelig kapacitet tester plejehjemspersonale og beboere hver eller hver anden uge.
»Vi har 70.000 sosu-hjælpere og -assistenter i den kommunale ældresektor, der også har børn derhjemme, går i biografen og på andre måder risikerer at blive smittet i deres fritid. Der er jo en risiko for, at de bærer smitten med ind på et plejehjem og dermed bevirker beboeres dødsfald«, lød kritikken af den manglende testning af frontpersonalet fra FOA’s Torben K. Hollmann.
I dag har alle ret til at blive testet i de hvide telte i Testcenter Danmark. Men i praksis er teltene ofte meget langt væk fra der, hvor personalet bor og arbejder.
Det vil den nye aftale også søge at dæmme op for.
»Tests for covid-19 foretages som udgangspunkt på arbejdspladsen og i forbindelse med arbejdstiden af hensyn til, at driften skal kunne køre og for at sikre den bedst mulige test-dækning. For at understøtte denne mulighed, vil medarbejdere fra regionerne oplære de konkrete kommunale medarbejdere i podning, hvorefter de foretager podning af de øvrige medarbejdere på plejehjem og i hjemmeplejen«, fremgår det af aftalen.
Med den nye aftale vil alt personale i plejesektoren over hele landet fra slutningen af august blive systematisk testet.
Hyppigheden af test af de ansatte afmåles efter, hvordan smittebilledet er i den enkelte kommune.
Personale, der arbejder i en kommune med over 20 eller flere smittetilfælde per 100.000 indbyggere den seneste uge, skal testes minimum en gang inden for to uger og hver anden uge, indtil smittetallene falder.
I øjeblikket er der kun en enkelt kommune, hvor det er tilfældet.
Personale, der arbejder i en kommune med under 20 smittetilfælde per 100.000 indbyggere, skal testes hver sjette uge.
De systematiske tests af frontpersonalet er et frivilligt tilbud til den enkelte medarbejder, der altså ikke vil blive mødt af et krav om at lade sig teste.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Nu er skaden sket:
Ingen plejeansatte er blevet testet før smitteudbrud
Efter kritik og tøven skal flere ansatte i ældreplejen nu testes forebyggende
