Title: Eftersøgt_for_drabsforsøg_i_Hvidovre_er_anholdt_i_
Date: 2020-10-09
Article Type: Danmark
Author: Efter et drabsforsøg i bandemiljøet lykkedes det en 26-årig mand at stikke af. Nu er han anholdt.

En 26-årig mand, der siden maj har været eftersøgt i forbindelse med et drabsforsøg i Hvidovre, er fredag blevet anholdt i Haderslev.
Det oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Drabsforsøget, der ifølge politiet har forbindelse til en verserende bandekonflikt, fandt angiveligt sted 27. maj. Efter et tip om, at der var planlagt et attentat i Hvidovre rykkede politiet talstærkt ud til området.
Det fik de mistænkte til at flygte i en bil. Men føreren mistede herredømmet, og bilen kørte ind i et hus på Strandby Allé. Ingen af husets beboere kom noget til.
Efter ulykken forsøgte personerne i bilen at flygte fra stedet, men to blev anholdt i nærheden. En tredje stak af fra politiet til fods.
Ifølge politiet var manden, som slap væk, den 26-årige. Han blev i juni efterlyst med navn og billede, og tirsdag i denne uge udsendte politiet igen en efterlysning på manden, der beskrives som farlig.
»Efterlysningen betød, at vi fik nogle henvendelser, som kunne føre os videre«, siger vicepolitiinspektør Knud Hvass, der er leder af afdelingen for organiseret kriminalitet i Københavns Politi.
Henvendelserne betød, at betjente fra både Københavns og Syd- og Sønderjyllands Politi fredag kunne slå til og anholde den 26-årige i udkanten af Haderslev.
Den anholdte vil blive bragt til København, hvor han lørdag bliver fremstillet i grundlovsforhør.
Efter episoden i Hvidovre blev i alt ni personer knyttet til den forbudte bande Loyal To Familia, LTF, varetægtsfængslet.
I et retsmøde på Frederiksberg blev det oplyst, at i alt tre drabsforsøg drejede sig om en konflikt mellem LTF’ere på den ene side og den såkaldte Husum-gruppe på den anden.
ritzau
fortsæt med at læse
Ni er anholdt for medvirken til tre drabsforsøg i bandestrid
Politiet anholder to mænd i sag om knivstikkeri i Avedøre
