Title: Efter_flere_dages_massiv_kritik_FCK_dropper_trænin
Date: 2020-12-11
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2
20.30 Håndbold: Danmark-Sverige (k)
TV 2 Sport
18.15 Håndbold: Frankrig-Rusland (k)
TV 2 Sport X
11.20 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
14.10 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
20.45 Fodbold: Sassuolo-Benevento
TV3 Sport
10.00/14.00 Formel 1: GP Abu Dhabi, træn.
19.00 Fodbold: Randers-Vejle
TV3 Max
20.30 Fodbold: Wolfsburg-Frankfurt
Xee
21.00 Fodbold: Leeds-West Ham
Eurosport 1
11.20/14.10 Skiskydning: World Cup
15.40 Skiflyvning: VM
Fodbold.
Efter flere dage med massiv kritik har FC København droppet den planlagte træningslejr til Dubai og forbereder sig i stedet til forårssæsonen ved at tage til Portugal i perioden 9.-23. januar. »I dag er vi så blevet gjort opmærksom på, at der er opstået nye muligheder for at få de kvalificerede modstandere og de rette træningsfaciliteter i Portugal, der er helt afgørende for værdien af turen, uden vi går på kompromis med kvaliteten sportsligt. Vi har dagen igennem arbejdet intenst på den løsning, og er – trods forløbet - glade for, at det nu er lykkedes, da Portugal hele tiden har været vores førsteprioritet«, siger fungerende sportsdirektør William Kvist til fck.dk.
Golf.
Finalerunderne i årets sidste major bliver uden dansk deltagelse. Emily Kristine Pedersen og Nanna Koerstz Madsen var to slag fra at klare cuttet i US Women’s Open, mens Nicole Broch Larsen var 7 slag fra. Japaneren Hinako Shibuno er halvvejs i turneringen 3 slag foran nærmeste konkurrent, der er den 21-årige svenske amatør Linn Grant.
Håndbold.
Efter 60 hæsblæsende minutter sluttede topopgøret i EM’s mellemgruppe 1 mellem Frankrig og Rusland 28-28. Det var russerne, som i lang tid havde teten og førte 19-16 ved pausen, men i 2. halvleg fik Frankrig på sejt skid kæmpet sig tilbage i kampen. Afslutningen var en gyser værdig, da de regerende franske europamestre i det sidste minut kom foran 28-27. Russerne udlignede til 28-28 med 12 sekunder tilbage, og det efter franskmændene med en sidste mulighed for et hurtigt angreb. De smed dog bolden ud over sidelinjen og dermed sluttede kampen uden vinder. Begge hold er nu noteret for 7 point og mangler hver en kamp.
Fodbold.
Efter at have været tilhænger af indførelsen af VAR har Liverpools manager, Jürgen Klopp, ændret opfattelse. »Vi er holdt op med at fejre mål, vi venter konstant, og vi har millimeter-offsidekendelser. Mange ting er ikke, som de var før. Det er sandheden. Da VAR blev introduceret, var jeg for idéen. Jeg mente, at det ville være godt at få de rette beslutninger, hvis det var de rette beslutninger. Jeg er ikke sikker på, at alle tænkte det ordentligt igennem, og hvor længe vi skal vente på de rigtige beslutninger, og hvor meget det tager fra det spil, som vi alle elskede før, sagde Jürgen Klopp på pressemødet forud for søndagens Premier League-kamp mod Fulham.
Motorsport.
Inden sit sidste formel 1-grandprix som Haas-kører siger Kevin Magnussen, at han ser frem til at skulle prøve kræfter med noget andet. »Jeg er mere begejstret for at kigge på min fremtid, end jeg er ked af at forlade formel 1. Nu har jeg været her i nogle år, og især de seneste år har været udfordrende, hvor jeg har kørt i en bil, der ikke har været konkurrencedygtig«, siger Kevin Magnussen til Sky Sports. Vanskelighederne blev understreget af fredagens træning, hvor Magnussen opnåede 18. og 16. tid blandt de 18 kørere, men da det ydermere blev udskiftet dele i hans motor, skal Kevin Magnussen under alle omstændigheder starte bagest i søndagens grandprix.
Fodbold.
Normalt rejser mange superligaklubber til varmere himmelstrøg for at afholde træningslejr i starten af året, men coronapandemien og dens restriktioner har ifølge Ritzau fået de fleste til at blive hjemme. Kun FC København har meldt ud, at klubben rejser til Dubai i januar som forberedelse til forårssæsonen. Seks klubber oplyser, at de helt sikkert bliver i Danmark, og flere andre klubber forventer det samme, men afventer situationen. Andre melder snart planerne ud. Her følger en samlet oversigt over de 12 superligaklubber, der er listet op efter den aktuelle stilling i Superligaen 11. december:
Fodbold.
Det engelske fodboldmagasin FourFourTwo har kåret Pernille Harder til verdens bedste kvindelige fodboldspiller i 2020. Et panel på 27 eksperter fra hele verden har været med til at pege på danskeren. 28-årige Harder startede året i tyske Wolfsburg, men i september skiftede hun til engelske Chelsea i den dyreste handel mellem to klubber i kvindefodboldens historie. I oktober blev hun hædret af Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) som den bedste kvindelige spiller i Europa. Normalt står det franske fodboldmagasin France Football bag den såkaldte Ballon d’Or-kåring, men på grund af coronapandemien har magasinet valgt af aflyse i år.
Golf.
Rasmus Højgaard leverede en god anden runde ved sæsonfinalen på European Tour, DP World Tour Championship, i Dubai i Forenede Arabiske Emirater. Højgaard gik runden i 68 slag efter at have brugt 76 i første runde. Dermed avancerede den 19-årige 27 pladser og er nu nummer 30 i par, hvilket er 10 slag efter den førende, amerikaneren Patrick Reed. Joachim B. Hansen er efter runder i 72 og 70 slag på en 40.-plads.
Bordtennis.
Champions League bliver de næste otte dage spillet i en coronalukket boble i Tyskland. Roskilde Bordtennis anført af Michael Maze indleder fredag gruppespillet mod AS Pontoise Cergy fra Frankrig, inden tyske Saarbrücken og Walter Wels fra Østrig venter lørdag og søndag. Især søndagens modstander fra Walter Wels stiller med et bemærkelsesværdigt hold. Forud for Champions League-stævnet i Düsseldorf er østrigerne blevet ramt af coronavirus internt på holdet. Ved ankomsten til Tyskland afgav en af holdets spillere – Adam Szudi – en test, der var positiv. Selv om hans to holdkammerater og træneren David Huber ikke var smittet, er de nu sat i karantæne. Derfor har Walter Wels hentet de to 12-årige talenter Julian Rzihauschek og Petr Hodina op på det tremandshold, der skal i kamp ved Champions League-stævnet.
Motorsport.
I den første formel 1-træning før sæsonens sidste grandprix, der køres denne weekend i Abu Dhabi, indtog et velkendt navn banen, da tyske Mick Schumacher, der er Michael Schumachers søn, fik lov til at overtage Kevin Magnussens racer. I debuten blev det til en 18.-plads for tyskeren, der dog sluttede næsten tre sekunder foran den anden Haas-kører Pietro Fittipaldi.
Fodbold.
Den tidligere norske Premier League-spiller Claus Lundekvam ramte den helt store nedtur efter fodboldkarrieren. Det fortæller den 47-årige nordmand i et interview med BBC. Det blev til mere end 400 kampe for Southampton, før en ankelskade i marts 2008 tvang ham til at stoppe. Et år senere var han deprimeret og afhængig af stoffer og alkohol. »Jeg havde brug for hjælp. Det var en proces for mig at omstille mig til et nyt liv, for alt jeg kendte til var fodbold og at præstere. Når man var på den scene, så var det et ret stort fald«, siger Lundekvam.
Fodbold.
VM i fodbold i 2026 vises på DR og TV2. Det oplyser TV2 i en pressemeddelelse. I forvejen har de to tv-stationer sikret sig rettigheder til VM i 2022 samt EM i 2024 og 2028.
Fodbold.
En italiensk appeldomstol opretholder dom på 9 års fængsel til fodboldspilleren Robinho for deltagelse i en gruppevoldtægt af en 22-årig albansk kvinde på en natklub tilbage i 2013, skriver AFP. Den 36-årige brasilianer kan appellere dommen igen. Det skal ske inden for 90 dage. Robinho skiftede i år fra Istanbul Basaksehir til sin gamle brasilianske klub Santos, men på grund af pres fra omgivelserne opløste klubben 16. oktober hans kontrakt, da også sponsorer lagde pres på klubben med baggrund i veteranens voldtægtssag. Tidligere i karrieren spillede Robinho for bl.a. Real Madrid, Manchester City og AC Milan.
Fodbold.
Paris Saint-Germain vil holde fast i klubbens frontduo bestående Neymar og Kylian Mbappé. De to angribere har kontraktudløb om halvandet år, men PSG er allerede i gang med at tale om forlængelse med de to spillere, der er afgørende for, om klubben kan få succes i Champions League. »Vi er begyndt at tale. Det er selvfølgelig hemmeligt, men vi er sikre på, at de begge ønsker at blive«, siger PSG-præsident Nasser al-Khelaifi.
For halvandet år siden ville Neymar væk fra PSG, men den 28-årige brasilianer har tilsyneladende ændret mening. »Jeg er meget lykkelig her i Paris – med klubben og holdkammeraterne – så det at smutte er ikke noget, jeg har i tankerne. Men folk har jo brug for noget at tale om«, siger Neymar til RMC Sport. »Jeg er glad og har slået mig ned, så lad os se, hvad der sker i fremtiden«.
Fodbold.
Træningslejre og testkampe er normalt en fast del af optakten til en slutrunde. Men det er tvivlsomt, om det danske U21-landshold overhovedet når at samles inden EM i marts. Et tætpakket klubprogram levner dårligt tid til samlinger ud over de sædvanlige landsholdsterminer, som der ikke er flere af inden da. Så landstræner Albert Capellas er klar over, at han næppe har sit hold til rådighed mere inden afrejsen til EM. »Jeg taler med forbundet (DBU, red.) om, hvilke muligheder vi har. Hvis vi skal tage direkte til turneringen, vil jeg acceptere det, for sådan er situationen i øjeblikket. Det er vi klar til, og vi vil arbejde på at forberede spillerne bedst muligt efter omstændighederne«, siger Capellas ifølge Ritzau.
E-sport.
Den danske Astralis-træner Danny ’zonic’ Sørensen er kåret som ’Bedste Træner’ 2020 ved prisshowet Game Awards. Det fremgår af arrangørens hjemmeside. Begivenheden er natten til fredag blevet streamet fra London. Danny ’zonic’ Sørensen fortalte i forbindelse med sin nominering, at 2020 ikke er gået helt som forventet for det danske tophold. »Vi har ikke vundet det, vi gerne ville i år, men til gengæld har vi arbejdet hårdt på de indre linjer for at få et nyt set-up med flere spillere i truppen til at fungere. Vi er kommet langt, men vi har stadig masser at arbejde med, og ting vi skal forbedre«, sagde Danny ’zonic’ Sørensen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Dansk tennistalent svinet groft til under kamp:
»Det blev for meget for Holger. Han ville ikke spille«
