Title: Efter_116_ar_Nu_tages_historisk_springvand_ned_fra
Date: 2020-10-20
Article Type: iBYEN
Author: Først om to år er Dragespringvandet tilbage på sin nye placering.

Hvis du går forbi Rådhuspladsen i de kommende uger, vil du kunne se, at en af pladsens stamgæster er ved at blive fjernet.
Siden 1904 har Dragespringvandet været placeret i det sydvestlige hjørne af pladsen ud mod H.C. Andersens Boulevard og dermed et af Københavns travleste fodgængerfelter.
Men nu - efter 116 års tro tjeneste - skal Dragespringvandet totalrenoveres og flyttes, og Københavns Kommune er netop begyndt på nedtagningen, der forventes afsluttet til december.
Dragespringvandet, der er lavet i et samarbejde mellem de to kunstnere Thorvald Bindesbøll og Joakim Skovgaard, var oprindeligt tegnet til at stå på Amagertorv/Højbro Plads, men tabte konkurrencen om placeringen til Storkespringvandet.
Siden indvielsen har springvandet haft forskellige udformninger og placeringer: Det var for eksempel først i 1923, at den store tyr i midten blev en del af fontænen. Indtil da blev Dragespringvandet kritiseret omtalt som ’grim’ i pressen, og det fik hånligt kaldenavnet ’Spytbakken’ med henvisning til dets yderste kumme.
Dragespringet 2.0 genopstår på en ny, prominent placering i midten af Rådhuspladsen, når det efter planen indvies i 2022.
Flytningen af springvandet står til at koste 11,5 millioner kroner. To tredjedele af udgifterne forbundet herved er støttet af Aage og Johanne Louis-Hansens Fonden, mens Københavns Kommune betaler den sidste tredjedel selv. Flytningen blev vedtaget af et enigt teknik- og miljøudvalg i 2016 som del af planerne for den nyrenoverede Rådhuspladsen.
Udover selve flytningen vil Dragespringvandet blive ført tilbage til den form, det havde frem til 1954. Dengang blev et yderbassin med en diameter på 14 meter fjernet i forbindelse med en udvidelse af H.C. Andersens Boulevard, hvorfor springvandet blev flyttet til dets nuværende placering.
Yderbassinet blev placeret på Brønshøj Torv, hvor det stod frem til 2001. Siden har bassinet været skilt ad og opmagasineret – men nu kommer det altså igen til ære og værdighed på Rådhuspladsen.
ibyen@pol.dk
fortsæt med at læse
Se billederne:
Nyt badested er åbnet i Københavns Havn
