Title: Efter_ungt_talents_udvisning_fra_Danmark_»Jeg_er_
Date: 2020-08-05
Article Type: Bøger
Author: Gads Forlag går nu ind i sagen om den udviste forfatter Adelina Kiame.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
I sidste uge fik forfatteren og kunstneren Adelina Kiame syv dage til at forlade Danmark, da hendes ansøgning om asyl blev afvist. Tirsdag i denne uge gav en dommer afslag på at udskyde udsendelsen, fortæller folk omkring hende til Politiken.
Nu går hendes danske forlag ind i sagen. I en
skriftlig udtalelse
oplyser Julie Paludan-Müller, redaktionschef på Gads Forlag, at forlaget har indgået kontrakt med Kiame om hendes debutbog, en digtsamling, der er planlagt til udgivelse i april 2021.
Det har forlaget gjort, fordi Kiame under kunstnernavnet Aaiún Nin skriver »poesi, som er politisk og samfundskritisk«, med tekster, der »kredser om kroppen, både den sorte krop og den homoseksuelle krop, hun skriver eksplicit og med stort litterært mod om at være lesbisk, om racisme, om at vokse op i et katolsk og konservativt samfund i Angola, om overgreb og om den fare, kroppen er forbundet med«, skriver redaktionschefen i brevet.
Gads Forlag finder udvisningen dybt problematisk, fordi Adelina Kiame vil være en udsat stemme tilbage i Angola. Hvis det overhovedet efter udsendelsen kan lykkes forfatteren at færdiggøre bogen, som hun ellers er godt i gang med, er Julie Paludan-Müller usikker på, hvordan Kiames sikkerhedssituation vil være:
»Jeg er stærkt bekymret for, om udbredelsen af teksterne er til fare for forfatteren«, skriver hun og henviser til, at Adelina Kiamas bog vil blive opfattet som kontroversiel politisk i Angola, fordi den vil indeholde digte, der eksplicit handler om at være homoseksuel.
Blå bog
Adelina Kiame
28 år,
digter
, maler og performancekunstner under kunstnernavnet Aaiún Nin.
Født i Angola
, opvokset i Angola, Zimbabwe og Sydafrika. Flyttede til Danmark i 2016, da hun blev gift med en dansk kvinde. Sidste år blev de skilt, og Adelina Kiame søgte asyl for at få lov at blive i landet.
Udgivet i flere
skandinaviske tidsskrifter.
Optrådt med digtoplæsninger
på litteraturfestivaler i Danmark og Norge, heriblandt Lyd+Litteratur i Aarhus og Oslo Internasjonale Poesifestival.
Adelina Kiame fik sidst i juli syv dage til at forlade Danmark, da Flygtningenævnet stadfæstede en tidligere afgørelse fra Udlændingestyrelsen:
Den 28-årige kunstner fik ikke asyl i Danmark og skulle dermed i denne uge rejse til Angola, hvor hun er født.
»Jeg er knust og frygter for mit liv. Ingen søger asyl for sjov«,
sagde Adelina Kiame
efter afgørelsen.
Adelina Kiame frygter for sit liv, fordi hun er lesbisk. Siden hun i 2016 kom til Danmark, da hun blev gift med en dansk kvinde, har hun, ofte gennem sin kunst, ytret sig offentligt om sin homoseksualitet. Sidste år blev de skilt, og Adelina Kiame søgte asyl for at få lov at blive i landet. Hun er bange for, at hendes ytringer får alvorlige konsekvenser for hende i Angola.
»Chikane, vold og fængsel. Det er det, jeg frygter. Min far har engang sagt, at han hellere ville have, at hans børn var kriminelle eller mordere, end at de var homoseksuelle. Det er det mindset, folk har i Angola«, har Adelina Kiame fortalt.
Både Amnesty International og Dansk PEN er også gået ind i sagen.
Tirsdag i denne uge
kunne Helle Jacobsen, Amnestys programleder for køn, kvinder og LGBTI-rettigheder, fortælle, at organisationen har haft kontakt med sit regionale kontor i Sydafrika, der har givet en opdatering på forholdene for homoseksuelle i Angola.
»Vores kolleger fortalte, at homoseksuelle fortsat er udsat for diskrimination og andre former for chikane af både statslige og ikkestatslige aktører. Myndighederne beskytter ikke LGBTI-personer mod vold, og derfor er der noget nær straffrihed for at begå vold mod en LGBTI-person«, sagde Helle Jacobsen.
Og tidligere har forfatterforeningen Dansk PEN i en støtteerklæring til Adelina Kiame kaldt digterens frygt for »velbegrundet«, og organisationen opfordrer i sin erklæring fra 19. juni 2020 til at give Adelina Kiame asyl.
I den afgørelse, som Flygtningenævnet i sidste uge traf, og som Politiken har læst, anerkendes det, at der er en risiko for, at Adelina Kiame vil blive udsat for chikane.
Nævnet lagde imidlertid i sin vurdering vægt på offentligt tilgængelige oplysninger om homoseksualitet i Angola og dermed den lov, der i 2019 afkriminaliserede homoseksuelle forhold i landet.
Desuden skrev Flygtningenævnet, at de sociale normer i Angola er under forandring. Derfor mente nævnet ikke, at hun er i risiko for det, der kaldes asylbegrundende forfølgelse.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Tesfaye afviser at blande sig i sag om udvist digtertalent:
»Det er et vigtigt princip, at det ikke er politikere, der sidder og forholder sig til sådanne konkrete afgørelser«
Hun har fået en uge til at forlade landet: »Jeg er knust og frygter for mit liv. Ingen søger asyl for sjov«
Hun er et sjældent stort talent i dansk litteratur. Og så er hun konstant bange for, at politiet henter hende
