Title: Efter_hard_kritik_Nu_vil_kulturministeren_alligeve
Date: 2020-03-27
Article Type: Kultur
Author: Regeringer sænker nu beløbsgrænsen for, hvornår fattige kunstnere og andre freelancere kan modtage kompensation for tabte indtænger som følge af coronakrisen. Det er helt fantastisk, siger billedkunstnerne.

Regeringer sænker nu beløbsgrænsen for, hvornår fattige kunstnere og andre freelancere kan modtage kompensation for tabte indtænger som følge af coronakrisen. Det er helt fantastisk, siger billedkunstnerne.
Torben Benner
Journalist
Billedkunstnerne jubler over, at regeringen fredag har sat minimumsgrænsen ned for, hvor meget man skal have tjent for at få kompensation for tabte indtægter på grund af coronaepidemien.
Grænsen lyder nu på 10.000 kroner i B-indkomst og ikke på 15.000 kroner, som regeringen oprindeligt aftalte med Folketingets partier i sidste uge.
»Det er helt fantastisk. Det er udtryk for, at politikerne har lyttet til de faglige organisationer og kunstnerne. Det er ekstremt positivt«, siger formand for Billedkunsternes Forbund, Nis Rømer.
Selv om ordningen blandt andet var tiltænkt billedkunstnere, musikere, skuespillere og andre, der ernærer sig ved en masse småjobs og småindtægter og primært arbejder freelance, kunne rigtig mange billedkunstnere og musikere ikke leve op til kravet om at tjene 15.000 kroner om måneden på deres kunstneriske arbejde.
Derfor har både Dansk Musiker Forbund og Billedkunstnernes Forbund kritiseret ordningen og opfordret regeringen og kulturministeren til at sætte beløbsgrænsen ned.
Billedkunstnernes Forbund har undersøgt, hvor mange medlemmer der fik gavn af ordningen, og det var reelt kun var 25 procent af medlemmerne, der tjente mere end 15.000 kroner på deres kunstneriske arbejde. ​
»Vi har ikke overblik over, hvor mange der er dækket med 10.000 kroner, men det gør en stor forskel. Det er et stort problem, der nu er blevet løst«, siger Nis Rømer, der kalder det »sejt gået« af kulturminister Joy Mogensen (S).
Problemet for mange kunstnere er, at de har en kludeøkonomi, hvor de tjener noget på deres kunstneriske arbejde og noget på almindeligt arbejde. Men indkomsten fra det almindelige lønarbejde må de ikke tælle med.
Kulturminister Joy Mogensen kalder beslutningen»gode nyheder« i en pressemeddelelse.
»Vi har arbejdet hårdt de sidste par dage for at få sat beløbsgrænsen ned. Det løser ikke alle problemerne på kulturområdet, og vi knokler for at finde de bedste svar på de udfordringer, vi har tilbage«, udtaler hun.
Med dagens sænkning har kulturministeren fjernet et af de problemer, der har fået både kunstnernes organisationer og en række kulturordførere til at være mere og mere krasse i deres kritik af ministeren i denne uge.​
Både kunstnerorganisationer og politikere har beskyldt Joy Mogensen for ikke at kæmpe nok for kulturen.​
Ministeren mødes med kulturordførerne på mandag, hvor de blandt andet skal diskutere hjælpepakker til nødlidende medier og til de mange teatre, museer og andre kulturinstitutioner, der er delvist offentligt finansierede. De kan ikke bruge de hjælpepakker, der hidtil er lanceret.
Mange af dem kan se frem til meget store milliontab. For eksempel har de statsstøttede danske museer en samlet årlig indtægt fra entre, salg i butik og cafeer og lignende på omkring en milliard kroner, oplyser Organisationen Danske Museer. Og lige nu er der ingen, der går på museum.
Den lave beløbsgrænse på 10.000 for freelancere og små selvstændige kommer ikke bare kunstnere til gavn, men også en række andre små selvstændige, freelancere og sæsonarbejdere, der mister en del af deres indtjening på grund af coronaepidemien.
Erhvervsminister Simon Kollerup (S) siger i pressemeddelelsen, at regeringen »knokler« for at give danske lønmodtagere ro i maven.
»Vi forsøger hele tiden at favne flest muligt og i særlig grad dem, som er hårdest ramt« udtaler han.
Selv om regeringen med beslutningen har fjernet et af de helt store kritikpunkter i redningspakken til små selvstændige og freelancere, vil der fortsat være billedkunstnere, der falder igennem, fordi de heller ikke kan leve op til kravet om indtjening på 10.000 kroner om måneden, oplyser Nis Rømer.
»Derfor er der fortsat brug for en pulje til akut nødhjælp til dem«, siger han.
Aftalen om midlertidig kompensation til små selvstændige og freelancere løber fra 9. marts til 8. juni. Taber man som selvstændig eller freelancer mere end 30 procent i B-indkomst som følge af covid-19, kan man få dækket op til 75 procent af sit tab, dog maksimalt 23.ooo kroner.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Joy Mogensen:
»Jeg har ikke noget imod at sige, at jeg blev klogere«
Onsdag ville skuespillernes formand erklære krig mod ministeriet. Nu jubler han
»Vi er i knæ«:
På få uger har et af Danmarks største mediehuse tabt over 100 millioner kroner
