Title: Efter_ni_ar_kan_USA_igen_selv_SpaceX-raket_med_to
Date: 2020-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Anden gang var lykkens gang for SpaceX-raketten med to astronauter. Vejret artede sig. Næste stop ISS.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Den amerikanske SpaceX-rumraket med en kapsel med to astronauter er blevet opsendt.
Det skete lørdag klokken 21.22 dansk tid fra Kennedy Space Center i Florida, da SpaceX i andet forsøg kom afsted.
Første forsøg i onsdags blev afblæst på grund af dårligt vejr.
De to amerikanske astronauter er Robert Behnken på 49 og den 53-årige Douglas Hurley.
SpaceX er et privat firma, grundlagt i 2002 af rigmanden Elon Musk.
Det er ham med Teslabilerne, og han har en drøm om at få mennesker til Mars.
I første omgang er det dog Den Internationale Rumstation (ISS), der er målet for SpaceX-fartøjet, som består af raketten Falcon 9 og rumkapslen Crew Dragon.
Det er den første bemandede rumrejse fra amerikansk jord siden 2011.
De sidste ni år har Nasa - den amerikanske rumadministration - købt plads på russiske Soyuz-raketter, hver gang amerikanske astronauter skulle til ISS.
Denne gang har Nasa købt sig plads hos et privat firma.
SpaceX-missionen regnes for den sidste testflyvning, inden Nasa giver endeligt grønt lys til, at SpaceX regelmæssigt kan bringe Nasa-astronauter ud i rummet.
SpaceX er konstrueret sådan, at Falcon 9-raketten løfter fartøjet i to og et halvt minut. Herefter kobles den nederste del fra og lander selv på en platform i havet.
Den øvre del af raketten skubber fartøjet ud i kredsløb og falder derefter fra og brænder op i atmosfæren.
Kapslen fortsætter til Den Internationale Rumstation (ISS), hvor astronauterne skal være i mellem en og fire måneder.
Det ventes, at kapslens rejse til ISS, der befinder sig 420 kilometer over Jordens overflade, varer 19 timer.
Når de skal hjem igen, foregår det i kapslen.
Det er første gang siden perioden med rumfærgerne, at USA igen sender astronauter op fra amerikansk jord.
Den seneste opsendelse i 2011 var med rumfærgen 'Atlantis', der repræsenterede en helt anden generation af rumfarten og en anden teknik.
Ifølge BBC er en af forskellene blandt andet, at SpaceX har touch-teknologi, mens rumfærgerne havde knapper og kontakter.
Ritzau
fortsæt med at læse
