Title: Efter_stærk_kritik_af_Hviderusland_og_Qatar_Dansk_
Date: 2020-09-09
Article Type: Sport
Author: Folkeprotesterne i Hviderusland og brud på menneskeretten i Qatar får dansk idræt til at overveje en mere proaktiv strategi.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Sara Krog
Journalist
Mens Hviderusland forbereder sig på værtskabet for VM i ishockey om otte måneder, står landet midt i en folkeopstand mod præsident Aleksandr Lukasjenko. Og i Qatar arbejder tusinder af migrantarbejdere under slavelignende forhold for at gøre ørkenstaten klar til VM i fodbold i 2022.
Den internationale idræt forlover sig i stigende grad med totalitære stater med et anstrengt forhold til demokrati og menneskerettigheder. Derfor er tiden ved at være moden til et kursskifte i dansk idrætspolitik. Sådan lyder den opsigtsvækkende melding fra formanden for Danmarks Idrætsforbund, Niels Nygaard.
»Idrætten befinder sig ikke på en isoleret ø, og sport og politik kan ofte ikke skilles ad«, siger Niels Nygaard, der ønsker, at dansk idræt kan »agere« hårdere, når den internationale idræt træffer beslutninger, der strider mod danske værdier. Herunder også en vurdering af, om »man skal møde op« til en sportsevent.
»Det nemmeste for os er jo at fortsætte den taktik, hvor vi først reagerer, når hele samfundet gør det. Men det optager os mege: om det altid er den bedste vej«, siger Nygaard, der også er præsident i Den Europæiske Olympiske Komité.
Dermed lufter Niels Nygaard for første gang muligheden for et brud med årtiers troskab til princippet om at lade den danske regering eller EU udstikke linjen for sanktioner og boykot af lande. En linje, der lægger sig helt op ad den internationale idræts gamle princip om, at sport og politik skal holdes skarpt adskilt.
»I forhold til Hviderusland kunne det være relevant at trække nogle streger, der er mere vidtgående, end dem, vi har været vant til. Tilsvarende med Qatar«, siger Nygaard, der uformelt vil »berøre emnet« med sine nordiske kolleger på et møde i denne uge, men han ikke tør love, at idrættens overvejelser fører til en konkret ny idrætspolitisk kurs – alene fordi en ny grænse er svær at definere for idrætten.
Nygaards melding kommer tilmed på dagen, hvor 160 menneskerettighedsgrupper kraftigt opfordrer Den Internationale Olympiske Komité om at tage vinter-OL i 2022 fra den kinesiske hovedstad Beijing på grund af Kinas undertrykkelse af uighurer-folket.
Kulturminister Joy Mogensen (S) vil ikke agere stopklods for en mere proaktiv linje fra dansk idræts side.
»Det er idrætsorganisationerne selv, der træffer beslutninger om, hvor internationale sportsbegivenheder skal foregå, og de må således også stå på mål for disse beslutninger og eventuelt lave dem om, hvis situationen kræver det. Ligesom det også er idrætsorganisationerne selv, der træffer beslutning om en eventuel sportslig boykot«, skriver Joy Mogensen.
I Hviderusland har 350 idrætsprofiler i et åbent brev opfordret idrætsverden til at tage et opgør med Lukasjenko.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Mens folket råber i gaderne kan Lukasjenkos store prestigeprojekt ende i ruiner
Brudte løfter:
Ulønnede, forgældede og sultne migrantarbejdere knokler for Qatars VM-drøm på 10. år
VM i Qatar er en skændsel: Fifa bør aflyse. De deltagende nationer bør boykotte. Spillerne bør boykotte. Og vi, seerne, bør boykotte
