Title: Efter_ti_ars_kras_kritik_Nationale_tests_i_folkesk
Date: 2019-09-24
Article Type: Uddannelse
Author: Der skal findes en afløser for de nationale tests, siger undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S). Samtidig afviser hun at give kommunerne dispensation til at droppe testene, før det nye system er klar.

Pernille Mainz
Journalist
Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
De nationale tests skal væk. I stedet skal et nyt pædagogisk redskab vurdere, hvad elever kan. Det foreslår regeringen, der nu starter et forhandlingsforløb med partierne bag forliget om de nationale tests.
»Vi skal afskaffe de nationale tests og erstatte dem med et nyt system. Der skal et stort og grundigt stykke arbejde til for at finde rigtige redskaber. Målet er, at flere børn skal klare sig bedre i skolen«, siger undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil.
Dermed går hun længere end tidligere meldinger på området. Socialdemokratiet lovede i valgkampen at afskaffe testene i de mindste klasser. Afskaffelsen kom også med i det forståelsespapir, der blev skrevet sammen med de radikale, SF og Enhedslisten.
De nationale tests har siden deres vedtagelse i 2006 været skiftende undervisningsministres smertensbarn.  I en rapport fra 2016 fra Danmarks Pædagogiske Universitet blev det konkluderet, at de danske lærere ikke ved, hvordan de skal tolke resultaterne.
Regeringen sætter nu en proces i gang for at finde ud af, hvad der skal erstatte de nationale tests.
»Det skal i mindre grad være et testbaseret system – og det skal være et system, der er nemmere at forstå både for lærere, elever og forældre«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil og fortsætter:
»I forhold til forskningsdelen af de nationale tests kan vi lave stikprøver. Hvis testene primært skal give politikere og forskere meldinger på, hvordan det går, så skal man ikke have taget mange statistikkurser for at regne ud, at vi ikke behøver at teste alle elever i landet for at få et billede af det«.
Flere kommuner har bedt om at slippe for at bruge de nationale tests, men den går ikke, meddeler ministeren.
»Vi melder samtidig ud, at vi ikke giver dispension til de kommuner, som har søgt om at slippe for de nationale tests. For jeg regner med, at vi hurtigt har et nyt system klar«, siger hun.
Det betyder, at de nationale tests gennemføres for dette skoleår, men allerede fra skoleåret 2020 til 2021 skal der ifølge ministeren gerne være et nyt system klar.
Hvorfor ikke give kommunerne dispensation, mens vi venter på et nyt system?
»Jeg er ikke Merete Riisager (Rosenkrantz-Theils forgænger, red.), der laver forsøg med kommunerne uden om forligspartierne. Det nye system skal omfatte alle skoler, når det er klar«, siger hun.
Formanden for Danske Skoleelever, Thea Enevoldsen, kalder det »super positivt«, at de nationale tests bliver ændret. For mange elever giver testene ikke mening, som de er nu.
»Mange ved ikke, hvad de skal bruge resultaterne til. Eleverne får en lukket, hvid kuvert og får at vide, at de ikke må vise den til nogen. Vi vil hellere have, at de nationale tests kunne være et rum til at have en samtale med læreren om, hvordan det går fagligt, og hvordan man kan rykke sig som elev«.
Claus Hjortdal, der er formand for Skolelederforeningen, hilser en afløser for de nationale tests velkommen. Men han understreger, at der i det nye systemer brug for, at så mange elever tager testene, at det er muligt for skolerne at se, hvordan de selv ligger i forhold til et gennemsnit.
»Det er en rigtig god ide at afskaffe de nationale tests«, siger Jeppe Bundsgaard, professor på DPU, Danmarks institut for Pædagogik og Uddannelse. »Disse tests har aldrig virket, hverken teknisk, fagligt eller pædagogisk«.
Jeppe Bundsgaard  har  dokumenteret, at læsetesten for 8. klasses elever rammer helt ved siden af elevernes færdigheder, og at de nationale tests ikke kan anvendes til at sammenligne elevers præstationer på tværs af årgange.
»Men det er nødvendigt at sætte noget andet i stedet. Forældrene har en legitim interesse i at vide, hvordan det går deres børn. Og både forældre, lærere og skoler har brug for et fælles grundlag at tale ud fra«.
Ellen Trane Nørby, uddannelsesordfører for Venstre, kalder ministerens beslutning forhastet: »Vi er ret overbeviste om, at der skal ske justeringer. Alle, der arbejder med it, ved jo, at systemer, der er mere end ti år, ofte vil være forældede og klar til ændringer. Det er derfor, vi i den tidligere regering iværksatte en evaluering. Den er klar i januar, og det forekommer ejendommeligt, at den ny regering ikke afventer evalueringen, før hun konkluderer på den«.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Ministerium kendte til fejl i nationale tests i skolen
Forældre og skoleledere vil have de nationale tests ændret
14 kommuner vil fritages for nationale test
