Title: Efter_forsøg_pa_matchfixing_Danske_Spil_lovede_at
Date: 2020-04-06
Article Type: Fodbold
Author: Statens bookmaker lukker midlertidigt ned for sit datterselskab Youbet, der udbød væddemål på svensk amatørfodbold, som Danske Spil havde lovet at droppe efter hård kritik.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Budskabet fra Danske Spil var klart: Vi vil ikke længere udbyde væddemål på amatørkampe fra Sverige, fordi der har været forsøg på matchfixing, og fordi spillere er blevet truet.
Det meddelte statens bookmaker til Politiken i fredags efter flere kritiske artikler om de fodboldopgør, som Danske Spil havde haft på programmet under coronakrisen, hvor udbuddet af regulær sport har været yderst begrænset. Men lørdag skete det alligevel igen.
Godt nok var der ikke noget at se på Danske Spils hovedkanal, Oddset, men den statsejede bookmakers datterselskab Youbet havde flere kampe med svenske hyggehold på programmet. Blandt andet kunne danskerne sætte penge på Genevad/Veinge IF mod Skogaby BK – begge klubber fra de laveste rækker Sverige – hvor udeholdet vandt 11-3 efter at have ført med 8-0 ved pausen.
»Sportskampene på Youbet udvælges efter de samme kriterier som på Oddset, så det er en fejl fra vores leverandør, at de her kampe er blevet udbudt. Og vi lukkede ned for kampene, så snart vi opdagede fejlen«, siger Niels Erik Folmann, direktør for Danske Licens Spil, som er den gren af Danske Spil, der udbyder sportsvæddemål – og altså har Youbet under sig.
Det er dog langtfra de eneste tvivlsomme kampe, som den statslige bookmakers datterselskab har udbudt den seneste tid. For eksempel har det hos Youbet været muligt at vædde på opgør fra ’Hviderusland Amateur Cup’ i et 8-mod-8-format, en hviderussisk regionalliga i syvmandsfodbold samt en ikke nærmere defineret amatørliga fra Hviderusland, hvor corona ikke har har en stopper for sporten endnu.
»Det er en fejl og direkte mod vores instruktion til vores leverandør, at de her kampe har været udbudt på Youbet. Vi kan ikke leve med, at der sker den slags fejl. Derfor har vi besluttet at lukke midlertidigt ned for Youbet, indtil leverandøren kan forsikre os om, at vores udvælgelseskriterier for sportskampe følges til punkt og prikke, selv i disse meget omskiftelige tider«, siger Niels Erik Folmann.
Når det meste sport verden over ligger stille på grund af coronakrisen, er der særligt stort fokus på den smule, der foregår. Det er derfor, at venskabskampe mellem svenske amatørhold og testopgør fra Ukraines sjette division pludselig er havnet på programmet hos bookmakere over hele verden. Blandt andet Danske Spil – men ikke de statsejede spilselskaber i Norge og Sverige.
Det har dog medført en tydelig risiko for fusk. Den seneste uges tid har Politiken afdækket, hvordan Danske Spil udbød væddemål på fupkampe fra de lave ukrainske rækker og på hyggefodbold fra Sverige, hvor flere klubber, spillere og idrætsmyndighederne advarede mod risikoen for aftalt spil. Mindst én svensk amatørdyst blev aflyst efter konkrete forsøg på matchfixing og flere andre på grund af trusler og pres fra gamblere, der ville satse penge på opgørene.
For eksempel måtte AFC Eskilstuna og Näshulta GoIF droppe at afvikle deres venskabskamp.
»Folk ringede fra andre lande og ønskede at påvirke resultatet. Jeg har aldrig prøvet noget lignende«, fortæller Näshulta-spilleren Emil Schalin-Eriksson til Aftonbladet, der videre skriver, at de to klubber i al hemmelighed planlagde et nyt tidspunkt for kampen, der fandt sted lørdag aften, uden at spillemarkedets øjne var rettet mod den.
Det var på den kritiske baggrund, at Danske Spil fredag meddelte Politiken, at den statsejede bookmaker ville droppe væddemål på svensk amatørfodbold.
»Når vi udbyder kampe, er det afgørende, at vi kan regne med, at kampene afvikles på en fair måde og på ingen måde er manipulerede. Der må ikke være tvivl om kampene, og det har der været i nogle af de svenske kampe, hvor vi efterfølgende kan forstå, at der blandt andet er spillere, som har følt sig presset efter at være blevet kontaktet af forskellige folk«, sagde Niels Erik Folmann dengang.
»Her og nu er det kampe fra de lavt rangerende rækker i Sverige, vi ikke udbyder«, sagde direktøren og tilføjede, at »vi skal beskytte spillerne – både dem på banen og dem, der følger med udefra«.
Alligevel var svensk hyggebold altså på programmet hos Danske Spils datterselskab Youbet, som nu lukkes midlertidigt.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Var det noget med U20-fodbold fra Nicaragua?:
Danske Spil har væddemål på mere risikable kampe end kollegerne i Norge og Sverige
