Title: Efter_bittert_slagsmal_Ny_aftale_om_lærernes_arbe
Date: 2020-08-11
Article Type: Uddannelse
Author: Lærerne får den dedikerede forberedelsestid tilbage som led i ny arbejdstidsaftale.

Kommunernes Landsforening (KL) og Lærernes Centralorganisation (LC) er nået til enighed om en ny arbejdstidsaftale. Det oplyser parterne på et pressemøde.
Aftalen er indgået efter måneders forhandlinger. Den skal nu sendes til urafstemning blandt lærerne og godkendes i KL's bestyrelse.
Aftalen handler om prioriteringer af lærernes arbejdstid.
»Vi er gået ind i forhandlingerne for først og fremmest at sikre sammenhæng mellem de opgaver, lærerne skal løse, og den arbejdstid lærerne har til rådighed i kommunerne og på den enkelte skole. Det er denne aftale lykkedes med«, siger formand for Danmarks Lærerforening Anders Bondo Christensen.
Der skelnes i den nye aftale mellem forberedelsestid og undervisningstid, hvilket er en af de store ønsker, lærerne havde.
Fakta
Det betyder aftalen for lærerne
* Aftalen erstatter lov 409, som siden 2014 har reguleret lærernes arbejdstid.
* Loven var et resultat af, at parterne under overenskomstforhandlingerne ikke kunne blive enige. Det fik politikerne til et vedtage en lov, som regulerede arbejdstiden - som den eneste faggruppe i den offentlige sektor.
* I de fleste af landets kommuner - 84 ud af 98 - er der dog indgået lokale aftaler på området siden, og lærernes arbejdstid har her ikke været reguleret af loven.
* Den nye aftale betyder, at lærere og ledere skal sikre, at lærernes forberedelsestid ikke nedprioriteres.
* Undervisningen og øvrige opgaver skal planlægges, så forberedelsen kan afvikles sammenhængen, og den må ikke ligge i frikvarteret.
* Derudover kan lærerne bede ledelsen om at få placeret forberedelsestiden, hvis det fælles, at det bliver reduceret.
* Den nye aftale betyder, at skoleledelsen skal udarbejde en oversigt over lærernes opgaver i den følgende tid.
* Her skal anføres den planlagte tid til undervisning, estimeret tid til forberedelse og andre ting.
* Lærere, der er fyldt 60 år, kan bede om at få arbejdstiden nedsat med 175 timer ærligt.
* Der vil være en tilsvarende lønnedgang, men de vil fortsat få den samme pensionsindbetaling fra arbejdsgiveren.
* Den nye aftale træder i kraft 1. august 2021 og kommer ikke til at ændre på de allerede indgåede lokalaftaler.
Det fremgår også af aftalen, at lærerne kan gå til ledelsen, hvis vedkommende føler, at forberedelsestiden ikke er tilstrækkelig.
I en bemærkning til aftalen står det, at "det er ledelsens ansvar i samarbejde med læreren, at lærerens arbejdstid ikke nedprioriteres og forsvinder i løbet af normperioden".
Ifølge aftalen skal læreren i fællesskab med ledelsen udarbejde en opgaveoversigt, hvor det udpensles, hvilke opgaver læreren har, og hvor lang tid læreren regner med at bruge på dem.
»Den helt grundlæggende opgave for os har været at indgå en aftale med KL, som forbedrer lærernes mulighed for at løse deres vigtige opgave. Derfor er jeg meget tilfreds med den aftale, vi nu kan præsentere for medlemmerne«, siger Anders Bondo Christensen i pressemeddelelsen.
Den nye aftale kommer ikke til at ændre på de 84 lokalaftaler, som der i tidens løb er blevet indgået mellem kommuner og lokale lærerkredse.
»Der kan lokalt indgås aftaler om arbejdstidsregler, som fraviger eller supplerer denne aftale«, står der i aftalen.
Formand for Kommunernes Landsforening og borgmester i Aarhus Jacob Bundsgaard (S) skriver på Twitter, at han er glad for den nye aftale.
Hvis lærerne stemmer aftalen igennem til urafstemningen og KL godkender den i hovedbestyrelsen, vil det gøre op med, at lærernes arbejdstid er reguleret ved lov, som den har været siden 2013.
Ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Det er lidt af en fornyelse at Lærerkommissionen foreslår at 'arbejdsrettens ghostbusters' skal rykke ud og klare faglige konflikter
Uffe Rostrup om arbejdstid:
Vi står ved en skillevej for den danske skole
Uddannelsesanalyse:
Rosenkrantz-Theil bestiller undersøgelse, og skriver konklusionen selv
