Title: Efterlader_gælden_Bureau_bag_socialdemokratisk_kam
Date: 2019-12-10
Article Type: Medier
Author: Gonzo Media gik konkurs for få uger siden. Nu genopstår bureauet under et nyt navn og efterlader tab til statens finansieringsfond og tidligere investor.

Nikolaj Heltoft
journalist
Der er kun gået knap tre uger, siden Gonzo Media, et af landets største bureauer for såkaldt influencer marketing, gik konkurs.
Nu genopstår selskabets kerneaktiviteter, hvor især populære danske YouTube-navne formidles som levende reklamesøjler for lidt af hvert, under et nyt, men lignende navn, GNZ Agency,
skriver MediaWatch.
De omkring 25 medarbejdere og omkring 30 youtubere, Gonzo Media havde i sin stald, er således også at finde i GNZ Agency.
Det samme er Gonzo Medias direktør og hidtidige medejer, Martin Wiinholt, som selv indgav konkursbegæringen for få uger siden. Han fortsætter med at bestyre driften under den nye ejer, Martin Larsen, partner i rådgivningsselskabet Zenith Advisory.
»Vi ramte en mur i november, og så tog vi en timeout«, siger Martin Wiinholt til MediaWatch.
»Martin Larsen var bekendt med projektet og bød på konkursboet efter at have snakket med os og især med mig, om jeg havde lyst til at drive det videre«.
Gonzo Media efterlader primært tab til især Wiinholts tidligere partner, Michael Ritto, angiver direktøren, men også statens finansieringsfond, Vækstfonden, havde lånt en anseelig sum til virksomheden, fremgår det af det tinglyste virksomhedspant, som opgør en gæld på 2 millioner kroner.
Trods løbende vækst i omsætning kørte Gonzo Media med et konstant, voksende underskud i alle sine 5 leveår. I 2018 kunne de opgøres til røde tal i størrelsen 10 millioner kroner.
Hvor stor en del af gælden til blandt andet den skatteyderejede Vækstfonden, salget af konkursboet nu vil række til at dække, er endnu ikke endeligt opgjort af den udpegede kurator.
Om end de kun sidder på en begrænset andel af landets samlede annoncebudgetter, har influencerbureauerne de seneste år påkaldt sig stigende opmærksomhed.
For mens de traditionelle mediers annonceomsætning falder, har væksten her været massiv. I en nyere analyse fra Slots- og Kulturstyrelsen fordoblede bureauerne således deres omsætning til 108 millioner kroner mellem 2017 og 2018.
Under forårets valgkamp var det Gonzo Media, der stod bag, da mange danskere mødte en række små videoer, hvor den socialdemokratiske statsministerkandidat, Mette Frederiksen, småsludrede med blandt andre den fynske influencer Anna Briand om partiformandens kattekilling, Briands drømme om at blive sygeplejerske og en fælles forkærlighed for hvaler.
Herved fik partiet og formanden adgang til Briands dengang omkring 160.000 abonnenter på YouTube og omkring 180.000 følgere på Instagram, som normalt følger med i den 19-årige fynbos videoer om »alt fra beauty & fashion-videoer, til cool rejse vlogs og lifeupdates«, som hun selv betegner indholdet på sin kanal.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Første kig på influencerøkonomien:
Branchen er i massiv vækst
Influencerne tjener fedt på at være venner med dig:
Men kan du stole på en reklamesøjle?
