Title: Efter_opsigtsvækkende_rapport_om_drab,_vold_og_vol
Date: 2019-10-04
Article Type: Sundhed
Author: Dette er ikke et punktum, men et komma, siger Sinds landsformand om et sæt anbefalinger, der skal styrke behandlingen af svært psykisk syge borgere og forebygge vold, drab og anden grov kriminalitet.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Et sammenhængende tilbud om behandling til psykisk syge, der misbruger stoffer. Flere sengepladser, så patienter altid kan blive indlagt. Og en mere effektiv opfølgning, når en patient udebliver fra aftaler. Sådan lyder tre af i alt ti anbefalinger, som en arbejdsgruppe under Danske Regioner netop har afleveret. Den skulle have været færdig med sit arbejde allerede inden sommerferien, men blev forsinket og er altså først færdig nu.
»Jeg har det godt med, at vi er klar med anbefalingerne, for det har taget lang tid at få dem klar. Nu glæder jeg mig til, at de ti punkter kommer i brug af både politikere og fagpersoner. For mig at se er det her ikke et punktum, men et komma. Formålet er at løfte behandlingen og dermed forsøge at undgå, at psykiatriske patienter på grund af dårlig behandling ender som retspsykiatriske patienter, der er dømt for alvorlig kriminalitet«, siger Knud Kristensen, der er landsformand i Sind og medlem af arbejdsgruppen.
De ti anbefalinger kommer på baggrund af en opsigtsvækkende rapport om drab, vold, voldtægt og andre former for grov kriminalitet begået af psykisk syge borgere. Politiken afslørede i april på baggrund af en aktindsigt indholdet fra rapporten for et år siden, og det førte til politisk krav om en langt bedre behandling af personer med alvorlig psykisk sygdom som især skizofreni.
Rapporten undersøgte i alt 218 mentalerklæringer fra andet halvår 2016, som blev anvendt i retssager mod personer, der var vurderet til at være sindssyge i gerningsøjeblikket. I tre ud af fire sager havde patienten modtaget utilstrækkelig behandling i tiden op til, at vedkommende begik kriminalitet.
En af sagerne handlede om en psykotisk mor, der slog sin datter ihjel, få dage efter at hun var blevet udskrevet fra en psykiatrisk afdeling. En anden handlede om en ældre kvinde ansat på et bosted i Roskilde, som blev dræbt af en psykotisk beboer.
Fakta
Ti anbefalinger
Kilde: Danske Regioner
Det var første gang, at en så stor mængde sager blev undersøgt, og reaktionerne var skarpe. Både politikere og græsrødder krævede handling. På tværs af alle partier på Christiansborg udtrykte politikere enighed om, at indsatsen over for de mest syge psykiatriske patienter i vores samfund skal løftes markant.
Retspsykiater Gitte Ahlé, der skrev rapporten, vurderede, at man formentlig kunne have undgået seks drab og fem drabsforsøg, hvis patienterne havde fået en tilstrækkelig psykiatrisk behandling. Hun pegede på, at problemerne ikke er nye. Men med rapporten er der for første gang solid dokumentation for omfanget.
Kontakten til patienterne i psykiatrien skal styrkes, så der aldrig er tvivl om, hvilken afdeling eller myndighed der har ansvaret for patienten og behandlingen, lyder det fra Danske Regioner, der har ansvaret for hospitalspsykiatrien.
Formand for Danske Regioners psykiatri- og socialudvalg, Sophie Hæstorp Andersen (S) siger, at »der er ingen tvivl om, der skal ses nærmere på den indsats og behandling, vi giver til de mennesker, der er hårdest ramt af psykisk sygdom, så vi bedre kan forebygge, at de begår kriminalitet«.
»Vi skal generelt blive bedre til at tage patienterne i hånden, så vi ikke mister kontakten til dem, også selv om de måske ikke dukker op til aftalte behandlinger«, udtaler hun.
Under valgkampen inden sommerferien præsenterede Socialdemokratiet et udspil til en tiårs plan for psykiatrien, der har et hovedfokus på de mest syge patienter. 100 ekstra sengepladser med intensiv behandling til de mest syge og en ny og mere effektiv behandling af borgere, som både lider af psykisk sygdom og har et misbrug af alkohol og stoffer stod højt på listen, og det forventes, at regeringen vil fremlægge en detaljeret plan for, hvordan det skal ske.
Forleden fik regeringen imidlertid kritik for ikke at have afsat penge til tiårsplanen på sit udspil til finanslov, der blev offentliggjort tidligere i denne uge.
Rapporten »Er der en sammenhæng mellem behandling/støtte af psykisk syge og kriminalitet?« viser, at et af de mest udbredte svigt i psykiatrien - inden en patient begår kriminalitet - er, at vedkommende ikke er blevet indlagt, selv om behovet var åbenlyst, eller er blevet udskrevet for tidligt. Andre hyppige problemer er, at patienten ikke har fået korrekt medicin, og at ingen har fulgt op, når en patient f.eks. er udeblevet fra en aftale. En del havde fået en forkert diagnose.
Sideløbende med debatten om indholdet af rapporten fik regionerne hård kritik for at have holdt rapporten for sig selv længe uden at dele den med offentligheden. Hovedkonklusionerne var klar allerede for et år siden - i oktober 2018, men det var kun på grund af Politikens ansøgning om aktindsigt, at rapporten blev kendt i april.
Planen fra Danske Regioner var, at den skulle offentliggøres lige op til sommerferien 2019 sammen med et sæt anbefalinger til, hvad der skulle gøres. Det var nemlig uansvarligt at lægge en så alvorlig rapport på bordet uden samtidig at komme med et bud på løsninger, lød det fra en topembedsmand i regionerne. Han har siden fået kritik af den politiske ledelse i regionerne, der først meget sent i forløbet fik kendskab til konklusionerne.
»Vi kan ikke garantere, at psykiatriske patienter aldrig igen begår kriminalitet, hvis vores anbefalinger bliver til virkelighed. Men vi kan håbe på at begrænse risikoen«, siger Knud Kristensen, der understreger, at arbejdsgruppen ikke har taget stilling til økonomien i forslagene.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Politikens ildsjæle løser problemet:
Sådan får vi en god psykiatri
Christiansborg roser resultatet fra Politikens Psykiatritopmøde, men...:
»Vi kan ikke knipse alt bedre«
Syv ildsjæle nulstiller psykiatrien
