Title: Efter_to_sejre_i_træk_har_en_brandvarm_dansker_mul
Date: 2020-11-28
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 28. november
TV2 Sport
20.45 Fodbold: Atalanta-Verona
TV2 Sport X
16.15 Fodbold: Atletico Madrid-Valencia
18.00 Fodbold: Benevento-Juventus
21.00 Fodbold: Real Madrid-Alaves
TV3+
15.00 Formel 1: GP Bahrain, kvalifikation
18.30 Fodbold: Everton-Leeds
TV3 Sport
10.05 Formel 2: GP Bahrain
12.00 Formel 1: GP Bahrain/træning
13.30 Fodbold: Reading-Bristol City
16.00 Fodbold: FC Midtjylland-AaB
18.30 Fodbold: M’gladbach-Schalke
21.00 Fodbold: Paris SG-Bordeaux
23.00 Golf: Players Championship
TV3 Max
13.30 Fodbold: Brighton-Liverpool
16.00 Fodbold: Manchester City-Burnley
21.00 Fodbold: West Bromw.-Sheffield U
Eurosport 1
9.30/12.45 Langrend: World Cup
11.00/14.20 Skiskydning: World Cup
16.00 Nordisk kombineret: World Cup
19.50 Snooker: UK Championship
CANAL 9
16.00 Fodbold: Morecambe-Solihull
Xee
15.30 Fodbold: Dortmund-Köln
Golf.
Emily Kristine Pedersens vanvittige golfstime synes at være ustoppelig. Efter sejre to uger i træk, hvilket kun to andre danskere (Thomas Bjørn og Iben Tinning) har præsteret, er den 24-årige dansker alene i spidsen inden sidste runde af sæsonfinalen på Ladies European Tour. Frustrationen lyste eller ud af Emily Pedersen, der spillede gennemsolidt og ikke lavede en eneste bogey, men kun to gange fik hun trillet sine birdieputts i. Det kompenserede hun for på 18. hul, da et fænomenalt langt indspil fra en skråt leje efterlod hende med et eagleputt på omkring 6 meter, som til gengæld blev holet. Dermed er Emily Kristine Pedersen 1 slag foran spanieren Nuria Iturrioz, der ellers efter tre birdies i træk havde et forspring på 5 slag efter lørdagens første fire huller.
Skulle Emily Kristine Pedersen vinde for tredje gang i træk, vil hun være den første med den præstation siden 1989. Dengang lavede Marie-Laure de Lorenzi sejrshattrick, men det var i tre turneringer i træk over en periode på halvanden måned.
Fodbold.
Tuneseren Ellyes Skhiti scorede to gange, da FC Köln med 2-1 ude mod Borussia Dortmund vandt i Bundesligaen for første gang i ni måneder. Thorgan Hazard reducerede og i overtiden misbrugte Erling Haaland en kæmpe chance for at udligne. Thomas Delaney fik en fridag og forblev på Dortmunds bænk, lige som Yussuf Poulsen fra bænken så RB Leiozig vinde 2-1 over Bielefeld. Topholdet Bayern München kom bagud i udekampen mod Stuttgart, men vandt 3-1 på mål af Kingsley Coman, Robert Lewandowski og Douglas Costa.
Fodbold.
Efter kun at have labet to mål i de seneste tre kampe fik Manchester City anderledes gang i målscoringen mod det, der må være en yndligsmodstander i Premier League. For fjerde gang i træk vandt Manchester City således en hjemmekamp mod Burnley med 5-0. Riyad Mahrez scorede til 1-0, 2-0 og 5-0, mens Benjamin Mendy og Ferran Torres scorede de to øvrige.
Fodbold.
Mohamed Salah og Sadio Mané fik scoringer underkendt for offside efter VAR-kendelser, Brighton brændte et straffespark ved stillingen 0-0, men fik alligevel udlignet til resultatet 1-1 i overtiden på endnu et straffespark, da endnu en VAR-kendelse gik Liverpool imod. Neco Williams spændte ben for Aaron Connolly til det første straffespark, som Neal Laupay sparkede forbi mål. Diogo Jota bragte Liverpool foran med en flad afslutning fra kanten af straffesparksfeltet, hvorefter Jörgen Klopp valgte at udskifte Salah, der med en sur mine tog plads på tribunen. Derfra kunne egypteren se Andy Robertson sparke Danny Welbeck over foden, hvilket efter et langvarigt VAR-tjek udløste et straffespark, som Pascal Gross omsatte til udligningen.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Golf.
Det gik noget op og ned for Joachim B. Hansen i tredje runde af Alfred Dunhill Championship, hvor han i den sydafrikanske varme på over 30 grader formåede at lave en ’snemand’ - som er golfslang for en 8’er. Joachim B. Hansen startede runder 3 slag efter polakken Adrian Meronk, men efter en flyvende start med tre birdies var danskeren alene i front med et forspring på 2 slag. Den føring fortonede sig på 11. hul, da Joachim B. Hansen måtte ind i en busk for at finde sin bold og endte med at lave en fordobbelt bogey. Inden finalerunden er Joachim B. Hansen på en delt 6.-plads og 5 slag efter Meronk, der kan blive alle tiders første polske vinder på European Tour.
Tennis.
17-årige Holger Rune overlevede to matchbolde, da verdensranglistens nr. 511 slog nr. 28, den 31-årige franskmand Benoir Paire, i invitationsturneringen UTR Leschly Nordic Masters i Hørsholm. Holger Rune vandt 7-5, 3-6, 7-5, og møder i søndagens finale landsmanden Christian Sigsgaard, der besejrede svenskeren Elia Ymer i to sæt.
Motorsport.
Kevin Magnussen starter som nr. 18 af de 20 racere i søndagens formel 1-grandprix i Bahrain, der er sæsonens tredjesidste. Ligesom Haas-holdkammeraten Romain Grosjean røg Magnussen ud i første runde af lørdagens kvalifikation, hvor verdensmesteren Lewis Hamilton sikrede sig pole position foran Mercedes-holdkammeraten Valtteri Bottas og Max Verstappen (Red Bull).
Basketball.
Med en udesejr over Litauen i Vilnius på 80-76 leverede Danmarks mandlige landshold en sensation i EM-kvalifikationen, hvor tre af de fire hold i Danmarks gruppe kvalificerer sig til EM. Det er første gang nogen sinde, Danmark besejrer et hold, der rangerer blandt de ti bedste i verden. Ved stillingen 76-76 tog den danske landstræner, Erez Bittman, timeout med 29 sekunder igen, hvorefter Gabriel Lundberg med sit point nummer 28 gjorde det til 78-76. Litauen brændte et 3-pointforsøg, inden Adama Darboe fremtvang to straffeskast, som han begge udnyttede. »Det var for vildt! For sindssygt«, sagde Mathias Bak i basketballforbundets hjemmeside efter han 5 af sine 6 skud og scorede 13 point. Danmark spiller søndag ligeledes i Vilnius mod Tjekkiet, der fredag tabte til ubesejrede Belgien med 28 point. Efter halvdelen af gruppekampene har Belgien tre sejre, mens Danmark, Belgien og Litauen har hver én sejr. En sejr over Tjekkiet, der i februar vandt det første indbyrdes opgør med 4 point på hjemmebane, vil altså bringe Danmark tæt på den første EM-kvalifikation nogen sinde.
Cykling.
Rasmus Byriel Iversen vender hjem til DCU-holdet Team Herning CK Elite efter to år som professionel hos World Tour-holdet Lotto Soudal, hvor han ikke fik forlænget sin kontrakt. »Jeg har brug for at finde mig selv som cykelrytter og finde tilbage til de kvaliteter, der gjorde mig professionel. Jeg var ikke klar til at blive professionel, da jeg blev det«, siger den 23-åryge rytter i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Pernille Harder er kåret som årets spiller i Europa, hun er blandt de 11 nominerede til prisen som årets kvindelige spiller i verden, og nu er Chelsea-spilleren også nomineret til prisen som Årets Danske Sportsnavn, der i de 29 år, den er blev uddelt, aldrig er gået til en fodboldspiller. »Pernille Harder har haft et forrygende 2020. Ikke nok med, at hun har haft masser af succes med klubhold og landshold, hvor hun blandt andet vandt ’the double’ i Tyskland, spillede sig i finalen i Champions League og førte det danske landshold til lutter sejre i EM-kvalifikationen, så har hun også haft stor personlig succes«, siger DIF-formand Niels Nygaard i en pressemeddelelse om den første af de tre nominerede.
Fodbold.
Tre FC København-spillere er testet positive for coronavirus. Det drejer sig om Mikkel Kaufmann, Victor Nelsson og Jonas Wind, der således ikke kan deltage i søndagens udekamp mod Sønderjyske, hvor Kaufmann i forvejen var karantæneramt. Også team manager Per Wind er testet positiv, lige som spillerne Peter Ankersen, Jens Stage og Bryan Oviedo tidligere har været det.
Svømning.
Den forløbne måneds ISL-stævne i Budapest havde stort set ingen australske deltagere på grund af rejserestriktionerne i forbindelse med coronapandemien, men de kan godt svømme stærkt dernede. De nationale mesterskaber på kortbane afvikles samtidig ved flere forskellige stævner, og i Brisbane blev det sat en verdensrekord. 19-årige Kaylee McKeown forbedrede sin egen personlige rekord med fire sekunder til 1.58,94 sek., der 29 hundrededele bedre end Katinka Hosszus verdensrekord fra VM på kortbane i 2014.
Fodbold.
Oliver Drost scorede hattrick på 8 minutter, da Kolding IF slog Vendsyssel 3-2 i 1. division. »Den første faldt ned til mig stille og roligt, og jeg havde masser af tid, så jeg hakkede bare til den. Derfra gik det hurtigt med et straffespark og en hurtig kombination, og så var vi foran 3-0. Det var lidt vanvittigt, men skønt«, siger Oliver Drost til Kolding IF’s hjemmeside om den usædvanlige bedrift. Lucas Haren blev matchvinder i overtiden, da FC Helsingør med den tidligere landsholdsspiller Casper Sloth som debutant vandt 2-1 over Fremad Amager.
Alle resultater og stillingen i 1. division
Allan Nielsen
