Title: Efterspørgslen_er_eksploderet_Derfor_løber_vi_tør_
Date: 2020-03-22
Article Type: Danmark
Author: På laboratoriet for klinisk mikrobiologi på Aarhus Universitetshospital har man tre forskellige maskiner, der alle nu kan teste podninger for covid-19. Men alle tre maskiner er afhængige af materialer, der er en enorm, global efterspørgsel på. Og sådan er det i hele Danmark.

Jens Valbjørn Stavnsbjerg
I weekendens løb har flere danske regioner
meldt ud
, at man ikke kan leve op til sundhedsmyndighedernes anbefaling om at teste sundhedspersonale for smitte for coronavirus.
Årsagen er helt lavpraktisk, at man ikke kan få leveret det udstyr, der skal til for at gennemføre testene.
Udfordringen med leveringer er ikke lokalt forankret til danske regioner. De materialer, maskinerne skal bruge, er nemlig efterspurgt i hele verden.
Svend Ellermann-Eriksen er ledende overlæge på afdelingen for klinisk mikrobiologi på Aarhus Universitetshospital, hvor de tester for coronavirus. Han fortæller, at selvom Danmark har flere forskellige måder at teste for virusset på, så mangler man materialer til selve maskinerne:
»Her i laboratoriet har vi i hvert fald tre forskellige måder, vi kan teste for coronavirus på. Men alle tre metoder har hver deres akilleshæl. Maskinerne skal bruge forskellige materialer, og der er simpelthen for stor efterspørgsel på dem«, siger Svend Ellermann-Eriksen.
Svend Ellermann-Eriksen forklarer, hvordan den generelle situation i Danmark i øjeblikket er som et puslespil, hvor brikkerne ikke passer sammen.
Den ene slags maskine er et såkaldt Roche Flow-system. Til den maskine skal man blandet andet bruge en såkaldt reagens, altså en specifik kemisk væskeblanding, der skal bruges til at påvise covid-19. Det har man nok af - til gengæld mangler man en anden vigtig del:
»Vi har faktisk lavet vores egen reagensblanding, som fungerer til maskinen, så den kemiske væske har vi skam nok af. Faktisk til tusinder af tests. Til gengæld mangler vi så plastikbakker, der er specielt designede til denne maskine«, fortæller Svend Ellermann-Eriksen.
Til den anden maskine, en såkaldt Cobas 6800, er det en anden nyudviklet reagensblanding, der kræves for at gennemføre test af coronavirus. Men denne specifikke blanding er ikke til at få fat på i nok mængder:
»Så der er også en begrænsning på denne maskine«, fortæller Svend Ellermann-Eriksen.
Den tredje metode er at bruge en gammel maskine, der hedder Magnapure Compact. Også her mangler man de fornødne materialer.
»Der er i øjeblikket ikke nogen, der rigtig kan levere de nødvendige materialer. Så vi kan ikke bruge maskinerne til at øge testningen i befolkningen, da vi skal sikre, at der er nok til at teste de syge indlagte patienter«, siger overlægen.
Den globale efterspørgsel på den nyudviklede test til Cobas 6800-systemet, der findes på fire mikrobiologiske afdelinger på tre hospitaler i Danmark, er allerede for et par uger siden tidoblet. Det forklarer kommunikationschef Lars Berendt for virksomheden Roche Diagnostics, der leverer størstedelen af materiel til Danmark:
»Efterspørgslen på den første test, der blev udviklet til brug på vores FLOW-systemer, medførte en eksplosiv efterspørgsel på op mod 1.000 procent på globalt plan i løbet af få uger. Vi forudser ligeledes en voldsom efterspørgsel på den nyeste test til vores Cobas 6800-systemer«, forklarer kommunikationschef Lars Berendt.
Det er også et problem for forsyningen verden over, at der med covid-19 er tale om en helt ny virus, man ikke kendte i forvejen:
»Man kan ikke forske og udvikle en ny diagnostisk test, før man kender det genetiske udtryk af den pågældende virus. Derfor har ingen i verden kunnet være på forkant med udvikling, produktion og lagerbeholdning«, fortæller kommunikationschefen.
Roche Diagnostics er i tæt kontakt med Lægemiddelstyrelsen om at fordele de materialer, der er, til de forskellige hospitaler i Danmark, baseret på erfaringer fra de danske hospitaler. Men til gengæld kan Roche ikke love noget med hensyn til leverancer af testmaterial i den kommende tid:
»Fordi det er en global sundhedskrise, er materialerne efterspurgt i hele verden. Derfor stiller vi ingen noget i udsigt. Vi lover ikke noget, vi forholder os til fakta, når vi har tallene, for situationen ændrer sig time for time«, fortæller Lars Berendt.
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
fortsæt med at læse
Søren Brostrøm om kritik:
»Du kan ikke teste alle med coronasmitte«
Martin Bjørn frygter, at han vil sprede coronasmitte:
»Jeg må krydse fingre for, at jeg ikke hiver mine kolleger med i faldet«
Langt flere skal testes:
Industrien og universiteter melder sig klar til at hjælpe med at coronateste for Danmark
