Title: Efter_chokerende_Netflix-serie_Nye_oplysninger_væ
Date: 2020-04-02
Article Type: Film og tv
Author: Der er fostret mange privatdetektiver under coronakrisen blandt de seere, der fordriver tiden med serien ’Tiger King’ på Netflix. Politiet i Florida benytter nu interessen til at efterlyse nye spor i sagen om en forsvundet multimillionær.

Lotte Thorsen
Journalist
Lige som rigtig mange andre seere verden over har sheriffen Chad Chronister fra Hillsborough County i Florida brugt nogle af sine ledige timer under coronakrisen på at se dokumentarserien ’Tiger King’ på Netflix.
Serien følger den excentriske ejer af en tigerpark i Florida, Joe Exotic, og hans ærkefjende, dyreaktivisten Carole Baskin, som vil stoppe Joe Exotics opdræt af tigre og hans kommercielle udnyttelse af de store kattedyr og deres unger.
I serien beskriver Joe Exotic sig selv som »en homoseksuel, skydegal cowboy med hockeyfrisure«. Og derudover ejer han altså en zoo fuld af tigre, hvor han tjener penge på at avle, sælge og lade gæster kæle med tigerungerne.
Sheriffen benytter nu den store interesse for serien til at efterlyse nye spor i sagen om Carole Baskins eksmand, Don Lewis. De to drev sammen et dyreinternat for store kattedyr i Tampa, indtil han forsvandt sporløst for 23 år siden, skriver The New York Times.
»Siden ’Tiger King’ nu er det, alle taler om, tænker jeg, at det er et godt tidspunkt at efterlyse nye spor i sagen«, skrev sheriffen søndag på Twitter.
Tirsdag morgen inviterede sheriffen endvidere på Facebook til et virtuelt møde hjemme fra sit køkken. Og fortalte, hvordan henvendelserne nu strømmer ind. Selv fandt sherif Chad Chronister serien både »underholdende, spændende og interessant«, skriver The New York Times.
Og så motiverede den ham altså også til igen at kigge på sagen om den forsvundne mangemillionær Don Lewis. Sagen er aldrig blevet officielt lukket, men der er heller ikke sket noget i den siden 2011, hvor politiet bad Carole Baskin om at tage en løgnedektortest, hvilket hun afslog.
»De seneste 48 timer har været helt vanvittige«, sagde Chad Chronister ifølge The New York Times.
»Vi håber, at vi kan skabe både retfærdighed og en afslutning på den her sag for Lewis-familien«.
Seriens hovedperson, tigeravleren og countrysangeren Joseph Maldona-Passage, der kalder sig Joe Exotic, har siden 2012 siddet i fængsel. Her afsoner han en 22 år lang dom for et mislykket forsøg på at slå dyreaktivisten Carole Baskin ihjel og for drabet på fem tigerunger.
’Tiger King’ udkom på Netflix 20. marts, hvor millioner af mennesker over hele verden var blevet bedt om at blive hjemme for at standse smitten med covid-19. Serien har under coronapandemien fået seerne til at eksplodere i spekulationer på nettet om, hvad der egentlig skete med Carole Baskins velhavende mand, der forsvandt i august 1997.
Politiet modtager »omkring 6« henvendelser om dagen, men ingen af dem har indtil videre været brugbare, siger sheriffen ifølge The New York Times. De fleste er nemlig fra seere, der lufter forskellige teorier om, hvem der kan være ansvarlig for Don Lewis’ forsvinden.
»Vi betragter det stadig som en forsvindingssag. Vi har ingen beviser, ikke et eneste, der tyder på, at han er blevet slået ihjel«, siger han.
Don Lewis forlod sit hjem 8. august 1997, og ingen har siden hørt fra ham. Dagen efter fandt politiet hans bil ved en privat lufthavn. Siden har Joe Exotic igen og igen beskyldt Carole Baskin for at have slået sin eksmand ihjel og siden fodre sine dyr med hans lig.
Dyreaktivisten Carole Baskin driver fortsat dyrereservatet ’Big Cat Rescue’ sammen med sin nye mand, Howard Baskin, hvor de giver eksempelvis tidligere cirkusdyr en værdig pensionisttilværelse og bekæmper handel med store kattedyr.
På deres hjemmeside og på
YouTube
kritiserer hendes nuværende mand, Howard Baskin, Netflix-serien, som de har medvirket i, fordi de troede, den havde til formål at dokumentere, hvor slemt dyrene bliver behandlet i kommercielle tigerparker i USA.
Parret mener, at de er blevet narret til at deltage i serien på nogle andre præmisser end dem, de sagde ja til, da de for fem år siden blev bedt om at medvirke.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
