Title: Efter_vild_biljagt_18-arig_far_18_frakendelser_af
Date: 2021-02-01
Article Type: Danmark
Author: En flugt med høj hastighed over mere end 3 kilometer endte med 18 frakendelser af kørekortet for 18-årig mand.

En 18-årig mand har fået ti ubetingede frakendelser og otte betingede frakendelser af sit kørekort samt tre klip i kørekortet for en biljagt med politiet, hvor der blev kørt meget hurtigt i starten af januar.
Det skriver Syd- og Sønderjyllands Politi på Twitter.
Klokken 20.41 om aftenen den 7. januar kørte en patruljevogn på Esbjerg-motorvejen mellem Bramming og Esbjerg Lufthavn.
Her blev en betjent opmærksom på en Ford Mondeo med en ung mand bag rattet, der kørte i vestgående retning med cirka 189 kilometer i timen.
Han var imidlertid ikke interesseret i at snakke med politiet, og han stak fluks af i højt tempo, hvilket indledte en biljagt, der endte med at strække sig over mere end 36,5 kilometer.
Eftersættelsen bød blandt andet på en tur ind forbi Esbjerg, hvor flugtbilisten formåede at køre 133 kilometer i timen i en byzone, hvor hastighedsgrænsen var 50 kilometer i timen. Senere fik politiet målt den 18-åriges hastighed til 194 kilometer i timen i en landevejszone nær Varde, hvor hastighedsgrænsen var 80 kilometer i timen. Biljagten kulminerede dog omkring klokken 21.00, da den 18-årige parkerede bilen i en indkørsel nær Janderup og stak af til fods.
På det tidspunkt var politiets hundepatrulje allerede tilkaldt, og det lykkedes hurtigt at få pågrebet føreren af bilen. Politiet har i tiden siden biljagten analyseret en video, som politibilen fik optaget af episoden.
Mandag står det klart, at manden har overtrådte færdselsloven flere end 21 gange. Politiet oplyser, at han ud over at køre for hurtigt har kørt over for rødt adskillige gange. Han står nu til en bøde på mere end 130.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Tomme veje har fået mange danskere til at træde hårdere på speederen
Politi jagtede vanvidsbilist med 250 kilometer i timen
Bredt flertal i Folketinget slår hårdt ned på vanvidskørsel
