Title: Efter_brand_i_New_York_Op_mod_85.000_museumsgensta
Date: 2020-01-28
Article Type: Kultur
Author: Et lager til et stort museum for kinesisk kultur og migrationshistorie i New York har været i brand. Tusinder af genstande og historiske dokumenter frygtes ødelagt, og ni brandmænd og en civil blev såret i forsøget på at slukke branden.

Et lager til et stort museum for kinesisk kultur og migrationshistorie i New York har været i brand. Tusinder af genstande og historiske dokumenter frygtes ødelagt, og ni brandmænd og en civil blev såret i forsøget på at slukke branden.
Ida Herskind
Journalist
Op mod 85.000 museumsgenstande kan være gået op i flammer og tilintetgjort i New York. En stor lagerbygning i bydelen Chinatown, der tilhører museet for kinesisk kultur og migrationshistorie,
Museum of Chinese in America (Moca)
, har været i brand. Det skete sent torsdag aften i sidste uge, skriver det amerikanske medie
Artnet News
.
Museets ledelse er i gang med at få et overblik over, hvad der kan reddes, og hvad der er gået tabt. Blandt de museumsgenstande, man frygter er ødelagt, er historiske dokumenter og genstande, der fortæller historien om den kinesiske immigration til USA.
Det drejer sig om kinesiske brudekjoler, traditionelle tekstiler, menukort fra de tidligste kinesiske restauranter på Manhattan, håndskrevne breve og billetter fra oversøiske skibsrejser.
Branden vækker store følelser hos museets leder, Nancy Yao Maasbech:
»Det føles, som om nogen har mistet livet«, siger hun til
CNN
.
Også på Twitter har mange brugere skrevet om branden og det store historiske tab for kinesisk og amerikansk kultur. En amerikansk historiker, Charlotte Brooks, kalder det for »et tragisk tab«:
Bygningen brændte ved 21-tiden lokal tid, og mere end 200 brandmænd kæmpede med at slukke flammerne. Ni af dem blev såret i forsøget på at slukke branden, det samme gjorde én civil.
Museet har startet en
indsamlingsside
med det formål at genopbygge det, branden har ødelagt. Her har museet rejst over 70.000 dollars i løbet af de seneste dage. Ligeledes er en gruppe af kunstnere, gallerister og organisationer gået sammen om at arrangere en auktion for at indsamle penge til genopbygningen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Politiet har kortlagt brandårsagen i KB-Hallen
Ikonisk højhus i Berlin brænder
