Title: Efter_personlige_svinere_pa_sociale_medier_Umut_S
Date: 2019-10-31
Article Type: Medier
Author: »Jeg vil undskylde mange gange til dem, som gerne vil se mere af os i Vild Med Dans, men jeg kan virkelig ikke mere, og det er nok bedst at slutte, mens legen er god i stedet for en grim afslutning for mig«, lyder det fra Umut Sakarya.

Tommy Grøn
Kulturjournalist
»Man skal huske at sige fra, når noget bliver for meget, og man er ved at knække midt over«.
Sådan lyder det indledningsvist i et opslag på Facebook, hvor restauratør Umut Sakarya offentliggør, at han trækker sig fra ’Vild med dans’ på TV 2 med øjeblikkelig virkning.
Sakarya, der ejer Guldkroen i indre København, har været sæsonens mest farverige indslag og har uge efter uge fået bundkarakter af dommerne, mens seerne troligt har sendt ham videre i konkurrencen.
Han begrunder sit afbud således:
»De negative kommentarer på de sociale medier er simpelthen gået hen og blevet for meget for mig. De startede med personlige svinere, som intet havde at gøre med dansen, underholdningen og det sjove. Den sidste dråbe, som fik glasset til at flyde over, var, at disse mennesker er begyndt at svine mit hjertebarn Guldkroen til, helt uden filter«.
Læs hele opslaget herunder:
Beslutningen møder opbakning fra TV 2’s tidligere underholdningschef, Gitte Madsen:
»Fine Chef. Du har været en stor gave på skærmen og du skal være stolt over, at langt, langt flere elskede jer og stemte jer videre, end der er bittesmå haters, der synes dit og dat om hvad som helst - og senest, om dig. Du er en stor og strålende personlighed, og fjernsyn er bare fjernsyn. Tak Chef«, skriver Gitte Madsen
på Facebook
.
Også TV 2’s nuværende underholdningsredaktør, Thomas Richardt Strøbech, begræder Sakaryas exit.
Ifølge Ritzau er han »rigtig ærgerlig«, men mener omvendt, at TV 2 gør, hvad de kan for at beskytte deltagerne fra negativ opmærksomhed.
»Vi monitorerer vores kommentarspor på ’Vild med dans’-kanaler og prøver at undgå ’hate speech’ (hadefuld tale, red.) og negative kommentarer«, siger Thomas Richardt Strøbech til Ritzau
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Ustyrlige Umut fra 'Vild med dans' elsker at spise i sengen:
»Intet er bedre end min kæmpestore motherfuckerseng«
