Title: Efter_indberetninger_Nu_skal_sexisme_og_chikane_u
Date: 2020-09-25
Article Type: Medier
Author: Både TV 2 og Berlingske Media er i gang med at undersøge sexisme.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Sexisme og sexchikane skal nu undersøges på TV 2 og på Berlingske Media, der udgiver aviserne Berlingske, B.T. og Weekendavisen.
Det bekræfter TV 2-direktør Anne Engdal Stig Christensen over for
Journalisten
og hr-direktør i Berlingske Media Lise Glerup Pedersen over for
Mediawatch
.
På Berlingske Media igangsættes den eksterne undersøgelse, efter at der er blevet indberettet konkrete tilfælde af sexisme og chikane i koncernen.
Chefredaktør på Berlingske Tom Jensen bekræfter over for Mediawatch, at han har modtaget indberetninger om sexisme. Men chefredaktøren ønsker ikke at uddybe indberetningernes omfang eller karakter.
»Jeg er nødt til at respektere dem, der henvender sig, og derfor kan jeg ikke sige meget mere konkret end, at vi har fået henvendelser, som vi selvfølgelig tager seriøst,« siger Tom Jensen til Mediawatch.
På TV 2 meddelte direktør Anne Engdal Stig Christensen tidligere på ugen, at mediehuset ville iværksætte en større ekstern undersøgelse af arbejdskulturen.
»Vi skal have ryddet op i sager vedrørende krænkende handlinger, og vi skal på en ordentlig måde gøre op med en uhensigtsmæssig kultur,« skrev TV 2-direktøren i en mail til
Journalisten
tirsdag.
Aftenen før havde 200 TV2-medarbejdere krævet, at der blev foretaget en ekstern undersøgelse af krænkelser og sexisme i mediehuset.
Torsdag uddybede Anne Engdal Stig Christensen over for
Journalisten
, at tidligere medarbejdere på TV 2 også er velkomne til at indberette til det advokatfirma, der skal foretage undersøgelsen af mediehuset.
TV 2 og Berlingske Media er langtfra de eneste steder i mediebranchen, hvor der nu handles på de historier om sexisme i mediebranchen, der har fyldt den offentlige debat de seneste uger.
Politiken og Ekstra Bladet iværksætter også undersøgelser af arbejdskulturen, mens der på DR hyres eksterne rådgivere til at hjælpe med at forhindre seksuel chikane på arbejdspladsen fremover.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Eksperter:
»Det er meget fint, at chefens dør står åben. Men...«
Tidligere TV 2-ansat:
»De havde simpelthen oprettet et forum online, hvor de startede dagen med en dialog om mine bryster«
»Det gør pivondt«:
Ledelse og tillidsmand erkender problematisk kultur på TV 2
