Title: Efter_at_have_storsvinet_Bernie_Sanders_lover_Hill
Date: 2020-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Jeg troede, at folk gerne ville høre min ærlige mening, siger Hillary Clinton efter opsigtsvækkende interview.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Ingen kan lide Bernie Sanders, og ingen gider at arbejde sammen med ham.
Den tidligere amerikanske præsidentkandidat Hillary Clinton lægger i en ny dokumentar ikke fingrene imellem i sin beskrivelse af Bernie Sanders, som hun var oppe imod under demokraternes primærvalg for fire år siden, og som igen i år forsøger at blive demokraternes udfordrer i efterårets præsidentvalg imod republikanernes Donald Trump.
Bernie Sanders har de seneste dage været i modvind, fordi hans støtter har beskyldt en anden af de demokratiske favoritter, Joe Biden, for at være korrupt og i lommen på finans- og olieindustrien.
Og netop kulturen og folkene omkring Sanders er ifølge Hillary Clinton det store problem.
»Det er hans ledelsesteam, hans fremtrædende tilhængere, hans
Bernie Bros
på nettet og deres ubarmhjertige angreb på flere af hans konkurrenter og især de kvindelige. Jeg håber virkelig, at folk er opmærksomme på det, fordi det burde være bekymrende, at han overhovedet har tilladt og støtter sådan en kultur«, siger hun ifølge The Hollywood Reporter.
Hendes udtalelser vakte tirsdag opsigt på en dag, hvor fokus egentlig burde være rettet mod rigsretssagen mod Donald Trump, der for alvor begyndte i senatet. Ikke mindst fordi hun også fortalte, at hun ikke havde gjort op med sig selv, om hun vil støtte Bernie Sanders, hvis han vinder udskilningsløbet og ender med at blive demokraternes præsidentkandidat.
Men det har hun nu.
I et tweet skriver hun, at hun troede, at alle gerne ville høre hendes »ærlige, usminkede meninger«, men at hun nok skal støtte den kandidat, der løber med demokraternes nominering.
»Hovedprioriteten for vores land og verden er at sende Trump på pension. Og, som jeg altid har gjort det, vil jeg gøre alt, hvad jeg kan, for at støtte vores kandidat«, skriver Hillary Clinton.
Og hvordan har Bernie Sanders så reageret på Hillary Clintons kritik. I aftes dansk tid tog han den med et smil.
»På en god dag kan min kone lide mig«, sagde han til amerikansk tv og understregede, at Hillary Clinton er i sin gode ret til at mene, hvad hun vil.
Niels Holst
fortsæt med at læse
»Ingen kan lide ham«:
Hillary Clinton revser Bernie Sanders i ny dokumentar
Beskyldninger om korruption rammer Joe Biden i slutspurt
Timingen er katastrofal:
Rigsretssagen mod Trump kan smadre demokraters præsidentdrømme
