Title: Efter_drabssagen_pa_Nykøbing_F._Sygehus_Hospital_
Date: 2020-01-18
Article Type: Danmark
Author: Videoovervågning på akutafdeling i Hillerød er en lære af drabssag fra Nykøbing Falster og sker for sygeplejerskernes skyld, siger ledelsen. Sygeplejerådet kalder det mistænkeliggørelse.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Som en konsekvens af sagen fra Nykøbing Falster, hvor en sygeplejerske forsøgte at slå patienter ihjel med stærk medicin, har Nordsjællands Hospital indført videoovervågning. ​​
Ledelsen på akutafdelingen i Hillerød har sat et kamera op i medicinrummet for at undgå, at noget lignende kan ske igen. Den nu dømte sygeplejerske fra Falster afsoner i dag en 12-års fængselsstraf for en række drabsforsøg, som hun begik med netop medicin fra medicinrummet på det lokale sygehus.
Ledelsen på Nordsjællands Hospital understreger, at tiltaget ikke bunder i en konkret mistanke.
»Det er for sygeplejerskernes skyld, at vi har gjort det«, siger ledende oversygeplejerske Britt Holmgaard.
Med overvågningskameraet ser man sig nu i stand til at fjerne en eventuel uretmæssig mistanke mod sygeplejersker. Også når det gælder mistanker om tyveri af medicin, som er et kendt fænomen på landets sygehuse.
Dansk Sygeplejeråd er kritisk over for løsningen og kender ikke lignende tiltag affødt af sagen fra Nykøbing Falster.
»Målet står ikke i forhold til midlet«, siger rådets næstformand, Anni Pilgaard.
»Jeg synes, at man med et kamera nu mistænkeliggør en hel faggruppe på grund af noget, en enkelt person, der var syg og ville gøre patienterne ondt, har gjort«, siger hun.
Britt Holmgaard afviser, at der er tale om en generel mistillid mod afdelingens sygeplejersker. Tværtimod. Hun siger:
»Det er for at sikre alle dem, der ikke kunne finde på at gøre noget forkert«.
Styrelsen for Patientsikkerhed har ikke ønsket at stille op til interview om tiltaget, men skriver i et svar, at kontrol med medicinbeholdning er vigtigt af hensyn til patientsikkerheden.
»Men det er op til regionerne selv at vælge, hvilken metode de benytter«.
Ifølge Nordsjællands Hospital er overvågningen et forsøg på at drage læring af sagen fra Nykøbing F. Sygehus, og kameraet filmer kun skuffen med den særligt potente medicin.
Optagelserne udleveres først, hvis en konkret mistanke opstår. Og skulle der blive tale om en sag, mener ledelsen, at man med videooptagelser har øget muligheden for at kunne levere beviser i højere grad, end det var tilfældet i sygeplejerskesagen, som i høj grad beroede på indicier og vidneforklaringer.
»Jeg vil ikke sidde en retssal som leder og så ikke kunne levere det fældende bevis«, siger Britt Holmgaard.
Sygeplejerske Pernille Kurzmann Larsen var politiets kronvidne i sagen fra Nykøbing Falster og har siden sat spørgsmålstegn ved, om sundhedsvæsenet overhovedet har lært noget af sagen. Hun roser tiltaget på Nordsjællands Hospital.
»Det kræver mod at turde tale om den her sag, og hvordan man kan undgå noget lignende«, siger hun. ​​
På Nykøbing F. Sygehus har ledelsen ikke fundet anledning til at indføre overvågning af medicinrummet, siger sygehusdirektør Ricco Norman Dyhr.
»Vi vurderer ikke, at sådan noget kan sikre os imod, hvis en ansat har en meget stærk vilje til at gøre andre ondt«, siger han og tilføjer om kameraet i Hillerød: ​​
»Men jeg synes, det lyder interessant, og jeg vil følge deres implementering og trække på deres erfaring, når det har kørt et stykke tid«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Overlæge:
Vi har intet lært af sygeplejerskesagen fra Nykøbing
Dansk Sygeplejeråd:
»Man mistænkeliggør en hel faggruppe«
Tysk sygeplejer idømt livstid for seriemord
