Title: Efter_voldsom_smittespredning_Ischgl_overvejer_at_
Date: 2020-04-24
Article Type: Rejser
Author: Det østrigske skisportssted Ischgl er lige nu kendt for at være et af de største steder for smittespredning. Men nu har de planer om at droppe turistfesten, som var skyld i, at over 800 østriger blev smittet med corona.

Anja Søndergaard
Journalist
Det europæiske hotspot for coronavirussen, Ischgl, også kendt som ’Alpernes Ibiza’, var en af hovedårsagerne til, at mange danskere blev syge med corona.
For til de vilde og overfyldte after ski fester, som fortsatte selv efter karantænetiden startede i marts, blev mange danskere og europæere smittet med corona.
Især en fløjte, som skulle være gået på omgang, rygtes for at have skylden for den store smittespredning.
Og da mange danskere vendte hjem fra skiferien, blev 139 konstateret smittet med corona.
800 østrigske corona-tilfælde kan også spores direkte tilbage til Ischgl.
Det har fået byens borgmester til at overveje ændringer i forhold til, hvordan festkulturen skal udspille sig fremover. For som han siger til
The Guardian
, kan byen meget andet end at være centrum for festglade turister.
»Vi vil være kritiske over for den udvikling, der har været på skisportsstedet de seneste år. Og hvis det er nødvendigt at lave ændringer, må vi gøre det«, siger borgmester Werner Kurz til The Guardian.
Allerede 5. marts konkluderede Island, at Ischgl og delstaten Tyrol var steder med høj risiko for coronasmitte. Men først 13. marts sluttede festen for Ischgls gæster, da barerne lukkede, for Tyrols regering havde sagt, at smitten måtte være opstået i de mange flyture hjem fra skistedet.
Efterfølgende har Tyrols guvernør, Guenther Platter, erkendt fejlen og vil undersøge, hvad der egentlig gik galt.
Og for turistmyndighederne betyder fejlen, at Ischgl nu må se frem til at være et sted med mere kvalitet.
»Mere kvalitet og mindre festglade turister, især dem, der kun kommer i et par dage for at feste«, siger myndighederne til The Guardian.
En østrigsk forbrugerorganisation, den såkaldte Verbraucherschutzverein (VSV), har koordineret næsten 4.500 europæiske skisportsturister, der lægger sag an mod 12 forskellige østrigske instanser for ikke at reagere hurtigt nok på advarsler og viden om coronavirus i området, skrev
Politiken
mandag.
De kræver erstatning til de smittede og de anklagede stillet til ansvar fra blandt andet ejere af flere after ski-barer i Ischgl. 63 danskere er med i denne koordination.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Politiet skal undersøge, om coronaadvarsler i Østrig blev holdt skjult
Fra fyldte skirestauranter til udgangsforbud:
På en uge forandrede alt sig i Østrig
