Title: Efter_mulig_spionage_pa_dansk_jord_Udenrigsministe
Date: 2020-02-03
Article Type: Politik
Author: Både den saudiske og den iranske ambassadør er blevet indkaldt til møde i sag om mulig spionage.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) har indkaldt den saudiarabiske ambassadør til en samtale, efter at tre iranere mandag er blevet sigtet for at have spioneret i Danmark på vegne af Saudi-Arabien. Også den iranske ambassadør er indkaldt til møde.
»Sagen har alvorlige og store udenrigspolitiske konsekvenser. Vi vil fra regeringens side på ingen måde acceptere, at der finder en stedfortræderkonflikt sted på dansk jord«, siger Jeppe Kofod, der mandag eftermiddag hasteindkaldte til en orientering i Udenrigspolitisk Nævn.
»Det andet, vi har gjort, er at sende en demarche via vores ambassadør i Saudiarabien, hvor vi har bedt ambassadøren om at sige til den saudiske regering, at det her er fuldstændig uacceptabelt, det vil vi ikke finde os i«, siger Kofod.
Derudover vil regeringen sammen med Holland tage sagen op i EU. Tilsammen er det en »hård og promte« reaktion, mener udenrigsministeren.
Venstres Lars Løkke Rasmussen, der er medlem af Udenrigspolitisk Nævn, har en lidt anden udlægning.
»Jeg vil indskrænke mig til at sige helt diplomatisk, at det er hvertfald ikke nogen overreaktion, regeringen foretager her«, siger Løkke og fortsætter:
»Det, man må spørge sig selv om, er, at i en situation hvor udenlandske magter fører en slags proxy-krig på dansk jord, skal vi så blive ved med at slå op i det finere diplomatis barometer for, hvordan man møder storm og uvejr, eller skal vi på et tidspunkt også opruste. Helt stilfærdigt gør jeg opmærksom på, at de skridt, vi tog i forhold til Iran i den anden side af den her sag, var stærkere end de skridt, man nu tager i forhold til Saudi-Arabien«.
Sigtelserne trækker tråde til en sag fra september 2018, hvor PET mener, at den iranske efterretningstjeneste havde planlagt et attentat mod en iraner i Danmark. Dengang var Lars Løkke Rasmussen statsminister.
»I den iranske sag hjemkaldte vi vores ambassadør. Det gør man ikke her«, siger han.
I Radikale Venstre sætter politisk leder Morten Østergaard sin lid til EU-sporet.
»Regeringen har reageret prompte, og det er godt. Men det kunne dårligt være mindre, end det man har gjort i lyset af sagens alvor. Derfor er vi dybt optaget af, at det fælles spor, der nu er sammen med Holland i EU, fører til noget. For der er behov for at markere meget skarpt over for Saudi-Arabien, at det er uacceptabelt«, siger han.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan endte truede eksiliranere med at blive sigtet for spionage i Danmark
Forstå konflikten:
Danmark kan have lagt hus til iranske terrorbagmænd
