Title: Eksbetjent_erkender_Golden_State_Killers_drab_i_Ca
Date: 2020-06-30
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere politibetjent, som menes at være den berygtede seriemorder 'Golden State Killer', har mandag erklæret sig skyldig i adskillige tilfælde af drab og bortførelse.

Seriemorderen terroriserede store dele af Californien med drab, voldtægter og indbrud i løbet af 11 år i 1970'erne og 1980'erne.
Erkendelsen fra den i dag 74-årige Joseph James DeAngelo er en del af et forlig, som anklagerne mandag præsenterede under et retsmøde.
Ifølge aftalen står DeAngelo over for en straf på livsvarigt fængsel uden mulighed for prøveløsladelse.
Mens den tiltalte slipper for en eventuel dødsstraf, sparer aftalen også et svindende antal aldrende overlevende for en retssag, der sandsynligvis ville have strakt sig over flere år, siger anklagerne.
Det samme gælder for ofrenes familier, vidner og efterforskere, som har været involveret i sagen.
Mandagens retsmøde blev holdt i en balsal på Sacramento State University i stedet for i en retsbygning som følge af coronavirusrestriktioner. Den tiltalte og hans advokater var alle iført ansigtsvisir i gennemsigtig plastik.
»Skyldig«, svarede Joseph James DeAngelo, da dommeren spurgte, hvordan han stillede sig i forhold til de første 13 punkter om overlagt mord og bortførelse.
De fleste af disse punkter inkluderede også anklager om voldtægt.
Den 74-årige fortsatte med at erklære sig skyldig, da han blev spurgt om yderligere anklagepunkter om voldtægter, drab og indbrud.
Efter mere end 40 års efterforskning blev Joseph James DeAngelo anholdt i april 2018.
Det var sammenligning af dna-beviser med oplysninger fra hjemmesider om slægtsforskning, som slutteligt førte til pågribelsen af ham.
Ud over 13 drab og bortførelser har DeAngelo ifølge anklagerne begået næsten 50 voldtægter og flere end 120 indbrud i og omkring Sacramento, i det østlige San Francisco Bay-område og i det sydlige Californien.
Hans forbrydelser blev begået over en periode på 11 år fra 1975 til 1986 og begyndte, mens DeAngelo arbejdede som politibetjent.
Seriemorderen, der også blev omtalt som 'East Area Rapist' og 'Original Night Stalker', blev berygtet for at bryde ind i et pars hjem midt om natten. Herefter bandt han kvinden og manden fast og voldtog kvinden, før han dræbte dem begge.
ritzau
fortsæt med at læse
