Title: Eksplosion_rammer_Kabul_pa_arsdag_for_angrebene_11
Date: 2019-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Kort efter midnat onsdag lokal tid eksploderede en raket ved den amerikanske ambassade i Afghanistans hovedstad, Kabul.

Embedsfolk ved ambassaden melder dog, at ingen er kommet til skade ved eksplosionen.
Angrebet sker på 18-årsdagen for angrebene 11. september, hvor kaprede fly ramte mål flere steder i USA og dræbte tusinder.
Ifølge flere lokale medier kunne man i minutterne efter eksplosionen i Kabul se en stor røgfane over den centrale del af byen.
En Nato-enhed, der er stationeret umiddelbart nær ambassaden, bekræfter, at der kun er sket fysisk skade ved en ydermur, der omkranser ambassadekomplekset.
Der er ingen meldinger om, hvem der står bag angrebet.
Det er det første angreb i Kabul, siden USA's præsident, Donald Trump, i weekenden pludseligt aflyste et planlagt topmøde med forhandlere fra Taliban-bevægelsen.
Forhandlinger mellem USA og Taliban er intensiveret over det seneste år, og USA's særlige udsending til Afghanistan, Zalmay Khalilzad, har udtrykt optimisme om en fredsaftale inden årets udgang.
USA har haft soldater udstationeret i Afghanistan siden invasionen i 2001. Invasionen væltede Taliban-styret, der i årevis havde givet ly til Osama bin Laden, lederen af al-Qaeda og hjernen bag angrebene 11. september.
I de 18 år siden invasionen har kampene fortsat i Afghanistan, og i øjeblikket er der 14.000 amerikanske soldater i landet. Det er dog et markant fald sammenlignet med de knap 100.000 soldater, der var udstationeret forud for bin Ladens død i 2011.
Efterfølgende har USA dramatisk reduceret den militære tilstedeværelse.
USA's præsident, Donald Trump, har kaldt det 'latterligt', at man stadig er militært til stede i landet og fortsat bruger så mange penge efter så mange år.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump aflyser fredstopmøde med Taliban efter angreb
Ti dræbt og 42 såret af bombe i Kabuls ambassadekvarter
Bryllupsmassakre forstyrrer den afghanske fredsproces
