Title: Ekspert_om_nye_smittetal_Vi_er_ved_at_fa_kontrol_o
Date: 2021-02-08
Article Type: Sundhed
Author: Det seneste døgn har 0,46 procent af de foretagne coronaprøver vist et positivt resultat, viser tal fra SSI.

Det seneste døgn er der registreret 430 nye smittetilfælde med covid-19. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) mandag i sin daglige opdatering.
Det svarer til, at 0,46 procent af de 93.017 foretagne coronaprøver har været positive. Det er den højeste andel siden slutningen af januar.
De seneste to uger har positivprocenten svinget mellem 0,29 og 0,66 procent af de daglige prøver.
Thorkild I.A. Sørensen, professor emeritus i epidemiologi ved Københavns Universitet, mener, at vi er ved at få kontrol med epidemien.
»Men der er fortsat bekymring. Under overfladen ulmer den britiske variant (B117, red.), som meget hurtigt kan få fat og forværre situationen«.
Den britiske variant er mere smitsom end den virusvariant, der i øjeblikket er dominerende. I løbet af februar ventes den britiske variant at blive den dominerende.
»Der er stadig gang i smitten rundt omkring i landet, så vi skal fortsat være forsigtige«, mener Thorkild I.A. Sørensen.
Den seneste tids lave smittetal har betydet, at de mindste skoleelever mandag har fået lov til at komme fysisk tilbage på skolebænken.
Det kan ifølge professoren betyde, at smitten stiger i løbet af de næste par uger. Det har Statens Serum Institut i hvert fald anslået.
»Men det er jo en udregning. Så vi må se, hvordan det går«, siger han.
Han peger på, at det er en bekymring, om børnene måske i højere grad bliver smittet med B117 og tager den med hjem.
»Derfor er det meget vigtigt at holde øje med, hvordan det udvikler sig med den engelske variant«, lyder det.
Antallet af patienter, der er indlagt på landets hospitaler med coronavirus, er senest opgjort til 400. Ud over det er 22 flere indlagte end i søndagens opdatering, så er det første gang i flere dage, at antallet af indlagte er steget.
Stigningen i antallet af indlæggelser skal ses, i lyset af at der generelt bliver udskrevet færre patienter i weekenden. SSI’s tal er trukket mandag morgen, og derfor kan tallet være højere, end det ellers ville have været på en hverdag.
Ud af de 400 personer, der senest er opgjort til at være indlagt, er 73 indlagt på en intensivafdeling. Og af dem får 53 hjælp af en respirator.
I mandagens opdatering fremgår det, at der ikke er sket nye coronarelaterede dødsfald. Søndag blev der meldt om ét coronarelateret dødsfald.
SSI oplyser dog, at data om dødsfald ikke er blevet opdateret hverken søndag eller mandag på grund af driftsforstyrrelser i dødsårsagsregistret.
Indtil videre er der registreret 2216 dødsfald herhjemme blandt personer, der har været smittet med coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
