Title: Ekspert_om_ny_coronastrategi_»Alene_det,_at_de_nu_
Date: 2020-03-22
Article Type: Danmark
Author: Kritiker glæder sig over myndigheders sporskifte om coronatests, imens sundhedssektoren kæmper med mangel på testkits. Minister lover øget kapacitet.

Nikolaj Heltoft
journalist
Det er positivt, at de danske myndigheder nu officielt opprioriterer at få testet flere for coronavirus.
Det mener en af de forskere, der i dagens
Politiken åbent kritiserede
, at Danmark de seneste uger har opgivet at teste de indbyggere, som får symptomer på smitten, bortset fra i de grelleste tilfælde.
»Alene det, at de nu medgiver, at det er godt at teste flere, er værd at glæde sig over. Jeg har kritiseret, at de sagde, at deres strategi kun var at teste de meget syge, og at det simpelthen ikke var interessant at teste andre. Det er vi nu kommet ud over«, siger professor Janne Tolstrup fra Statens Institut for Folkesundhed.
Sent søndag eftermiddag bebudede sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) en »mere offensiv teststrategi« fremadrettet på baggrund af WHO’s anbefalinger. Her skal blandt andet personale i sundheds- og ældrepleje med let til moderate symptomer på sygdommen nu også testes.
En stribe ansatte i begge sektorer har de seneste dage kritiseret, at de ikke blev testet på trods af symptomer, eller efter at havde været i kontakt med personer, der senere viste sig at være smittede. Imens slås regionerne for overhovedet at kunne mønstre testkapacitet svarende til de hidtidige anbefalinger. Der er problemer med »flaskehalse i form af materialer, testkits og personale«, lyder det i en pressemeddelelse fra Sundhedsministeriet.
Ifølge Magnus Heunicke rækker den nuværende kapacitet til 3.000 daglige test, når den aktuelle mangel på blandt andet testkits vel at mærke er overkommet. Med en sådan knaphed er der ifølge Janne Tolstrup ikke som sådan noget galt med rangordningen af dem, der så får adgang til at blive testet.
»Hvis 3.000 test om dagen lige nu er den kapacitet, vi overhovedet kan have, er man nødt til at tælle ned fra den tunge ende og i øvrigt sørge for at teste sundhedspersonalet. 3.000 testede er en hel del flere end de 200 til 1.200, vi har været nede på i Danmark. Man kunne bare godt ønske sig endnu flere«, siger hun.
I søndagens Politiken kritiserede Kristian G. Andersen, lektor i bekæmpelse af virussygdomme ved det amerikanske forskningsinstitut, Scripps Research, de danske myndigheders hidtidige nedprioritering af en bred teststrategi.
Det burde være »en no-brainer« hurtigt at prioritere opbygningen af et beredskab til at teste mindst 10.000 danskere dagligt for coronavirus, mente han.
Målsætningen er at udvide den nuværende kapacitet, blandt andet ved at samarbejde med nogle af de private virksomheder, der søndag blandt andet meldte sig med testkapacitet, bebuder regering og sundhedsmyndigheder i dag.
Det skal for det første sætte os i stand til håndtere en epidemi i stadig udvikling.
»Samtidig kan den øgede kapacitet bruges til at udvide grupperne, der kan testes f.eks. flere ansatte på sundheds- og ældreområdet, samt flere i den gruppe af patienter med lette symptomer, der bliver henvist til sygehusenes nyoprettede COVID-19-vurderingsenheder«, hedder det i pressemeddelelsen fra myndighederne.
Janne Tolstrup glæder sig over, at testkapaciteten altså ’kan’ udvides løbende, selvom der her lidt tale om »elastik i metermål« fra myndighedernes side, lyder det. Test af også danskere med lette symptomer burde være en erklæret prioritet, mener hun.
»Vi ved fra de italienske test af alle 3.000 indbyggere i den lille landsby Vó, at mange coronasmittede var fuldstændig asymptomatiske, men de smitter alligevel«, siger Janne Tolstrup.
En opprioritering af testarbejdet vil i desuden vise sig vigtigt, når regeringen på et tidspunkt skal vurdere forsvarligheden i at slække på alt fra lukninger af skoler til cafeer.
»For vi ved fra forskningen og fra udenlandske erfaringer, at ovenpå en strategi, hvor man lukker ned og praktiserer social afstand, er det vigtigt at kende omfanget af smitten i samfundet, når man lukker op igen«.
Der er Danmark langt fra i dag. Lørdag meldte Region Hovedstaden, at man var nede på blot at have kits tilbage til udføre coronatest en uge endnu. Så løber man tør, hvis intet sker.
Det har ikke været muligt at få yderligere kommentarer fra sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Et klogt kursskifte
Danmark afviser at teste alle syge, men det kan være en fatal fejl, lyder det fra kritikere:
»Hvis vi stopper med at teste, har vi spillet fallit«
Sådan er den nye teststrategi
