Title: Ekspert_anbefaler_en_normal_cykelhjelm,_medmindre_
Date: 2019-12-05
Article Type: Forbrug
Author: Hövding siger, at de er otte gange mere sikker end en almindelig cykelhjelm. Det er ikke helt rigtigt.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
Cykelhjelmen fra det svenske firma Hövding er tilsyneladende ikke lige så sikker, som firmaet oprindelig havde lovet.
Da
DR’s ’Detektor
’ spurgte om dokumentation for, hvordan Hövding kunne sige, at cykelhjelmen var otte gange så sikker som en normal cykelhjelm, kunne firmaet kun præsentere én videnskabelig undersøgelse.
Derudover henviste de til en test fra Folksam, som er et svensk forsikringsselskab, der viste, at hjelmen giver tre gange så god stødabsorbering.
Ingen af de syv eksperter, som ’Detektor’ har talt med, mener, at det dokumenterer påstanden om, at hjelmen skulle være otte gange så sikker.
En undersøgelse på Stanford Universitet i 2016 nåede frem til, at Hövding-hjelmen var otte gange så sikker i et konkret forsøg, som havde til formål at teste, hvor godt den beskytter mod hjernerystelse fra et lodret fald på 2 meter. Men det er ikke ensbetydende med, at den i alle tilfælde er mere sikker, siger en af forskerne bag studiet.
»Det er meget muligt, at en konventionel cykelhjelm vil være sikrere ved højere slaghastigheder eller på andre overflader«, siger David Benjamin Camarillo, der er adjunkt på Stanford Universitet, til
DR’s ’Detektor
’.
David Benjamin Camarillo fortæller også ’Detektor’, at det er en overdrivelse, at hjelmen fra Hövding generelt skulle være otte gange så sikker.
Mette Møller, som er seniorforsker ved DTU Transport, giver samme vurdering.
»Man skal være opmærksom på, at Hövding-hjelmen er testet under nogle specifikke betingelser. Derfor kan man ikke umiddelbart være sikker på, at den klarer sig lige så godt, når en cyklist i en virkelig trafiksituation falder med en anden vinkel end den, der specifikt er testet i forsøget«, siger hun til Detektor.
Overlæge på Odense Universitetshospital Lars Binderup Larsen opfordrer cyklister til at vælge en konventionel cykelhjelm, da det tager 0,1 sekund for en Hövding-cykelhjelm at puste sig op. Det vil ikke være hurtigt nok i alle tilfælde.
»Der vil være en masse ulykkessituationer, hvor man bliver ramt af en lastbil med flad front eller bagenden af en varevogn, og der vil hjelmen simpelthen ikke nå at blive pustet op«, siger han.
»Hvis man ikke har lyst til at bruge en almindelig hjelm, fordi den ødelægger frisuren, så er det godt at bruge en Hövding. Men det ville nok stadigvæk være det umiddelbart bedste valg at tage en standardhjelm«, siger Lars Binderup Larsen til ’
Detektor
’.
’Detektor’ har præsenteret eksperternes vurderinger for Hövding selv, som resultat heraf vil ændre deres markedsføring for cykelhjelmen.
Se en crash-test foretaget af det uafhængige schweitziske testcenter DTC:
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
Test af cykelairbag:
Ny Hövding 3.0 presser ubehageligt på rygsøjlen
