Title: Ekspert_»De_foreløbige_data_tyder_pa,_at_mænd_far_
Date: 2020-03-24
Article Type: Viden
Author: Coronasmitten breder sig i Danmark, og der tegner sig et mønster af, at mænd er mere udsat for at blive smittet end kvinder. Men det er for tidligt at sige, mener ekspert, da det kan skyldes flere ting.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
Næsten hver dag offentliggør Statens Serum Institut en rapport med epidemiologiske data om COVID-19 i Danmark. 12. marts kom den første af sin slags, og i den kunne man konstatere, at der er betydeligt flere mænd end kvinder, der er smittet med COVID-19 i Danmark.
771 mænd og 455 kvinder er coronasmittet sagde rapporten så fra 20. marts. Sundhedsstyrelsen regner dog med et stærkt mørketal. Men betyder det, at mænd generelt er mere udsatte for COVID-19, end kvinder er?
Et »utroligt vigtigt spørgsmål for at prøve at forstå denne sygdom«, siger seniorforsker ved Statens Serum Institut Steen Ethelberg.
Han understreger, at man stadig er tidligt i epidemien, og at der mangler erfaring med COVID-19. Derfor kan der godt være en skævvridning i de tal, der foreligger nu. Det kan tænkes, at de med tiden vil de udligne sig, vurderer Steen Ethelberg.
»De foreløbige data tyder på, at mænd får et alvorligere sygdomsforløb, men det kan skyldes underliggende sygdomme. Det skal man huske«, siger han.
»I Danmark ser det ud, som om positivprocenten er højere for mænd. Givet man er en mand, der får taget en prøve, så har man større sandsynlighed for at være positiv, end hvis man er kvinde, der får taget en prøve. Så det kan altså ikke forklares med, at der er flere mænd, der bliver undersøgt end kvinder«, siger han.
Da smitten breder sig inden for landets grænser, og flere mænd stadig får smitten, er argumentet om, at der var flere mænd af sted på skiferie i Østrig, som tog smitten med til Danmark, let at forkaste, mener Steen Ethelberg.
»Efter 13. marts ser vi, at flere mænd smittes end kvinder, og at flere af de mænd, der bliver undersøgt, bliver fundet positive«, siger han.
Alligevel er det stadig svært entydigt at sige, om mænd generelt er mere udsatte for coronasmitte end kvinder. Det kræver mere data og flere analyser fra de lande, hvor smitten særligt har bredt sig, vurderer Steen Ethelberg, som ikke udelukker muligheden, fordi mænd og kvinder helt generelt har en forskellig biologi.
Steen Ethelberg har læst de italienske, tyske og kinesiske data vedrørende dødelighed og smitte. Og her tegner der sig et lignende mønster. I de italienske tal vurderer Steen Ethelberg, at det er 60/40 i mændenes favør, mens de tyske er mere ligeligt fordelt, men stadig med en overvægt af mænd.
I de kinesiske tal er der omtrent lige mange mænd, der er smittede, som kvinder, men dødeligheden er højere blandt mænd. Steen Ethelberg understreger, at de data, han har set, ikke er regnet grundigt ud endnu.
»Der er i hvert fald en kønsforskel, når man ser på dødsfald. Her er mændene hårdere ramt vurderet ud fra de foreløbige tal i Kina og Italien. Det ses, når man sammenligner inden for aldersgrupper – men vi ved ikke, om det simpelthen forklares af, at mændene i højere grad lider af de underliggende sygdomme, der vides at disponere for et alvorligt forløb«, siger han.
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
Lægerne:
Løbere ånder tungt, men smitter ikke – hvis de husker at holde afstand
