Title: Ekspert_fik_et_chok,_da_han_dykkede_ned_i_Anna_Anc
Date: 2020-02-08
Article Type: Kunst
Author: Som en af de første kunstnere i Danmark frisætter Anna Ancher farven fra forventningen, så håret bliver blegblåt og konturen knaldrød i 'Studie af sypigen hoved. Ane' fra 1890.

Som en af de første kunstnere i Danmark frisætter Anna Ancher farven fra forventningen, så håret bliver blegblåt og konturen knaldrød i 'Studie af sypigen hoved. Ane' fra 1890.  Foto: Skagens Kunstmuseer
Anna Ancher har i høj grad været parkeret i Skagen, men på SMK i København viser man nu den største retrospektive udstilling med hendes malerier nogensinde – en fremragende udstilling til fem hjerter ifølge Politikens anmelder. Næsten 200 malerier fylder salene, og når man pludselig konfronteres med Anna Anchers vildt varierede motiver, skal vi forstå, at hun aldrig tidligere er blevet taget alvorligt som den store danske kunstner, hun reelt var. »I forhold til de fodslæbende mænd, hun er omgivet af, er hun hele tiden et skridt foran«, lyder det fra SMK.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Peter Nørgaard Larsen, der også er seniorforsker, foretog en optælling af, hvad der findes af Anna Anchers værker på museerne – altså hvor mange af den berømte kunstners malerier museerne havde købt før og efter hendes død i 1935.
»Jeg blev ærlig talt meget overrasket over resultatet. Jeg havde ikke forventet, at det var så skævt, og jo mere jeg fik kigget tallene igennem, jo tydeligere kunne jeg se et bemærkelsesværdigt mønster«, siger han.
Mønsteret viste, at Anna Ancher, som ellers har status som en af de tre mest berømte danske skagensmalere sammen med P.S. Krøyer og Michael Ancher, kun i begrænset omfang var indkøbt af museerne uden for Skagen sammenlignet med de mandlige kolleger.
»Anna Ancher bliver ofte fremhævet som undtagelsen blandt de kvindelige kunstnere, fordi hun fik en plads i kunsthistorien. Men det virker, som om man i kunstverdenen er blevet enig om, at det er helt fint, at hun er blevet parkeret i Skagen«.
Allerede abonnent? Log ind her
