Title: Eksperter_til_statsministeren_Fokus_pa_flere_anbri
Date: 2020-01-02
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren vil fjerne flere udsatte børn fra hjemmet, men vi ved ikke, om det vil være til børnenes bedste, advarer førende forsker. Socialministeren holder fast i målsætningen.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Lasse Danielsen
Journalist
Er der videnskabeligt belæg for at sige, at flere udsatte børn bør bortadopteres eller anbringes på institutioner? Altså ville det ifølge eksperterne være til børnenes bedste?
Spørgsmålet er højaktuelt, efter statsminister Mette Frederiksen (S) i sin nytårstale erklærede, at det netop er en af hendes vigtigste politiske målsætninger.
Anne-Dorthe Hestbæk, seniorforsker hos Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, synes generelt, at det er »fantastisk« med en statsminister, der i så høj grad fokuserer på udsatte børns vilkår i livet.
»Men indholdsmæssigt er der nogle ting i talen, hvor jeg mener, man bør overveje, hvorvidt det er den rigtige tilgang«, siger Anne-Dorthe Hestbæk, der anses som førende inden for forskningen i udsatte børn, og hvordan de indsatser, de bliver mødt af fra samfundet, virker.
»Med den viden, jeg har om anbringelser af børn, mener jeg ikke, at der er nogen forskningsmæssig evidens for at sige, at vi skal anbringe flere, og at der altså er en masse børn, der skulle have været anbragt som barn, som ikke er blevet det«.
Der er altså intet i videnskaben, som taler for, at det ville være til børnenes bedste, hvis man beslutter at anbringe flere børn uden for hjemmet?
»Nej. Jeg tror snarere, at der er videnskabeligt belæg for at sige, at vi skal anbringe børn bedre. Eksempelvis ved at anbringe nogle af dem tidligere, end det sker nu, og inden de har været igennem alt for hårde oplevelser i alt for mange år, som kommer til at skade dem for resten af livet«, siger hun og bakker dermed statsministeren op i, at flere anbringelser også bør ske tidligere.
Ifølge Hestbæk taler fagkundskaben generelt for, at politikerne – i stedet for at fokusere på antallet – bedst kan hjælpe udsatte børn, hvis de optimerer de indsatser, børnene og deres familier møder i det offentlige. En pointe, som Foreningen af Døgn- og Dagtilbud samt Børne- og Kulturchefforeningen også har tilsluttet sig.
Social- og indenrigsminister Astrid Krag (S) mener, at de to ting sagtens kan harmonere. Og hun fastholder regeringens mål om flere anbringelser og bortadoptioner. Også trods den tilsyneladende manglende videnskabelige evidens for, at flere børn ville have gavn af at blive fjernet fra deres forældre. For som ministeren siger: »Videnskaben siger jo heller ikke det modsatte«.
Fakta
Anbringelser og bortadoptioner
Myndighedernes har forskellige muligheder for at fjerne børn og unge fra deres hjem:
Tvangsfjernelse:
Det er en tvangsfjernelse, når myndighederne fjerner et barn fra hjemmet mod forældrenes vilje. I Servicelovens paragraf 58 kaldes det en ’anbringelse uden for hjemmet uden samtykke.
Det sker, hvis der er en ’åbenbar risiko for’, at barnet eller den unge tager alvorlig skade ved at blive i hjemmet. Det kan blandt andet være på grund af utilstrækkelig omsorg, overgreb eller misbrugsproblemer.
Der skal være en begrundet formodning om, at problemerne i hjemmet ikke kan løses, mens barnet eller den unge bor hjemme.
Målet er dog oftest, at barnet skal væk fra hjemmet i en periode, og det på et tidspunkt skal kunne vende tilbage til sine forældre.
Frivillig anbringelse uden for hjemmet:
De fleste anbringelser uden for hjemmet foregår med forældrenes samtykke og kaldes derfor for frivillige anbringelser. Det sker i samarbejde og enighed mellem forældremyndighedens indehaver og kommunen.
Hvis der er tale om en ung over 15 år, skal den unge også give samtykke til anbringelsen uden for hjemmet.
Barnet eller den unge vil i stedet for at bo hjemme blive anbragt i en plejefamilie, på en efterskole, på en institution eller lignende. Det vil ofte være for en kortere periode.
Tvangsadoption:
En bortadoption er en adoption af barnet som gennemføres uden forældrenes samtykke.
Det sker, hvis barnets forældre er ude af stand til at tage sig af barnet, hvis barnet har en særlig tilknytning til sine plejeforældre, eller hvis der er særlige hensyn, der taler for det.
Det kan eksempelvis være sager, hvor barnet har været anbragt uden for hjemmet i en længere årrække, og hvor barnets forældre ikke ønsker at have kontakt til barnet.
Formålet er at sikre at børn, der ellers ville have været anbragt hele deres barndom på grund af deres forældres manglende evne til at varetage omsorgen for dem, får en stabil opvækst.
En tvangsbortadopteret er en meget indgribende beslutning og indebærer, at myndighederne beslutter, at barnet ikke kan bo hos sine forældre igen. Forældrene har ikke krav på at se barnet og mister forældremyndigheden.
Ifølge Statsministeriet er der truffet afgørelser om adoption uden samtykke for cirka 35 børn siden 2015.
Kilder: Ritzau, Ankestyrelsen, Serviceloven, Social- og Indenrigsministeriet og Jyllands-Posten.
»Vi må spørge os selv, om vi bare skal sidde på hænderne, mens der er nogle børn, der vokser op under nogle forhold, som ikke er for børn. Det mener jeg ikke, vi skal«, siger Astrid Krag.
Særligt det faldende antal af anbringelser får hende til at føle sig så sikker på, at regeringens retning er den rigtige.
»Derudover har Børns Vilkår og socialrådgiverne været ude og sige, at det er godt, vi har sat det som målsætning«, påpeger Astrid Krag.
Men hvor har I fået ideen om flere anbringelser fra? Den er jo tydeligvis så ikke funderet i fagkundskaben?
»Når man møder et voksent menneske, som siger: »Hvorfor blev jeg ikke bortadopteret eller anbragt?«, så gør det dybt indtryk på en. Dem har jeg mødt flere af«, siger hun.
Blandt kritikerne af statsministerens udmelding melder også den juridiske tænketank Justitia sig. Tænketanken undersøgte i 2018 hele tvangsanbringelsesprocessen og konkluderede, at retssikkerhedsniveauet er kritisk lavt.
»Alt for dårligt«, opsummerer Birgitte Eiriksson, vicedirektør i Justitia.
Udfordringerne ses blandt andet i kvaliteten af sagsbehandlingen, der havde store mangler. Eksempelvis var der fejl i sagsbehandlingen ved samtlige 77 anbringelser af børn i Københavns Kommune i 2017.
Derudover har Justitia kritiseret, at børn og forældre ikke får den nødvendige vejledning af forvaltningen, og at retten til en advokat træder for sent i kraft. Processen om akutte tvangsanbringelser er ifølge tænketanken også problematisk, da det ved akutte sager udelukkende er formanden for kommunens børne- og ungeudvalg, som træffer beslutningen om at fjerne barnet eller ej. Altså en kommunalpolitiker, der ikke nødvendigvis har socialfaglige kompetencer.
»Det er meget bekymrende, at man ikke fokuserer tilstrækkeligt på at sikre, at sagerne bliver behandlet ordentligt med den fornødne retssikkerhed for både børn og forældre. Først når det nuværende system er repareret, kan man begynde at tale om, at flere skal anbringes«, siger Birgitte Eiriksson.
Ifølge Astrid Krag (S) bør der »ikke herske nogen som helst tvivl om, at retssikkerheden skal være i orden«.
»Men igen: Det her er en ’både og’-diskussion. Det behøver ikke at være ’enten eller’«.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
Døgntilbud roser Mette Frederiksen men afviser, at der tvangsfjernes for få børn i Danmark
Dokumentation: Her er Mette Frederiksens nytårstale
Seks anbragte børns forslag bliver godt modtaget på Christiansborg
