Title: Eksperter_Klimaforandringer_vil_kunne_presse_huse
Date: 2019-10-21
Article Type: Forbrug
Author: Klimaekspert venter, at interessen for kystnære huse vil dale af frygt for, at havudsigten ender i kælderen.

Det var en sag af principiel karakter, da en familie fra Kalundborg i sidste måned fik sat deres grund- og ejendomsværdi ned med 35 procent af den offentlige vurdering.
Det skriver Kristeligt Dagblad.
Sagen kørte i Landsskatteretten, og ejendommen endte med en vurdering på 2,4 millioner kroner fra 3,7 millioner.
Det skyldtes, at huset og haven udsættes for oversvømmelser, når vandet i Kalundborg Fjord ved stormflod presses op på vejen.
Grundværdien blev også sat ned. Fra lidt over en million kroner til 585.000 kroner.
Den slags retskrav kommer vi til at se flere af. Det forudser seniorprojektleder Søren Gram, der i Teknologirådet arbejder med klima- og samfundsudfordringer.
»På længere sigt er der ingen tvivl om, at flere kystboliger vil blive voldsomt mere truet, end de er i dag. Det er både dem, der er truet med oversvømmelser og grænseskridning«, siger han til Ritzau.
Han forventer, at interessen for kystnære boliger vil falme. For lige så populært det er at bo i vandkanten, lige så skræmmende er det, når havudsigten ender i kælderen.
»Nogle kommuner er for dårlige til at melde risikoen ved kystboliger ud. Det er politisk ømtåleligt, fordi huspriserne vil falde i værdi, og det bliver man voldsomt upopulær på«, siger Søren Gram.
På grund af systemomlægning er der ikke kommet nye offentlige vurderinger af ejendomme i Danmark siden 2012.
Derfor lægges der i disse år blot et beløb oveni hvert år – med mindre der er behov for en fundamental omvurdering.
Derfor kan huse udsat for klimaforandringer være vurderet alt for højt.
Den nye lovgivning, som skulle være klar i efteråret 2020, tager bedre højde for vurderinger i risikoområder.
Jacob Høst-Madsen, der er direktør for den internationale vandrådgivningsorganisation DHI, peger også på risikoen ved at bo ved kyster og vandløb.
Han tilføjer, at det kan være svært for almindelige mennesker at finde oplysninger om klimabaserede forhold.
»Såfremt myndighederne valgte at publicere den reelle oversvømmelsesrisiko for alle ejendomme i Danmark, ville det have store konsekvenser for huspriser og ejendomsvurderinger«, siger han.
Direktøren for Dansk Ejendomsmæglerforening, Ole Hækkerup, bemærker, at langt flere huskøbere end tidligere spørger ind til klimasikring og fremtidsudsigter for det område, de overvejer at købe ejendom i.
»Folk vil naturligvis gerne beskytte deres investering, og hvis stedet oversvømmes, ændrer det jo grundlaget for prisen og vurderingen«, siger han til Ritzau.
»Som huskøbere skal man huske at spørge til risikoen, og der er det mest logisk at tjekke lokalplanerne, og om der er planer om at lave kystsikring. Det er i virkeligheden nøglen til at sørge for unødige bekymringer«.
ritzau
fortsæt med at læse
Til sommer er Jyllinge Nordmark fri for søvnløse nætter med oversvømmelser
Ny å redder huse fra at drukne - men ørrederne bliver snydt
Vi sikrer mod regn, men glemmer havet
