Title: Ekspert_Det_er_ulovligt,_nar_Skat_betaler_bagmænd
Date: 2019-11-21
Article Type: Danmark
Author: »Fuldstændig galimatias«, siger DF-ordfører om aftale, som gør størrelsen på bøde til bedragerisk bank ligegyldig.

John Hansen
Journalist
Søren Nørgaard Lund
Journalist
Skattestyrelsen gik for langt, da man i foråret indgik forlig med bagmænd i sagen om svindel med udbytteskat.
Det mener Sten Bønsing, professor i forvaltningsret ved Aalborg Universitet. Han vurderer, at en bestemt del af aftalen er direkte ulovlig.
TV 2 og Politiken afslørede torsdag, at aftalen indebærer, at Skattestyrelsen reelt betaler den bøde på 110 millioner kroner for groft bedrageri mod Skat, som bagmændenes tyske bank blev idømt ved Retten i Glostrup 23. september i år. Bagmændene skal betale 1,6 milliarder kroner tilbage til Danmark.
serie
det store skattetyveri
Politiken og TV 2
begyndte i september en serie afsløringer af de ukendte bagmænd i sagen om udbytteskat, som fra 2012 til 2015 kostede den danske statskasse 12,7 milliarder kroner.
Briten Sanjay Shah
har hidtil været udnævnt i offentligheden som bagmanden. TV 2 og Politiken fokuserer i denne serie på netværket omkring de to amerikanere Matthew Stein og Jerome Lhote, som stod for »mere end 4,1 milliard kroner« ud af de 12,7 milliarder.
En del af det beløb kommer i statskassen, når banken, North Channel Bank i Mainz, i løbet af få måneder forventeligt bliver solgt, og Skattestyrelsen skal have en del af overskuddet.
Aftalen med bagmændene siger, at når de penge kommer i kassen, skal Skattestyrelsen straks sende 110 millioner kroner videre til SØIK (bagmandspolitiet) som betaling af bøden.
»Jeg mener, at det her er et ulovligt element i aftalen«, siger Sten Bønsing.
»Jeg mener ikke, at en forvaltningsmyndighed kan indgå en aftale, hvor man reelt – som en del af aftalen – betaler modpartens strafferetlige bøder«, siger Sten Bønsing.
»Resultatet for banken vil jo reelt være, at den slipper for straffen. Reelt får det ingen betydning, om banken bliver dømt eller ikke bliver dømt, eller hvorvidt bøden er på 1 krone eller 100 millioner«.
Både skatteminister Morten Bødskov (S) og Steen Bechmann Jacobsen, der som fagdirektør i Skattestyrelsen var med til at forhandle aftalen, siger, at elementet om bankens bøde var nødvendigt for at få modparten til overhovedet at sige ja til aftalen, som skaffer 1,6 milliarder kroner tilbage til statskassen.
Udsigten til det store beløb kan have skaffet bagmændene en positiv særbehandling, mener Bønsing:
»På den måde er det blevet muligt for banken og dens ejere at indgå en særlig aftale, som de færreste ville have haft mulighed for«, siger han.
Skatteminister Morten Bødskov (S) ønsker ikke at kommentere kritikken fra Sten Bønsing, men henviser til Skattestyrelsen.
Her afviser fagdirektør Steen Bechmann Jacobsen, at Skattestyrelsen betaler bankens bøde.
»Banken er blevet pålagt en strafferetlig bøde, og den bøde afvikler banken selv. Hvordan vi så accepterer, at der tælles til 1,6 mia. kr. i et privatretligt forlig med nogle af bankens ejere, er et helt andet spørgsmål. Forliget forhindrer i øvrigt ikke strafferetlig forfølgning af andre. Det er en helt anden opgave, og den ligger hos politiet«.
Påstanden om, at banken selv afvikler bøden, modsiges af aftaleteksten, som TV 2 og Politiken har haft adgang til.
Når North Channel Bank på et tidspunkt er blevet solgt, skal Belgien, som også blev svindlet af banken i udbyttesagen, have lidt mere end 13 procent af overskuddet. Resten går til Danmark, og derefter sker der ifølge aftaleteksten følgende:
»Ved modtagelse af 86,97 procent af den kontante købspris påtager Skat sig at betale hele den danske bøde til SØIK på forhånd og til parikurs (= det fulde beløb)« (Politikens oversættelse fra engelsk).
Boris Frederiksen, Kammeradvokaten, var Skattestyrelsens juridiske rådgiver i forhandlingerne. Han svarer skriftligt, at Sten Bønsings kritik bygger på en forkert udlægning af forligsaftalen.
»Den tyske bank er blevet idømt en bøde. Denne bøde betales af bankens aktiver og dermed af banken. At værdien af banken derved reduceres og derved påvirker betalingsforpligtigelsen for andre, er noget helt andet. De hæfter jo ikke for bankens bøde – det gør kun banken. Derfor kan jeg uden problemer fastholde, at det er min klare opfattelse, at aftalen er fuldt lovlig«, skriver Boris Frederiksen i svaret.
Sten Bønsings grundlag for at udtale sig om sagen var TV 2 og Politikens interview med Steen Bechmann Jacobsen, hvor han forklarer, hvad aftalen med bagmændene og banken går ud på.
Selv om Folketinget i fortrolighed er blevet orienteret om forliget – inklusive betalingen af bankens bøde – fik afsløringerne torsdag flere ordførere op i det røde felt.
Dennis Flydtkjær, skatteordfører for Dansk Folkeparti, kalder det »fuldstændig galimatias«.
»Det er absolut ikke rimeligt. Det betyder, at bagmændene reelt holder sig straffri. Hvis det alligevel skal betales af Skattestyrelsen til bagmandspolitiet, er det ligegyldigt. Man har haft roterende fis i kasketten, da man sad og lavede det her. Det virker fuldstændig galimatias, og man kan kun sidde rystet tilbage«, siger han.
»Man kan ikke have en myndighed, der kører en sag mod en bank på vegne af danskerne, som idømmer dem en bøde, og der så samtidig er en anden myndighed, der laver en aftale om at holde dem straffri. Det virker inkompetent, at man kan sidde som myndighed og køre en sag for at dømme banken, men nu kommer det så frem, at en anden myndighed fuldstændig har undergravet det«, mener Dennis Flydtkjær.
Både Skattestyrelsen og ministeren har forklaret, at milliardforliget var den bedst mulige aftale, men det er Enhedslistens skatteordfører, Rune Lund, begyndt at tvivle på.
»Det her er endnu et eksempel i rækken på, at jeg ikke er overbevist om, at det er den bedst mulige aftale. Problemet er, at aftalen betyder, at det er ligegyldigt, om bøden er en krone eller 110 millioner, fordi det trækkes fra i bankens værdi. Det er krænkende, at en bøde ikke er en bøde, men sådan set er ligegyldig«, siger Rune Lund.
Hos Venstre ser skatteordfører Louise Schack-Elholm først og fremmest på det positive: At der overhovedet bliver kradset penge ind efter den formodede svindel med udbytteskat, som fra 2012 til 2015 kostede statskassen 12,7 milliarder kroner.
»Det vigtigste er, at vi får så mange penge tilbage som overhovedet muligt. Jeg er glad for, at det lykkedes at få lavet en aftale, hvor der er nogen, der skal betale alle de penge tilbage, de har fået af Skattevæsenet. Man kan altid kigge efter i alle mulige detaljer, om der skulle være noget, der skulle være anderledes eller ej. I det store hele er jeg glad for, at man har fået lavet en aftale, hvor man får alle de penge tilbage«, siger hun.
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
Mød bagmændene med luksuslivet og det hemmelige forlig med Skat
Skat betaler millionbøde for storsvindlere
Kriminelle bagmænd slipper for kæmpebøde:
»Man har haft roterende fis i kasketten, da man lavede det her«
