Title: Ekspert_Kritisk_journalists_udspørgen_af_kinesisk_
Date: 2020-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Kinas ambassadør i Storbritannien benægtede stejlt anklager om overgreb mod uighurfolket på engelsk tv. Problemets omfang i Xinjiang betyder, at Kina er begyndt at forsvare sin politik mere offensivt med ambassadørernes hjælp, siger ekspert.

Jens Valbjørn Stavnsbjerg
Kinas ambassadører er blevet mere synlige og villige til åbent at forsvare landets politik i de vestlige medier, og den tendens falder sammen med den øgede kritik af Kinas undertrykkelse af uighurfolket. Det siger Kina-ekspert Luke Patey, der er seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier.
Et af de seneste eksempler kom søndag, hvor Kinas topdiplomat i Storbritannien, Liu Xiaoming, blev konfronteret af
BBC
med optagelser, der angiveligt er taget fra en såkaldt genopdagelseslejr i Xinjiang-regionen.
Optagelserne anslås at være fra august sidste år og er offentliggjort af en anonym profil på YouTube. De viser ifølge en række vestlige efterretningstjenester netop uighurer, der sidder i lange rækker med bagbundne hænder, bind for øjnene og kronragede hoveder, mens kinesisk politi hyrder dem ind i tog.
Kinas britiske diplomat hævdede dog over for BBC, at han ikke ved, hvad der foregår på videoen, og at de »såkaldte vestlige efterretningstjenester bliver ved med at komme med falske anklager mod Kina«.
Den kinesiske diplomat har ret så langt, at det er usikkert, hvad videoen egentlig viser, siger Luke Patey:
»For det første skal det siges, at det jo er svært at vide præcis, hvad man ser i videoen. Det er ingen klare beviser for det, folk mistænker billederne for at vise. Men samtidig understøtter videoen det, som vi efterhånden ved fra mange kilder. At der foregår noget ødelæggende i Xinjiang-provinsen«.
Kina har på det seneste har været genstand for nye afsløringer om såkaldte ’genopdragelseslejre’ i Xinjiang-regionen. FN skønner, at op mod en million mennesker, primært uighurer, i dag sidder fængslet i sådanne lejre i Xinjiang. Ifølge tidligere indsatte tvinges de til at tale og opføre sig som ’rigtige kinesere’ og forsage deres muslimske og etniske identitet. Flere har berettet om voldelige og seksuelle overgreb, mens de var i lejrene. Den kinesiske stat siger, at de indsatte er der frivilligt, og at der er tale om uddannelsescentre.
Siden har Politiken blandt andet i artikelserien om Farlig Viden
afsløret
, hvordan danske forskere har samarbejdet med Kina om teknologi, der kan bruges til den systematiske overvågning af befolkningen.
Luke Patey, er
det opsigtsvækkende, at en kinesisk diplomat stiller op til interview og bliver mødt af så hård kritik af et ømtåleligt emne?
»Det er et af flere tegn på, hvor stort problemet i Xinjiang rent faktisk er, at Kinas ambassadører over de sidste par år er blevet mere udadvendte for omverdenen og deltager i flere interviews. Og det er en signifikant udvikling i sig selv, at de er begyndt offentligt at udtale sig om Kinas position«, siger forskeren.
Det er ikke kun uenigheden om, hvad der foregår på billedet, der er slående i interviewet. Journalist på BBC Andrew Marr forholdt ambassadøren anklagerne om systematisk undergravelse af den uighurske befolkning, blandt andet ved at fremhæve tal, der viser, at den uighurske befolkningstilvækst i Xinjiang er faldet med 84 procent fra 2015 til 2018. Ambassadøren svarede, at uighurernes befolkningstal var fordoblet over de sidste 40 år.
Ambassadøren afviste også kritikken af, at man har tvangssteriliseret uighurkvinder, og var af den holdning, at Kina behandler alle etniske grupper ens, noterer Luke Patey.
»Det var forfriskende at se vestlige medier lave deres baggrundsresearch godt og ikke bare tage et svar for et svar og ikke være bange for at udspørge Kinas ambassadører og bore lidt i de umiddelbare svar«, siger Luke Patey om journalistens kritik af den slående uenighed.
»Det understreger, at særligt vestlige medier har et voksende ansvar for at stille Kinas talerør til ansvar i medierne og ikke kun agere mikrofonholdere«, mener forskeren.
Hvad tænker den kinesiske regering om det her interview?
»Mit bud er, at Xi Jinping (Kinas præsident, red.) har bedt sine ambassadører om stolt at forsvare Kinas politik og følge den fastlagte politiske linje,så jeg tror, Xi Jinping mener, at han har opført sig passende«.
Rettelse: Tidligere stod der, at befolkningsstørelsen i Xinjiang er faldet med 84 procent fra 2015 - 2018. Det er dog befolkningstilvæksten, der ifølge journalisten Andrew Marrs tal, er faldet med 84 procent fra 2015 - 2018.
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
fortsæt med at læse
Fængslet i Xinjiang:
»Jeg er ikke bange for Kina mere. Jeg har set med mine egne øjne, hvad de gør med kvinder som mig«
Få forklaringen:
Sådan kan forskning fra Aalborg misbruges i Kina
Selv små børn må aflevere deres dna: Kina er i gang med at indføre genetisk overvågning
