Title: Ekspertgruppe_blev_først_spurgt_til_rads_efter_min
Date: 2020-11-20
Article Type: Danmark
Author: DK-VET rådgiver regeringen om dyresygdomme, men blev først kontaktet af Fødevarestyrelsen efter minkordre.

Ekspertgruppen Dansk Veterinær Konsortium (DK-VET) blev ikke taget med på råd, inden regeringen besluttede, at alle mink skulle aflives. Det skriver Jyllands-Posten.
DK-VET rådgiver ellers normalt regeringen i sager om smitsomme dyresygdomme. Gruppen består af forskere fra Københavns Universitet og Statens Serum Institut.
Birgit Nørrung, som er institutleder på Institut for Veterinær- og Husdyrvidenskab på Københavns Universitet og en del af ledelsen i DK-VET, siger til avisen, at gruppen først fik en henvendelse fra Fødevarestyrelsen, efter at beslutningen var truffet.
Hun har været igennem alle gruppens sager. Der ligger ingen henvendelse om at udføre risikovurderinger i forhold til at lade nogle af avlsdyrene leve.
»Det var først efter regeringens beslutning om, at minkene skulle slås ihjel, at vi fik en henvendelse fra Fødevarestyrelsen om at lade nogle af avlsdyrene leve«.
»Men der var det jo nok for sent. Vi fik tre timer til at gøre det. Men dybest set var det jo spild af tid«, siger hun til Jyllands-Posten.
4. november meddelte statsminister Mette Frederiksen (S), at alle mink i Danmark skulle aflives, inklusiv avlsdyr. Det skyldtes et forsøg på at inddæmme en mutation i coronavirus, som var fundet hos mink og i mennesker.
Frygten var, at det kunne svække effekten af en kommende vaccine. Men det ser ud til, at den særlige variant - cluster 5 - er uddød, vurderer Statens Serum Institut.
Forløbet undrer Birgit Nørrung, for normalt bliver DK-VET bedt om at lave risikovurderinger ’om selv de mindste ting’, siger hun til avisen.
10. november spurgte Fødevarestyrelsen første gang ekspertgruppen, om der kunne bevares et antal avlsdyr for at genstarte erhvervet på et senere tidspunkt.
Gruppens svar var, at det ville være muligt at bevare cirka 56.000 mink på en sundhedsmæssig forsvarlig måde, såfremt de blev opbevaret i biosikrede bure eller blev spredt på flere farme med afstand mellem burene.
Fem dage senere, 15. november, blev DK-VET bedt om at vurdere muligheden for at beholde 200.000 avlsmink i ikke-sikrede bure. Det blev heller ikke udelukket.
Jyllands-Posten har ikke haft mulighed for at få en kommentar fra hverken den nyligt fratrådte fødevareminister, Mogens Jensen (S), eller den nyligt tiltrådte fødevareminister, Rasmus Prehn (S).
Statsminister Mette Frederiksen (S) har ikke ønsket at udtale sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Få overblikket: Sådan vil politikerne hjælpe pressede virksomheder i Nordjylland
Justitsminister Nick Hækkerup om Rigspolitiets ulovlige arbejde:
»Det her action card skulle have reflekteret, hvad der er lovhjemmel til. Det er fejlen«
Socialdemokratiet vil undersøge politichefen:
Jeg har ikke set eller godkendt talepapir til betjente, lyder svaret
