Title: Eksplosion_under_fransk_ceremoni_sarer_fire_i_Saud
Date: 2020-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Frankrig beskriver angreb under mindehøjtidelighed i Saudi-Arabien onsdag som ’kujonagtigt angreb’.

Flere personer er kommet til skade under en eksplosion på en kirkegård i den saudiarabiske by Jeddah.
Det oplyser en græsk embedsmand og det franske udenrigsministerium.
Frankrig beskriver eksplosionen som et ’kujonagtigt angreb’. Det skete ved en begivenhed med udenlandske ambassader, hvor afslutningen på Første Verdenskrig blev markeret.
»Ambassaderne, som var involveret i mindehøjtideligheden, fordømmer dette kujonagtige angreb, som er fuldstændigt uberettiget«.
»De (ambassaderne, red.) opfordrer de saudiske myndigheder til at kaste så meget lys som muligt over dette angreb og identificere og finde gerningsmændene«, hedder det i en erklæring fra Frankrigs udenrigsministerium.
En unavngiven kilde med kendskab til sagen oplyser til nyhedsbureauet Reuters, at angrebet skete tidligt onsdag.
Flere diplomatiske delegationer fra EU og andre lande var til stede ved en mindehøjtidelighed, som var arrangeret af den franske ambassade.
En græsk unavngiven embedsmand oplyser, at der er fire lettere tilskadekomne.
»Der var en slags eksplosion på en ikke-muslimsk kirkegård i Jeddah. Der er fire lettere tilskadekomne, heriblandt en græker«, siger han.
Det franske konsulat opfordrer franske borgere og besøgende i Jeddah til at udvise stor forsigtighed efter angrebet.
»Bliv væk fra alle forsamlinger og vær forsigtig, når du bevæger dig rundt«, lyder anbefalingen.
Saudi-Arabiens regering har ikke kommenteret hændelsen. Eksplosionen er den anden episode, som har fundet sted i Jeddah de seneste uger.
29. oktober blev en saudisk mand anholdt. Det skete, efter at han havde angrebet og såret en sikkerhedsvagt ved det franske konsulat i byen.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, har for cirka en uge siden sagt, at Frankrig oplever ’en stigende terrortrussel’.
Udmeldingen kom, efter at Frankrig i oktober oplevede to angreb, som har rystet landet.
Først blev skolelæreren Samuel Paty halshugget i Paris, efter at han havde vist tegninger af profeten Muhammed i sin undervisning.
Få uger efter gik en mand til angreb på personer i kirken Notre-Dame i den sydfranske by Nice. Med en kniv dræbte han tre personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Betjente skyder ny knivmand to timer efter angrebet i Nice, og regeringen sætter Frankrig i alarmberedskab
Deres styre er uforeneligt med alt, hvad vi står for:
Forfattere fordømmer Saudi-Arabiens tilbud om at holde international bogmesse
