Title: Ekspert_om_nye_smittetal_»Det_er_helt_klart_posit
Date: 2021-02-24
Article Type: Sundhed
Author: Forud for genåbningen 1. marts er antallet af indlagte på det laveste niveau siden slutningen af november.

David Meldgaard Houser
Der er registreret 523 nye smittetilfælde det seneste døgn, oplyser Statens Serum Institut (SSI).
Det er det fjerdehøjeste antal på én dag i februar, men skal ses i lyset af, at antallet af test er det næsthøjeste i denne måned.
Hvis man ser på forholdet mellem test og positive - positivprocenten - er den opgjort til 0,37 procent.
Det er lidt lavere end de foregående dage, men svarende til gennemsnittet for hele måneden.
Onsdagens smittetal er positiv læsning inden genåbningen. Det vurderer Eskild Petersen, adjungeret professor på klinisk institut ved Aarhus Universitet.
»Det er helt klart positivt. Det viser, vi stadig har kontrol over situationen. I lyset af at B117 nu fylder totredjedele af de smittede, er det gode tal«, mener han.
Antallet af indlagte falder med ni til 238. Det er det laveste niveau siden slutningen af november.
Antallet af indlagte er samlet faldet med 75 procent siden den hidtidige top i epidemien i starten af januar.
Regeringen har onsdag udmeldt en genåbning fra 1. marts, hvor der blandt andet bliver åbnet for dele af detailhandlen og udendørs idræt.
En ekspertgruppe under SSI har estimeret, at antallet af indlagte kan stige til knap 900 i april, fordi genåbningen vil føre til flere smittede.
Også antallet af dødsfald er kraftigt nedadgående. Tirsdag blev der slet ikke registreret nogen dødsfald, og onsdag er der blot tale om to dødsfald. I januar var der i gennemsnit 27 dødsfald om dagen.
Derudover er der fundet 111 smittetilfælde i 33.454 lyntest. Det vides ikke, hvor stort et overlap der er mellem personer, som bliver testet positive i lyntest og PCR-test i det offentlige. Derfor kan tallene ikke lægges sammen.
Den mere smitsomme britiske coronavariant er blevet den dominerende i Danmark og fortsætter med at fylde mere i smittetallene.
I uge syv udgør den 59,8 procent af de analyserede positive prøver.
Desuden viser tal fra SSI, at 13.875 har fået det første skud med en coronavaccine siden opgørelsen tirsdag.
Samlet har 348.333 fået første stik, mens 178.433 er færdigvaccinerede.
David Meldgaard Houser
fortsæt med at læse
