Title: Eksplosion_pa_gasledning_fører_til_strømafbrydelse
Date: 2020-08-24
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion på en gasledning har ført til en landsomfattende strømafbrydelse i Syrien.

Det melder landets energiminister til stats-tv mandag.
Tv-billeder fra stationen Ikhbariya viser en stor brand efter eksplosionen, som skete nordvest for hovedstaden Damaskus.
»Umiddelbare tegn peger i retning af, at dette var et terrorangreb«, siger minister for råolie og naturressourcer Ali Ghanem til Ikhbariya.
Han tilføjer, at gasledningen går til den sydlige del af landet. Teknisk mandskab skulle være til stede der, hvor eksplosionen har fundet sted.
Ministeriet for elektricitet har ifølge det statslige nyhedsbureau Sana meddelt, at strømmen gradvist kommer tilbage i flere områder i landet.
Under borgerkrigen i 2013 blev store dele af Syrien ramt af strømafbrydelser, efter at oprørere bombede en gasledning.
Gasledningen, der blev ramt mandag, er en del af Arab Gas Pipeline-systemet. Det går fra Egypten til Jordan og Syrien.
Der har i en periode været en del afbrydelser på landets energiinfrastruktur, hvilket menes at være forårsaget af angreb.
Ifølge regeringen saboterede dykkere fra en oprørsgruppe i januar en olierørledning i Middelhavet, men angrebet førte ikke til store forstyrrelser.
Under den ni år lange syriske borgerkrig, der har kostet over 380.000 mennesker livet, har regimet mistet kontrollen over vigtige oliefelter.
Den omfattende strømafbrydelse mandag skete, samtidig med at der var meldinger om det første coronarelaterede dødsfald i Idlib, hvor nødhjælpsgrupper i måneder har forsøgt at hindre et smitteudbrud.
Emad Zahran, talsmand for sundhedsdirektoratet i de oprørskontrollerede dele af Idlib, siger, at en 80-årig kvinde, som var smittet med Covid-19, er død i byen Sarmada. Dette er blevet registeret mandag.
Den jihadist-dominerede Idlib-region ligger i den nordvestlige del af landet. Her er der indført en skrøbelig våbenhvile efter det russisk-støttede regimes offensiv mod oprørerne.
Der er koncentreret over tre millioner mennesker i regionen - mange af dem i nødlejre, som er oprettet under den i år lange borgerkrig til internt fordrevne flygtninge.
Den syriske regering omkring præsident Bashar al-Assad har officielt registreret 2008 tilfælde af Covid-19, herunder 82 dødsfald, i de områder, som den kontrollerer.
ritzau
fortsæt med at læse
»Noget af det, vi har frygtet mest er sket«:
Smitten er rykket ind i fangelejr, hvor danske kvinder og børn sidder
Hjertesvigt, indre blødninger og dehydrering:
Otte småbørn er døde på fem dage i al-Hol
