Title: Eksperter_i_USA_anbefaler_godkendelse_af_coronavac
Date: 2020-12-10
Article Type: USA
Author: Den endelige beslutning om at godkende coronavaccine fra Pfizer og BioNTech i USA ventes inden for få dage.

Karen Marie Holk
Journalist
Et ekspertudvalg under USA’s lægemiddelstyrelse, FDA, anbefaler godkendelse af coronavaccine fra medicinalselskaberne Pfizer og BioNTech, skriver nyhedsbureauet AFP.
Udvalget stemte for nødgodkendelsen med 17-4 og vurderede, at fordelene ved at tage vaccinen opvejede risikoen for personer på 16 år og ældre. FDA er ikke forpligtet til at følge udvalgets anbefalinger, men forventes at gøre det. Den endelige beslutning ventes inden for få dage. Når den er på på plads, vil USA begynde levere millioner af vacciner, skriver nyhedsbureauet AP.
Den amerikanske regering venter ifølge Bloomberg News, at 2,9 millioner doser af vaccinen vil være klar til brug i de respektive delstater, straks vaccinen skulle blive godkendt.
Pfizer har bedt om at få godkendt vaccinen, der skal tages ad to omgange, til personer i alderen 16 til 85 år. Ekspertudvalget drøftede blandt andet torsdag, hvorvidt 16- og 17-årige skulle medregnes i anbefalingerne.
Udvalget nåede frem til, at risikoen for disse personer ved at tage vaccinen er meget lav, og derfor er denne aldersgruppe også med i anbefalingerne. 17. december skal en vaccine fra selskabet Moderna bedømmes af et panel under FDA.
Storbritannien indledte tirsdag som det første land i Vesten en storstilet vaccinationskampagne med midlet fra Pfizer. De britiske myndigheder har allerede givet en nødgodkendelse på linje med den amerikanske. Efterfølgende er der blevet opdaget to allergiske reaktioner blandt modtagerne. Dette blev også drøftet af ekspertudvalget i USA, men det fandt, at det ikke udgjorde en væsentlig sikkerhedsrisiko.
Onsdag fulgte Canada trop, da sundhedsmyndighederne gav grønt lys til at tage vaccinen fra Pfizer og BioNTech i brug. Vaccinen er »sikker, effektiv og af god kvalitet«, lød vurderingen fra de canadiske myndigheder. Torsdag oplyste Canadas premierminister, Justin Trudeau, at 30.000 doser af Biontech og Pfizers vaccine ankommer »om få dage«. Også Bahrain har givet en nødautorisation til vaccinen.
Herhjemme er sundhedsmyndigheder mere afventende. Det skyldes ifølge Lægemiddelstyrelsens direktør, Thomas Senderovitz, at man ønsker en grundigere kontrol, skriver
Politiken
.
»Forklaringen er, at blandt andre briterne benytter sig af en nødautorisation, mens andre lande i EU først vil have en fuld godkendelse af vaccinen. Det skal sikre, at borgerne kan være helt trygge, og at der har været en streng kontrol«, siger Senderovitz til avisen.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) har ansvar for at godkende vacciner i EU, som skal vurdere vaccinen fra Pfizer 29. december. Den kan herefter blive godkendt 31. december af EU-Kommissionen. I første omgang ventes EU at udstede en betinget godkendelse at et års varighed.
ritzau
fortsæt med at læse
