Title: Elbæk,_Thulesen_og_Østergaard_reagerer_pa_nyt_part
Date: 2019-11-07
Article Type: Politik
Author: Kristian Jensen ser hellere de borgerlige partier samle sig om Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen. Andre politikere er mere positive omkring det nye borgerlige parti Fremad.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
De tidligere LA-profiler Simon Emil Ammitzbøll-Bille og Christina Egelund erklærede i morges, at de stifter det nye parti
Fremad
.
Det har affødt reaktioner fra flere danske politikere, flest fra den borgerlige blok, der fra i dag bliver forøget fra fem til seks partier.
Venstres tidligere finansminister og næstformand, Kristian Jensen, lægger på Twitter ikke skjul på, at det ikke er første gang at Simon Emil Ammitzbøll-Bille stifter et nyt parti. De to tidligere ministerkolleger virker til at være uenige om, hvorvidt der er tiltilstrækkeligt med borgerlige partier i Folketinget.
En god dag for statsminister Mette Frederiksen (S). En mindre god dag for blå blok.
Sådan opsummerer Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, sit syn på Fremad.
Der er ikke brug for et nyt parti. Og slet ikke i blå blok, fortæller DF’s formand til Ritzau.
»Det politiske indhold ligner til forveksling det, vi hører fra andre partier også. Eksempelvis de radikale«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Alternativets politiske leder, Uffe Elbæk, er mere positiv i sit udtryk. Han har ligesom Ammitzbøll-Bille tidligere forladt Radikale Venstre for at starte sit eget parti. På Twitter ønsker han de to stiftere af Fremad tillykke, og understreger, at der er brug for »europæiske såvel som liberale ambitioner« i den borgerlige gruppe.
En anden af Ammitzbøll-Billes tidligere kolleger, Radikale Venstres partileder, Morten Østergaard, glæder sig over det nye partis afstandstagen til, hvad han betegner, som »den nationalkonservative svøbe, som rullede over Danmark de sidste fire år«.
Og så er der dem, der mener, at Fremad er de Radikale i forklædning. Formand for Venstres ungdom, Kristian Lausten, synes Fremad ligner Radikale Venstre i lyseblå, kulturradikale klæder. Han påpeger i et efterfølgende Twitter-opslag, at endnu et borgerligt parti kun vil forøge mængen af stemmespild i blå blok.
Heller ikke Venstres politiske ordfører, Sophie Løhde, synes, at der ligefrem mangler nye partier i den borgerlige familie.
»Det er ikke sådan, at det sidste jeg tænkte, da jeg gik i seng i går aftes, var: Bare der kommer et nyt parti i morgen«, siger hun om det nystiftede parti til Ritzau.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
LA's Vanopslagh:
Nyt parti er ikke en konkurrent
Simon Emil Ammitzbøll-Bille om sit fjerde parti: Min troværdighed er intakt – jeg har valgt Churchill-linjen
Få overblikket:
Her er det nye parti Fremads tre mærkesager
