Title: Elever_pa_privatskoler_skal_inddrages,_inden_de_bl
Date: 2019-11-20
Article Type: Uddannelse
Author: For mange børn får ikke selv et ord indført, inden en privatskole beslutter at udskrive dem. Hvis årsagen er forældre, der ikke betaler skolepenge, er det svært, forklarer formand for privatskolerne.

Pernille Mainz
Journalist
Elever, der overtræder skolens regler, for højt fravær, samarbejdsvanskeligheder med forældrene - og elever med særlige behov.
Det er nogle af årsagerne til, at elever bliver smidt ud af privat- og friskoler.
I knap fire ud af ti sager bliver elever på fri- og privatskoler hverken hørt eller inddraget, inden skolen beslutter at udskrive dem.
Nu vil et politisk flertal bestående af regeringen, R, SF, EL og Alt sikre børn den rettighed i dansk lov, oplyser Undervisningsministeriet.
Fakta
Hvordan skal børn høres?
Efter artikel 12
i FN’s Børnekonvention skal deltagerstaterne sikre et barn, der er i stand til at udforme sine egne synspunkter, retten til frit at udtrykke disse synspunkter i alle forhold, der vedrører barnet.
Barnets synspunkter
skal tillægges passende vægt i overensstemmelse med dets alder og modenhed.
Børnekonventionen
er ikke gennemført ved lov i Danmark, og artikel 12 er derfor ikke bindende for privatskoler og efterskoler.
Kilde: Folketingets Ombudsmand
FN’s Børnekonvention slår nemlig fast, at børns synspunkter skal inddrages i sager, der handler om dem.
»Børn skal have ret til at blive hørt, når det handler om deres skolegang. Der er for mange børn på privatskoler, som hverken bliver hørt eller inddraget, før skolen smider dem ud«, siger børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) i en pressemeddelse og tilføjer:
»Børnekonventionen sikrer børns ret til medbestemmelse over eget liv. I regeringen er vi derfor glade for, at der er et politisk flertal bag et lovforslag om, at alle børn sikres ret til at blive hørt, inden skolen beslutter at udskrive dem«.
Præcis hvordan eleverne skal høres, og hvilken vægt deres perspektiv på sagen skal have i forhold til beslutningen om at smide dem ud fra skolen, er uklart, da lovforslaget ikke er blevet skrevet endnu.
Folketingets Ombudsmand har flere gange bedt Børne- og Undervisningsministeriet om at overveje at lovgive om børns ret til inddragelse, inden en fri- eller privatskole beslutter at udskrive dem.
Efter en række konkrete klagesager rejste ombudsmanden i 2014 spørgsmål om manglende høring af privatskolebørn over for Undervisningsministeriet. Det fik ministeriet til at iværksætte en stor vejlednings- og informationsindsats over for privat- og efterskoler. Men det var ikke nok.
I foråret 2016 konkluderede Danmarks Evalueringsinstitut, EVA, at mange elever på privat- og efterskoler stadig ikke blev inddraget, før de blev bortvist eller udskrevet.
Kortlægningen fra EVA viste også, at udskrivning af elever berører mange skoler. I løbet af undersøgelsesperioden, som dækker skoleårene 2014/15 og 2015/16, blev der på de 458 deltagende skoler udskrevet i alt 1.372 elever.
En efterfølgende kortlægning viste, at 63 procent af eleverne i skoleåret 2017/18 blev inddraget i det forløb, der ledte frem til en udskrivning på en fri grundskole. Det tilsvarende tal for efterskoler og frie fagskoler er 85 procent.
Ifølge EVA var psykiske og - eller sociale vanskeligheder årsag til en tredjedel af de tilfælde, hvor elever blev udskrevet på en fri grundskole.
Karsten Suhr, der er formand for Danmarks Private Skoler - grundskoler og gymnasier er »fuldstændig enig« i, at der er et behov for at forbedre elevers rettigheder til at blive hørt.
»Vi har gennem de sidste tre år arbejdet på at styrke børns rettigheder og har lavet et stort vejledningsarbejde sammen med Undervisningsministeriet, som vi har gjort meget ud af«, siger han.
Men alligevel er det ikke alle elever, der inddrages, inden de bliver smidt ud af skolen, hvorfor bliver de ikke det?
»Jeg er sikker på, at viljen er der fra skolernes side. Men der kan være vanskeligheder i forbindelse med de mindste børn, for hvordan varetager man deres interesse, hvis der samtidig er en konflikt med forældrene«.
»Det kan være svært at finde ud af, om man varetager barnets tarv ved at involvere det, hvis det for eksempel er forældre, der ikke betaler skolepenge. Hvordan involverer man børnene i det?«
Men hvordan kommer I udenom det, når det bliver indskrevet i loven, at børns synspunkter skal inddrages?
»Ved at vejlede skolerne på en ordentlig måde og tale om, at elevinvolveringen også kan foregå på andre måder end ved samtale. Her er det vigtigt, at vi får nogle af børneorganisationerne med til at hjælpe os med det«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Frie skoler: Vi løfter vores opgave
Riisager:
Nogle gange er det nødvendigt at smide et barn ud af folkeskolen
