Title: Elever_pa_verdens_nordligste_højskole_»Vi_har_ikk
Date: 2019-11-06
Article Type: Uddannelse
Author: Højskoleeleverne er på vej på tur til Longyeargletsjeren. gletsjerne er en af de steder, hvor man kan se klimaforandringerne tydeligst på Svalbard, da de smelter i takt med varmere temperaturer.

Højskoleeleverne er på vej på tur til Longyeargletsjeren. gletsjerne er en af de steder, hvor man kan se klimaforandringerne tydeligst på Svalbard, da de smelter i takt med varmere temperaturer.  Foto: Jens Hartmann Schmidt
I september åbnede verdens nordligst beliggende højskole på Svalbard, som er et af de steder i verden, hvor klimaforandringerne er tydeligst. Politiken tog med eleverne ud for at dokumentere gletsjernes smeltende is og få svaret på, hvad højskolen på grænsen til ingenting vil gøre for at vende udviklingen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
karpe pigsko støder igennem Longyeargletsjerens glatte overflade, der er dækket af et tyndt lag luftig sne. Jerntakkerne på skoene er bundet stramt fast på 14 af verdens nordligste højskoleelever fra Svalbard Højskole. Hovederne er dækket af blå hjelme, alt andet end øjnene er dækket til, og de minus 15 graders vindpust har givet øjenvipperne frosttipper på. I et stykke tid er det eneste, man hører, eleverne pruste forpustede med deres store oppakning på ryggen, imens de baner sig vej frem med pigskoene, der synker ned i sneen. En gang imellem hører man en knipsen, når en elev hiver kameraet op, der dingler om halsen.
»Wow, prøv lige at se det her«, siger Thea Vaten forundret til en veninde fra holdet, efter at de har bevæget sig ned i et smeltevandsshul på gletsjeren, der er formet som en gang med bølgede vægge. Smeltevandshullet er omtrent tre meter dybt, og nede i gangen er man omgivet af glat is stribet i forskellige lag som et lyseblåt Bismarck-bolsje.
»I må ikke gå længere ind. På et tidspunkt går hullet 15 meter dybt ned«, råber højskolelæreren Rico Behlke ned til eleverne, der er optagede af at fotografere de bølgede islag.
Rico Behlke har boet på Svalbard i 15 år og har forsket ved universitetet i Longyearbyen i blandt andet klimaforandringer. Han er lærer på forskerspirelinjen, men er i dag med ude på tur med foto- og kunstlinjens elever, der har deres første tur på gletsjer.
Allerede abonnent? Log ind her
