Title: Elever_skal_bryde_stilheden_og_tale_om_døden
Date: 2019-09-13
Article Type: Skole
Author: I dag lyder startskuddet, og elever rundt i Danmark skal nu i gang med Mediekonkurrence for skoler 2019: ’Døden er da noget, vi taler om’.

Helena Holvad
Årets Mediekonkurrence for skoler er et samarbejde mellem Mary Fonden, Børn, Unge & Sorg, Østifterne og Ekstra Bladet, Politiken og Jyllands-Posten. Formålet med konkurrencen er at give elever i hele Danmark mulighed for at sætte gang i samtalen om døden - et følsomt emne, der kan være svært at tale om.
Konkurrencen løber i uge 38-46 og giver for syvende gang 6.-10. klasser mulighed for at agere nyhedsredaktion, når de i år skal researche, skrive, korrekturlæse og layoute deres egen avis og/eller nyhedssite med livet og døden som omdrejningspunkt.
Alle deltagende klasser får deres avis trykt i 500 eksemplarer, som eleverne kan dele ud i lokalområdet til familie og venner og dermed sprede budskabet om de problemstillinger, de vælger at fokusere på i deres avis.
Flere og flere børn kommer til at leve til de bliver 100 år, men de kan ikke undgå at skulle forholde sig til døden inden da.
Mange børn og unge i Danmark får alvorlig sygdom tæt ind på livet. Enten fordi de selv bliver syge, eller fordi søskende, forældre, bedsteforældre eller andre familiemedlemmer bliver syge. Sygdom hos de nærmeste kan skabe usikkerhed, bekymring og frygt hos børn og unge. Hvad betyder sygdommen for mig? Hvor alvorlig er sygdommen? Bliver sygdom til død?
Ifølge Danmarks Statistik har 23.000 børn og unge (0-19 år) i Danmark mistet en mor, far, søster eller bror. Dette fører uundgåeligt til sorg, minder og savn, hvilket kan være svært at tale om - både for den, der skal fortælle og for den, der skal lytte.
Ved at tale om døden kan børn og unge opnå en større indsigt i livets historie og forholde sig til, at vi alle skal dø en dag.
Dødens tabu kan føre til manglende samtale i forbindelse med alvorlig sygdom og dødsfald, fordi omgivelserne af misforstået hensyn eller berøringsangst ikke får spurgt ind. Mange efterladte siger, at det sværeste, de har oplevet, er at miste. De siger også, at det næstsværeste er den mur af tavshed, de har mødt af omverdenen efter tabet. Derfor føler mange sig ensomme, når de har sygdom tæt på livet eller mister en, de har kær.
”Følelsen af at have mistet ham var skrækkelig. Jeg var helt nede i kulkælderen og helt alene, fordi jeg ikke kendte nogen, der havde prøvet at føle det samme som mig.” Dreng på 13 år, der har mistet sin far.
Langt de fleste efterladte oplever en ’naturlig’ sorgsproces. En proces, der er smertefuld, men som er mulig at håndtere med støtte fra familie, venner og bekendte. Det vigtigste er derfor, at omgangskredsen ikke lader som ingenting.
Vi skal lære at se døden i øjnene, for hvis vi kan være noget for hinanden i livets svære stunder, kommer vi lettere igennem dem.
Med årets tema bryder vi tavsheden og dødens tabu, når elever landet over skal tage udfordringen op og give deres bud på, hvordan vi bedst tematiserer død og alvorlig sygdom.
Forhåbningen er, at vi kan være med til at gøre den tilhørende samtale og deling af følelser lettere.
Konkurrencen løber frem til fredag den 15. november, hvorefter journalister fra Ekstra Bladet, Jyllands-Posten og Politiken samt repræsentanter fra Mary Fonden, Børn, Unge & Sorg og Østifterne kårer vinderne.
Der kåres vindere i otte kategorier, og vinderne bliver kåret til et stort event i Pressen i JP/Politikens Hus og vinder derudover en pengepræmie til klassekassen.
Kategorier
I 6.-7. klasse kåres:
I 8.-10. klasse kåres:
Helena Holvad
