Title: Elforbruget_topper_juleaftensdag,_nar_anden_er_i_o
Date: 2019-12-24
Article Type: Forbrug
Author: Når danskerne sætter sig til bordet juleaften, kan det aflæses i kontrolrummet hos Energinet i Fredericia.

»Vi kan se hen over dagen, specielt hen imod aften, at elforbruget stiger kraftigt. Der er fuldt blus på ovn og kogeplader, forklarer chefingeniør Johannes Guldbæk fra Energinet, der driver og overvåger det danske elnet.
Det er den såkaldte ”kogespids”, hvor alle køkkenmaskiner er i gang, der denne dag på året nærmest er synkron landet over:
»Men omkring klokken 17.30 falder forbruget kraftigt«, forklarer han.
På det tidspunkt bliver der i tusindvis af hjem landet over slukket for komfurer og kogeplader.
Det ses, ved at det samlede elforbrug falder med 15-20 procent.
Så selv om spisetiderne måske er mere udflydende resten af året, så er der faste spisetider juleaften. Hvad enten der er and eller flæskesteg på bordet.
»Folk spiser på forskellige tidspunkter hen over året, men juleaften spiser alle på næsten samme tid«, siger Johannes Guldbæk.
Når køkkenmaskinerne er slukket, skal maden anrettes og kommer på bordet hos langt de fleste mellem klokken 18 og 19.
Der er kun en anden aften, der kan måle sig med juleaften, når det gælder det pludselige fald i elforbruget:
Det er nytårsaften, når familien Danmark skal følge dronningens tv-transmitterede nytårstale.
Men her stiger forbruget af kilowatt-timer lidt igen, når talen er slut, og mange skal tilbage til kødgryderne.
Juleaften er anderledes. Her fortsætter den faldende kurve i elforbruget, når der efter maden skal danses om juletræet.
Samlet set er juleaftensdag ikke en stor strømsluger.
Elforbruget ligger lavere end på en normal hverdag.
Det skyldes, at langt de fleste produktionsvirksomheder holder lukket og ikke aftager el.
Så juleaften er normalt en rolig aften i kontrolrummet hos Energinet.
»Hvis der ikke er fejl på nettet, så er det normaltvist stille og roligt. Så skal vi sørge for at holde balancen mellem forbrug og produktion«, forklarer Johannes Guldbæk.
ritzau
fortsæt med at læse
