Title: Eliteløber_i_København_»De_aggressive_cyklister_e
Date: 2019-12-18
Article Type: Sundhed
Author: Anna Holm er eliteløber og træner på byens asfalt og i byens parker. Politikens Anders Legarth Schmidt har løbet en morgentur med hende, og hun fortæller ham om at se byen med løberens øjne. Om at søge flow og undgå asfalt. Og om at passe på sig selv i trafikken.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
er til morgen løb jeg fra min lejlighed i Brønshøj til mit arbejde på Vesterbro. Det er en tur på cirka seks kilometer. En løbetur er den bedste måde at starte dagen på. Jeg er dejlig afslappet og frisk nu, men ikke træt. Nogle gange går jeg søvnig ud ad døren, men når jeg er fremme på mit arbejde, er jeg klar til at begynde dagen. Når jeg ikke har løbet om morgenen, er jeg mentalt ikke så klar som ellers.
Jeg løber typisk over 100 kilometer om ugen; træner jeg til maraton, er det over 120, måske 140-150 kilometer. Derfor løber jeg ofte to gange om dagen. Især til og fra arbejde. Min korte tur går ind ad Godthåbsvej, gennem nogle stille villaveje og så Frederiksberg Have eller Søndermarken, inden jeg når til mit arbejde hos Albatros Travel i Tøndergade på Vesterbro. Jeg har også en lidt længere rute på 10-11 km, som tager mig ud om Damhusengen først.
Nogle gange prioriterer jeg at løbe en tur ved Utterslev Mose, hvor der er fred og ro. Men på de dage, hvor jeg restituerer, løber jeg til og fra arbejde i et roligt tempo. Når jeg så kommer hjem, er dagens træning overstået. Det er rart. Og bedre end at komme lidt træt hjem på cykel, skifte tøj og løbe ud. Når jeg skal løbe stærkt, er det som regel i mosen, med klubkammerater fra Sparta på Østerbro Stadion eller rundt i Fælledparken.
I trafikken er det sværest at navigere mellem de gående. Jeg kender cyklerne og bilernes ruter, men fodgængere er uforudsigelige i deres bevægelsesmønster. Pludselig kommer der en ud af en opgang med en barnevogn. En står og kigger på sin telefon og træder et skridt til den forkerte side. Selv om jeg holder øje, risikerer jeg at komme i karambolage med dem.
Allerede abonnent? Log ind her
