Title: Elizabeth_Holmes,_der_pludselig_stod_i_lort_til_ha
Date: 2020-05-31
Article Type: Film og tv
Author: I ’The Inventor: Out for Blood in Silicon Valley’ fokuserer den garvede dokumentarist Alex Gibney ikke kun på hovedpersonen Elizabeth Holmes’ evne til at bedrage sig selv og andre. Han borer også fingeren ned i den usunde kultdyrkelse, der lever i bedste velgående i den amerikanske teknologibranche.

I ’The Inventor: Out for Blood in Silicon Valley’ fokuserer den garvede dokumentarist Alex Gibney ikke kun på hovedpersonen Elizabeth Holmes’ evne til at bedrage sig selv og andre. Han borer også fingeren ned i den usunde kultdyrkelse, der lever i bedste velgående i den amerikanske teknologibranche.  Foto: Stephen Lam/Ritzau Scanpix
En ny bølge af spektakulære svindelsager har ramt true crime-genren med en sådan kraft, at selv den mest karismatiske seriemorder må kigge sig nervøst over skulderen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e er overalt for tiden. Svindlerne. Fra den kyniske kontorfuldmægtig Britta Nielsen, som sidste år blev afsløret i at have lænset Socialstyrelsen for 117 millioner kroner, til svindel og bedrageri i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse. For slet ikke at tale om de slipseklædte kriminelle, der plyndrede de europæiske statskasser for omkring 410 milliarder kroner via ulovlig refusion af udbytteskat.
Fupmagerne fylder ikke kun godt op i nyhedsbilledet. De er også begyndt at stjæle rampelyset fra de drabsmænd, der har siddet tungt på true crime-genren hidtil.
Netflix’ giganthit ’Tiger King’ er et fascinerende freakshow af tigergale amerikanere, som tjener styrtende med penge på at avle tigre og ulovligt sælge dem videre til privatpersoner. Når de som hovedpersonen Joe Exotic altså ikke lige bruger tiden på at planlægge et lejemord på sin rival, den dyreaktivistiske millionær Carol Baskin.
I den nye dokumentarserie ’Scandinavian Star’ giver den danske instruktør Mikala Krogh et hårrejsende indblik i den brand, der brød ud på passagerskibet ’Scandinavian Star’ en aprilnat i 1990, og som kostede 159 mennesker livet. En brand, som mange i dag stadig mener gemte forsikringssvindel og sabotage bag røgsløret.
Allerede abonnent? Log ind her
