Title: Ellemann_»Vi_er_kørt_skævt_af_hinanden_gennem_læn
Date: 2020-12-29
Article Type: Politik
Author: Jakob Ellemann-Jensen siger, at Støjberg flere gange er gået imod hans linje.

Tirsdag aften bad Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen sin næstformand, Inger Støjberg, om at træde tilbage fra posten. Hun indvilgede, og nu forklarer Venstre-formanden på sin Facebook-profil, at makkerskabet ikke fungerede længere – og ikke havde gjort det i længere tid.
Inger Støjberg mente ikke, at Venstre skulle stemme for en eventuel rigsretssag i instrukssagen, men i stedet bakke hende op. Støjberg er dog også i andre tilfælde gået mod den linje, Venstre-formanden har lagt for partiet, skriver Ellemann:
»Vores makkerskab fungerer simpelthen ikke længere. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi er kørt skævt af hinanden gennem længere tid«.
Ellemann tilføjer, at det »desværre« ikke er »første gang, Inger går imod den linje, Venstre og jeg har lagt«:
»Og det på trods af, at vi to netop blev valgt på et klart mandat på Venstres landsmøde om, at formandskabets tid var forbi. Fra nu af skulle der kun være én formand i Venstre«.
Jakob Ellemann-Jensen uddyber ikke, hvornår Støjberg ellers er gået imod den »linje«, der er blevet lagt.
De to har dog tilsyneladende blandt andet været på kant i #MeToo-debatten, som Støjberg tidligere har givet udtryk for var gået for vidt. Herefter skrev Ellemann på Facebook, at man skal udtrykke sig varsomt i debatten.
Ifølge Ellemann handler Støjbergs afgang dog ikke om »politiske uenigheder«. Den handler om, at Ellemann ikke har tillid til, at han har sin næstformands fulde opbakning til at lede Venstre, skriver han:
»Derfor måtte jeg handle nu, og derfor måtte Inger trække sig som næstformand her til aften«.
Ifølge en udtalelse fra Venstres forretningsudvalg bakkede et stort flertal op om Ellemanns kurs. Udvalget mener, at samarbejdet mellem de to var brudt helt sammen.
Til TV 2 News siger Jakob Ellemann-Jensen, at han håber på, at Inger Støjberg bliver i Venstre:
»Jeg håber, at Inger vender stærkt tilbage og udfylder sin rolle også i Venstre. For hun er en fremragende politiker og en stærk kommunikator. Og så handler det ikke om politik. Det handler om, at tilliden mellem os er forsvundet«.
Han siger yderligere, at det er »mange roller«, Inger Støjberg kan udfylde i Venstre.
Ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Kritikere kalder Støjberg en ’one-trick-pony’, mens hendes støtter håber, hun bliver den næste statsminister
