Title: Ellemann_vil_indsætte_borgere_i_bestyrelser_for_pl
Date: 2020-08-15
Article Type: Danmark
Author: Beboere og pårørende skal have sæde i bestyrelser for plejehjem, som skal kunne hyre og fyre ledere på plejehjem, mener Venstre.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
I stedet for blindt at pege på flere penge er midlet til at løse problemerne på ældreområdet mere frit valg til den enkelte, mere ansvarliggjort ledelse og mere indflydelse til ældre og pårørende i ledelsen i privat og kommunalt drevne plejehjem.
Det mener Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, der for at sætte borgeren i centrum vil give bestyrelser med repræsentation af ældre, pårørende, lokale ildsjæle og kommunale repræsentanter magt til at hyre og fyre ledere i kommunalt og privat drevne plejehjem. Desuden vil han sikre, at alle kommuner modsat i dag tilbyder frit valg mellem et kommunalt plejehjem eller et friplejehjem med større frihed til at tilrettelægge arbejdet.
»Ansvaret skal drejes. Som leder er det ikke kommunen, du er ansvarlig for. Det er brugerne, borgerne, menneskene. Lav en bestyrelse, hvor du har pårørende med, så det er dem, du er ansvarlig for«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Fakta
Ledelsen på plejehjem
Mere end 80 procent
af plejehjemmene i Danmark er i dag kommunalt drevne. Ledelsen refererer til den kommunale forvaltning, som igen refererer til kommunalbestyrelsen.
Der findes langt
færre friplejehjem og såkaldt selvejende plejehjem, hvor ledelsen typisk er refererer til en bestyrelse.
En analyse fra DI
fra 2019 viste, at i 57 kommuner har de ældre ikke mulighed for at vælge et privat alternativ til de kommunale plejetilbud. I de øvrige 41 kommuner har de ældre ifølge DI mindst et privat plejeboligtilbud som alternativ til de kommunale.
Han har i denne uge besøgt plejehjemsbeboeren Else Marie Larsens barnebarn og værge, Charlotte Ahm, der i TV2’s meget omtalte dokumentarprogram ’Plejehjemmene bag facaden’ forklarede om sin kamp mod systemet for at sikre ordentlige vilkår for sin bedstemor på et plejehjem i Aarhus. Dokumentaren anskueliggør ifølge Ellemann, at flere penge ikke havde løst problemerne for Else Marie Larsen, der blev udsat for omsorgssvigt. Han betegner kommunens reaktion som et eksempel på, at de »systembevarende kræfter i velfærdsstaten« hellere beskytter sig selv end borgerne.
»Det er Socialdemokratiet og resten af venstrefløjen. Her er staten, velfærdsstaten, systemet udgangspunktet. Ikke mennesket. Det er jeg grundlæggende modstander af«, siger Ellemann.
Han mener, at der er sket forbedringer siden 2001, hvor Venstre i de fleste år har haft regeringsmagten, men ikke nok:
»Men den præmis, der hedder, at hvis ikke I har gjort det godt nok dengang, hvorfor tror I så, I kan gøre det nu? Den køber jeg ikke. Det kan vi bl.a. med de forslag, jeg ridser op«.
Ældre Sagens direktør, Bjarne Hastrup, kvitterer for forslaget om bestyrelser, hvor beboere og pårørende sidder med.
»Men jeg vil advare imod, at kommunerne går ind og tager flertallet i bestyrelserne. Bestyrelserne vil kunne tilføre en armslængde til kommunalbestyrelserne og vil f.eks. kunne sige, at den gerne vil modtage gaver udefra«, siger han og fastslår, at økonomi er et stort problem for plejehjemmene.
Ifølge projektchef Ulf Hjelmar fra forskningscentret Vive indebærer Ellemanns forslag en grundlæggende ændring af ledelsesforholdene i den kommunale ældresektor, som står for langt hovedparten af plejehjemspladserne i dag.
»Det vil være at tage ansvaret væk fra kommunalbestyrelserne ved at lægge det ud på kommunalt niveau i nogle selvstændige bestyrelser. Det er meget markant«, siger Ulf Hjelmar.
FOA-formand Mona Striib understreger, at eksemplerne fra TV2-dokumentaren ikke skal finde sted. Hun finder det afgørende at fastholde et politisk ansvar i lige linje mellem Christiansborg, kommunerne og de offentlige arbejdspladser.
»Udfordringen ved at sætte pårørende i bestyrelser er, at det ikke hviler på faglig ekspertise, men på følelser. Og der skal være et politisk ansvar«, siger Mona Striib.
Sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S), der har indkaldt til et topmøde med interessenter for ældreplejen, ønsker ikke at kommentere forslaget. Det samme gælder KL’s formand for Sundheds- og Ældreudvalget, Aarhus-rådmand Jette Skive (DF).
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Demensramte Else bør få Venstre til at finde Foghs drejebog i arkivet
I skuffelse og vrede flyttede Jes sin kone ud af plejehjemmet for selv at passe hende i sommerhus ... til hun døde
Professor:
Katastrofale plejesvigt tvinger pårørende til at være tilsynsfolk
