Title: Ellemann_lukker_døren_for_et_regeringssamarbejde_m
Date: 2020-08-21
Article Type: Politik
Author: Formanden for Venstre, Jakob Ellemann-Jensen, fastslår på et pressemøde i Sønderborg fredag, at partiet ikke kommer til at gå i regering med De Radikale.

»Hvis jeg skal være statsminister - og det skal jeg - så skal jeg have 90 blå mandater bag mig«, siger Jakob Ellemann-Jensen om muligheden for at danne regering i fremtiden.
»Radikale Venstre og Venstre står for langt fra hinanden, særligt på udlændingepolitikken, siger han og lukker dermed døren for et regeringssamarbejde med De Radikale«.
Pressemødet afholdes i forbindelse med Venstres sommergruppemøde.
Derudover mener formanden, at der er 'et større værdifællesskab på den borgerlige side af hegnet' end med De Radikale.
At samle blå blok er samtidig et klart ønske fra De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen. Det gjorde han i en kronik i Berlingske torsdag. Her gav han fem borgerlige pejlemærker, som skal samle blå blok.
Det er blandt andet sikring af hjælp og omsorg til syge og ældre samt et trygt Danmark, der straffer gerningsmænd hårdt, forhindrer kriminalitet og hjælper ofre.
I den forbindelse afslører Jakob Ellemann-Jensen (V) på Venstres pressemøde, at der også vil komme en kronik fra ham i avisen senere.
Det er Berlingske, der har inviteret alle de borgerlige partiledere til at skrive, fortæller han.
Samtidig har der været spekulationer om, hvorvidt Søren Pape Poulsen går efter at blive det borgerlige Danmarks statsministerkandidat ved næste folketingsvalg.
Det kommenterede han torsdag, da De Konservative holdt pressemøde i Hillerød.
»Jeg vil ikke afvise det eller frasige mig det til evig tid. Men vi er der slet ikke endnu. Vi skal være et langt større parti«, sagde han.
På fredagens pressemøde er V-formanden også blevet spurgt, om han tror, Pape ville blive en god statsminister.
»Jeg synes, Søren Pape er fremragende til rigtig, rigtig mange ting«.
»Jeg kan ovenikøbet utroligt godt lide Søren, og han er en god fyr, og jeg vil meget gerne have ham med i min regering«, svarer Ellemann.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann vil indsætte borgere i bestyrelser for plejehjem med magt til at fyre og hyre
