Title: Ellemann_om_Løkke-kritik_Lars_vil_ikke_slippe_for
Date: 2020-08-30
Article Type: Politik
Author: Venstres partiformand, Jakob Ellemann-Jensen, kommenterer søndag morgen sin forgænger Lars Løkke Rasmussens kommende bog, 'Om de fleste og det meste'.

»Vi skal stå i egen ret som det toneangivende borgerlige parti i Folketinget.
»Venstre skal blive ved med at være en forandrende kraft, der sikrer, at Danmark fortsat er et af verdens bedste lande at leve i. Det er det, politik bør handle om - at bevæge Danmark fremad.
»Den opgave glæder jeg mig til at tage fat på sammen med resten af Venstre, også selv om Lars ikke vil slippe fortiden. Vores politik ligger fast. Vi er på vej videre«, skriver han i et opslag på Facebook.
Løkkes tidligere tanker om et samarbejde hen over midten beskriver han som »en blindgyde« og »ikke en farbar vej«.
I bogen fastholder den tidligere statsminister, at et samarbejde over midten er afgørende for, at Venstre igen får statsministerposten tilbage
»Enten må De Radikale trækkes over, så de bliver en integreret del af et ikkesocialistisk parlamentarisk grundlag bag en Venstre-statsminister, eller også må der med deres aktive eller passive deltagelse bygges en bro hen over midten«, skriver Lars Løkke Rasmussen.
Derimod betoner Ellemann-Jensen, at Danmark har brug for et »borgerligt-liberalt regeringsalternativ«.
»For vi bevæger os i den forkerte retning. Derfor har jeg sammen med Venstres folketingsgruppe udstukket en klar kurs. Den har jeg senest fremlagt for Venstres Hovedbestyrelse på et møde i går. Og det var en fornøjelse«, skriver han.
Jakob Ellemann-Jensens kommentar kommer, efter at tidligere næstformand Kristian Jensen (V) i et lignende opslag kritiserer Løkke og bakker op om formandens linje for Venstre.
»Jeg er Venstre-mand - og derfor gør det ondt i mit partihjerte at se angreb på Jakob Ellemann-Jensen og det parti, som Lars har givet sit, men som har givet ham endnu mere tilbage«, skriver han på Facebook søndag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Løkke har sat linen i vandet. Nu er spørgsmålet, om Corydon eller andre ringer i de næste dage
Fra kupforsøg og formandsopgør til den nagende tvivl om fremtiden: Læs citater fra Løkkes nye bog
En politisk håndgranat, en krigserklæring og 'suicide by publicity':
Det skriver kommentatorerne om Løkkes nye bog
