Title: Ellen_Trane_Nørby_stiller_op_som_næstformand_i_Ven
Date: 2019-09-09
Article Type: Danmark
Author: De delegerede til Venstres landsmøde skal vælge mellem mindst to kandidater til næstformandsposten.

Karen Marie Holk
Journalist
Der er kampvalg på programmet, når Venstre holder ekstraordinært landsmøde i Herning 21. september.
Ellen Trane Nørby (V) stiller op som næstformand i Venstre, oplyser hun til avisen Danmark. Også Inger Støjberg (V) har tidligere meldt sit kandidatur til posten.
» Det betyder, at Venstres medlemmer og delegerede får en mulighed for at vælge, hvilken profil de vil have som næstformand«, siger Ellen Trane Nørby til
avisen Danmark.
» Jeg mener, at jeg har, hvad der skal til for at være en stærk næstformand. Det forudsætter, at man har viljen, lysten og evnerne til at lytte til, hvad der rør sig i hele vores parti«, siger hun.
Begge har tidligere været ministre under Lars Løkke Rasmussen. Ellen Trane Nørby har haft titel af både børne- og undervisningsminister og sundhedsminister. Hun har ligeledes været ligestillingsminister.
BLÅ BOG: Ellen Trane Nørby vil være næstformand i Venstre
Selv om hun skal kæmpe for pladsen, ønsker Ellen Trane Nørby (V) at blive næstformand i Venstre.
Inger Støjberg (V) har tidligere meldt sit kandidatur. Det bliver derfor Venstres delegerede, som på et ekstraordinært landsmøde i Herning 21. september skal vælge, hvem der skal bestride posten.
Navn: Ellen Trane Nørby.
Alder: 39 år.
Fødested: 1. februar 1980 i Herning. Hun er opvokset i Nørre Nissum.
Datter af: biolog og forhenværende borgmester i Lemvig Jørgen Andreas Nørby (V) og arkitekt Merete Nørby.
Nationalitet: Dansk.
Uddannelse:
1998-2005: Cand.mag. i kunsthistorie ved Københavns Universitet.
1999-2001: Sidefag i samfundsfag ved Københavns Universitet.
Karriere:
1999-2004: Politisk medarbejder for Venstre på Christiansborg.
2005-: Folketingsmedlem for Venstre valgt i første Sønderjyllands Amtskreds og siden Sydjyllands Storkreds.
2011-2014: Politisk ordfører for Venstre.
2015-2016: Minister for børn, undervisning og ligestilling for Venstre.
2016-2019: Sundhedsminister for Venstre.
2019: Børne- og undervisningsordfører for Venstre.
Civilstand: Gift og har to børn.
Andet:
* Forfatter til bogen "Smag på Europa - med honning og chili" (2004).
* Hun har været initiativtager til bogen "Flere med nye regler" (2004), som hun også har redigeret.
Kilder: ft.dk, Ritzau.
Inger Støjberg har været integrations- og udlændingeminister.
I sit interview med avisen Danmark peger Ellen Trane Nørby på en solid forankring i det 'jyske Venstre' samt stor ministererfaring som to gode grunde til at vælge hende til næstformand.
»For mig var sundhedsreformdiskussionen (hvor Venstre ville nedlægge regionerne, red.) et eksempel på, at vi var for dårlige til at inddrage og lytte«, siger Ellen Trane Nørby, der selv var sundhedsminister, da reformen blev foreslået.
Reformforslaget blev mødt med modstand af blandt andet Stephanie Lose, der er formand for Danske Regioner og Venstres eneste regionsrådsformand.
På det ekstraordinære landsmøde skal Venstre vælge både formand og næstformand for partiet, efter at Lars Løkke Rasmussen og Kristian Jensen i slutningen af august gik af som henholdsvis formand og næstformand.
Jakob Ellemann-Jensen stiller op til posten som formand for det liberale parti.
ritzau
fortsæt med at læse
Christian Jensen:
Nu gik det lige så godt, Ellemann – og så kom Støjberg!
