Title: Ellemann-Jensen_vil_have_abnet_frisører_og_flere_b
Date: 2021-02-23
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsministeren og justitsministeren mødes tirsdag med partilederne for at drøfte den kommende genåbning.

Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, vil presse regeringen til en større genåbning, end der umiddelbart er lagt op til.
Konkret betyder det, at liberale erhverv som frisører og massører også bør kunne byde kunder velkommen igen i den kommende genåbning af samfundet.
»Vi skal i større omfang, end regeringen lægger op til, have åbnet for erhvervslivet«.
»Vi skal have åbnet de selvstændige butikker. Både dem, der er større end 5.000 kvadratmeter, og også frisører og massører«.
»Det må kunne lade sig gøre med nogle fornuftige tiltag, hvor vi passer på hinanden«, siger Ellemann-Jensen.
Alle efterskoler og højskoler bør også kunne åbne, ikke kun i udvalgte steder af landet, som myndighederne lægger op til, mener Ellemann-Jensen.
Desuden skal flere børn fysisk kunne komme tilbage i skole, end ekspertgruppen anbefaler, siger han.
»Når det handler om vores børn, deres undervisning, deres trivsel, deres kammerater, så bliver vi nødt til at sige, at her er vi også indstillet på at løbe en risiko«.
»Der er andet og mere i Danmark end corona. Det bliver vi nødt til at tage højde for. Der har ikke været en eksplosion i smitten efter de mindste klasser kom tilbage i skolen. Og heller ikke i Norge, hvor børnene er tilbage«, siger han og fortsætter:
»Så lad os få børnene tilbage og så have undtagelser de steder, der er hårdt ramt. Udgangspunktet må og skal være, at vores børn går i skole«.
Meldingen fra Ellemann-Jensen kommer, efter at regeringen mandag aften kunne fortælle om beregninger fra en ekspertgruppe af, hvordan coronasmitten vil udvikle sig, hvis de nuværende restriktioner, som udløber i denne uge, lempes.
Heri står blandt andet, at udvalgsvarebutikker op til 5.000 kvadratmeter kan åbne. Det gælder eksempelvis tøj- og møbelbutikker. Genåbningen gælder dog ikke udvalgsvarebutikker i storcentre.
Det er desuden kun efterskoler i Vestjylland og Nordjylland samt på Bornholm, som ifølge eksperterne bør åbne i første omgang.
Ifølge beregningerne kan eksempelvis kun nogle af grundskolens afgangselever komme tilbage i skole igen. Det gælder også kun for eleverne i Nordjylland, Vestjylland og på Bornholm.
I øjeblikket er det kun 0.-4. klassetrin, som modtager fysisk undervisning. Det er på landsplan.
Venstres formand understreger, at han ikke har lukket ørerne for eksperternes anbefalinger.
»Jeg tillader mig bare at stille spørgsmålstegn ved, at der skulle være meget farligere at gå i butikker over 5.000 kvadratmeter, og jeg tillader mig at sige, at når det handler om vores børns trivsel, sundhed og uddannelse, så er verden mere og andet end corona«, siger Ellemann-Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgerlige partier vil åbne mere end eksperter anbefaler
