Title: Ellemann_afviser_S-plan_og_foreslar_ændring_af_sen
Date: 2020-08-17
Article Type: Danmark
Author: Regeringens udspil til en pensionsreform vil ifølge flere medier omfatte personer, der har været mindst 42 år på arbejdsmarkedet og er mindst 61 år gamle. De vil kunne få udbetalt en ydelse på omkring 13.000 kroner om måneden.

Men det er økonomisk uansvarligt, mener Jakob Ellemann-Jensen, formand for Venstre.
I stedet, foreslår han
i Jyllands-Posten
, kan man justere på seniorpensionen, som ifølge Venstre-formanden vil kunne hjælpe mennesker, der er nedslidte efter et langt arbejdsliv.
Til Ritzau uddyber Jakob Ellemann-Jensen og siger, at det ikke er tiden med en sådan pensionsydelse i lyset af coronakrise, høj ledighed og med en ny klimaplan i støbeskeen.
»Det er altså bagtæppet for hele den debat, der kører om pension og tidlig tilbagetrækning«.
»Derfor er det vigtigt at spørge, hvad man vil. Vil man prioritere de ting, der er afgørende for os alle sammen, vores velfærd, arbejdspladserne og at prioritere klimaet, eller vil man opfinde en ny ydelse til bestemte grupper? Det er uansvarligt«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
»Hvis det er nødvendigt at justere i seniorpensionen, er jeg åben for det. Seniorpensionen virker, 96 procent af dem, der søger den, får den også. Den er målrettet mennesker, der er slidt ned på arbejdsmarkedet, som har brug for at trække sig«, siger han.
Regeringen arbejder desuden ifølge flere medier med en trappemodel, som ifølge Politiken betyder, at man optjener ret til tidlig pension, alt efter hvor lang tid, man har været på arbejdsmarkedet.
Hvor præcis snittet vil ligge, er ifølge Politiken fortsat usikkert.
Jakob Ellemann-Jensen siger, at Venstre selvfølgelig går konstruktivt ind til forhandlingerne.
»Derfor siger vi også, at hvis der er nogle mennesker, som har brug for hjælp, skal vi også give dem det. Men vi står altså i en situation, der er ret historisk«.
»Det har nogle omkostninger for Danmark, og man kan kun bruge pengene en gang. Det betyder så, at der er andre ting, vi ikke kan få«, lyder det fra formanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om pension til nedslidte
Den er så fedtet, at den ikke vil udløse en folkevandring
