Title: Ellen_Trane_Sundhedsreformen_gav_mig_ridser_i_lak
Date: 2019-09-10
Article Type: Danmark
Author: Som sundhedsminister fra 2016 og frem til folketingsvalget i juni i år var Ellen Trane Nørby (V) en af frontfigurerne, da den daværende VLAK-regering i januar i år lancerede et udspil til en sundhedsreform.

Det udløste en del uro i Venstres bagland, hvor ikke mindst Stephanie Lose (V), der er formand for regionsrådet i Region Syddanmark og for Danske Regioner, var meget kritisk.
Sundhedsreformen indbefattede nemlig en lukning af de fem regionsråd.
Nu står Ellen Trane Nørby i en kamp mod partifællen Inger Støjberg om at blive Venstres kommende næstformand, og Ellen Trane Nørby erkender, at sagen om lukningen af regionsrådene har givet hende skrammer.
»Venstres bagland har været delt i spørgsmålet om regionerne. Jeg anerkender til fulde, at jeg har fået nogle ridser i lakken nogle steder i vores bagland på baggrund af sundhedsreformen, siger hun før Venstres gruppemøde tirsdag på Christiansborg.
»Vi fremlagde en fuldt finansieret sundhedsreform, som ville styrke vores sundhedsvæsen, sikre en læge tæt på, hvor man bor, og sikre at flere tilbud fik en højere kvalitet. Det betyder noget for patienterne og de pårørende.
»Men jeg har også lært af den proces, og det mener jeg også er vigtigt, når man skal være næstformand for Venstre. At man også lærer af sine fejl og bruger det til at være med til at samle vores parti, siger Ellen Trane Nørby.
Ellen Trane Nørby blev før tirsdagens gruppemøde adskillige gange spurgt om, hvorvidt hun fortsat støtter en nedlæggelse af regionsrådene.
Det svarede hun ikke direkte på, for 'der er ikke noget flertal på Christiansborg for at nedlægge regionerne, og Venstre kommer til at søge indflydelse, også over for den regering, der sidder nu'.
»Jeg står fuldstændig på mål for den sundhedsreform, vi lagde frem. Vi var en trepartiregering (Venstre, Liberal Alliance og De Konservative, red.), og når man er sundhedsminister, er politikken selvfølgelig farvet af alle tre partiers retning.
»Men det, jeg lærte, var, at vi netop ikke evnede at tage de svære debatter i vores eget bagland. Det er vi nødt til at kunne fremadrettet.
»Derfor har jeg også lært meget af den proces i forhold til, hvordan vi skal være bedre til at få Christiansborg-Venstre, kommunal-Venstre og regional-Venstre til at være stærke sammen, siger hun.
ritzau
