Title: Ellemann_Jensen_er_bestemt_ikke_en_færdig_mand_
Date: 2020-01-14
Article Type: Politik
Author: Jakob Ellemann-Jensen holder muligheden åben for et comeback til Kristian Jensen trods degradering.

Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, havde ingen andre muligheder end at fratage Kristian Jensen hans ordførerskab og udvalgsposter, efter at Jensen i Jyllands-Posten lørdag luftede sine tanker om en stor reformpakke.
Det siger Jakob Ellemann-Jensen tirsdag formiddag før et gruppemøde i Venstres folketingsgruppe på Christiansborg.
Her sætter formanden for første gang ord på den offentlige degradering, som han iværksatte efter Kristian Jensens soloudmelding.
»I Venstre har vi lige som i alle andre folketingsgrupper nogle interne spilleregler«.
»De regler betyder blandt andet, at man ikke melder ud på nye politikområder, uden at vi har diskuteret det og talt om det i Venstres folketingsgruppe, og uden at det foregår bare nogenlunde koordineret«.
»De regler har Kristian Jensen overtrådt noget så eftertrykkeligt her i weekenden. Derfor har jeg besluttet, at han nu ikke har nogen ordførerskaber, og at han ikke er med i nogen udvalg«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Venstre meddelte lørdag aften, at Jakob Ellemann-Jensen havde valgt at fratage Kristian Jensen posten som arktisordfører samt hans udvalgsposter i Folketinget.
Det skete, få timer efter at Jyllands-Posten offentliggjorde et interview med Kristian Jensen, hvor han havde opfordret til en bred økonomisk reformpakke med deltagelse af S-regeringen, Venstre, De Radikale og De Konservative.
Den udmelding havde han imidlertid ikke orienteret Venstres partitop om, og det førte til den hurtige degradering.
Kristian Jensen var fra 2009 til 2019 næstformand i Venstre, og han har været finansminister, udenrigsminister og skatteminister.
Et internt opgør efter sidste års folketingsvalg med den daværende Venstre-formand, Lars Løkke Rasmussen, førte til, at begge gik af som henholdsvis formand og næstformand.
Jakob Ellemann-Jensen siger, at Kristian Jensen ikke behøver at være en færdig mand i Venstre trods den offentlige afstraffelse.
»Nej, selvfølgelig betyder det ikke det«.
»Kristian Jensen har været medlem af Venstres folketingsgruppe i 20 år og har været næstformand i ti år, han har været gruppeformand, han har været finansminister. Han er en fremragende kapacitet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kristian Jensen bryder tavsheden:
»Man kan godt sige, at jeg er overrasket«
Kommentator og tidligere Venstre-mand:
Kristian Jensen bliver brugt som prygelknabe og advarsel til andre sologængere
