Title: Ellemann-Jensen_til_bla_partier_Pas_jeres_egen_ki
Date: 2019-12-25
Article Type: Politik
Author: Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, mener, at partierne i blå blok skal holde op med at fortælle, hvordan han og Venstre skal agere.

Særligt når det gælder velfærd og udlændinge,
skriver Jyllands-Posten
.
»Andre vil gerne gøre sig til herre over, hvad Venstre mener. Det skal de lade være med«, siger Ellemann-Jensen til avisen.
Ellemann-Jensen har været formand for Venstre i tre måneder. Flere af de borgerlige partier har siden efterlyst en tydeligere profil fra Venstres nye formand.
De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, har krævet, at Venstre dropper partiets »velfærdsløfte« om at tilføre den offentlige sektor milliarder de kommende år.
Senest har DF-formand Kristian Thulesen Dahl i Berlingske udtalt en bekymring for, at Ellemann vil føre en mere lempelig udlændingepolitik.
»Hvis nu vi hver især passer vores egen kiosk, så kan det være, at vi vil have større succes«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Han fastholder, at Venstre med ham ved roret står fast på Lars Løkke Rasmussens (V) velfærdsløfte, skattestoppet, men ikke skattelettelser, og en »fast og fair udlændingepolitik«.
Ellemann-Jensen sammenligner den nuværende situation i blå blok med 1980’ernes fragmentering på den yderste venstrefløj.
Han afviser, at der kan og skal skabes en samlet, fælles platform i blå blok frem mod næste valg.
»Vi skal ikke være bange for at mene noget forskelligt«, siger han.
Kristian Thulesen Dahl støtter, at »hvert parti byder sig til med sine egne varer«, men mener, at uklarheden om udlændingepolitikken i Venstre er en særlig udfordring.
Søren Pape Poulsen kalder det »kun naturligt«, at partierne mener noget forskelligt, men han fastholder kritikken af Venstre.
ritzau
fortsæt med at læse
Marcus Knuth:
Alle kan se, at Venstre er delt
Marie Bjerre er ny i Folketinget:
»Når Claus Hjort startede mødet ud med at sige, at Kristian Jensen skulle trække sig – hvad skulle jeg så sige?«
