Title: Ellemann_om_Støjberg-exit_Havde_habet,_at_hun_ble
Date: 2021-02-04
Article Type: Politik
Author: Inger Støjberg har sendt et hav af stikpiller i retning af Ellemann på det seneste. Hun smutter nu fra V.

Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen er ’oprigtigt ked af’, at Inger Støjberg har meldt sig ud af partiet. Han havde håbet på, at hun blev, skriver han på Facebook.
»Inger har i dag meldt sig ud af Venstre. Det er jeg oprigtigt ked af. Det er utrolig trist, at det er kommet hertil.«
»Jeg har ikke lagt skjul på, at jeg havde håbet, at Inger kunne se sig selv i Venstre i fremtiden. Det kan hun ikke, og det er jeg ked af.«
»Ingen skal være i tvivl om, at vi i Venstre har plads til Inger, og derfor er jeg trist over, at Inger ikke har plads til Venstre,« skriver Ellemann-Jensen om den tidligere næstformand i Venstre.
Støjberg meddelte torsdag klokken 10 i Skive Folkeblad, at hun forlader det parti, hun altid har været medlem af. Støjberg udtaler til Jyllands-Posten, at hun ikke havde orienteret Venstres ledelse eller Ellemann-Jensen forinden.
Til det siger Ellemann-Jensen til en række medier:
»Jeg har forsøgt igennem en længere periode at få et møde med Inger Støjberg, når hun har været på Christiansborg ved forskellige lejligheder. Hun har ikke ønsket at mødes.«
»Jeg fik beskeden per sms, et minuts tid før at resten af verden kunne læse det i Skive Folkeblad.«
Efter folketingsvalget i 2019 blev Ellemann-Jensen valgt som Venstres formand, mens Inger Støjberg blev næstformand. Men samarbejdet fungerede ikke. Så kort før nytår blev Støjberg opfordret til at gå af. Opfordringen kom fra Ellemann-Jensen selv.
I over en måned har Støjberg overvejet sin fremtid i Venstre. I den forbindelse har hun sendt en lavine af stikpiller i Ellemann-Jensens retning.
Den stil fortsætter hun ufortrødent torsdag. Ellemann-Jensen bevæger Venstre i en helt forkert retning. Og partiets udlændingepolitik er ikke stram nok, lyder det fra Støjberg. Onsdag præsenterede Venstre ellers et nyt udlændingeudspil.
»Jeg kan sige meget klart, at Ingers udmeldelse ikke handler om politik,« skriver Ellemann-Jensen på Facebook.
- Inger og jeg har sammen med Venstres øvrige ledelse udviklet en strategi for Venstre, som folketingsgruppen bakkede op om. Og vi ønsker begge en stram og konsekvent udlændingepolitik, hvor der er styr på tilstrømningen og respekt for danske værdier.
»Det fremlagde vi et konkret politisk udspil om i går, der skal tage et opgør med den manglende integration,« skriver han.
Støjberg medgiver, at hun er enig i udspillet, men der er et kæmpe ’men’.
»Selv Sofie Carsten Nielsen (De Radikales leder, red.) var ude og sige noget pænt. Der er ingen, der kan være uenige i, at udlændinge skal arbejde, når de kommer til Danmark«, siger Støjberg til Jyllands-Posten.
»Problemet er, at man ikke tager grundlæggende fat. Jeg forstår ikke, at det er så svært at få over sine læber, at islam er et problem i Danmark, og jeg synes ikke, det burde kræve uendelige lange diskussioner at blive enige om, at der ikke skal lyde islamiske bønnekald ud over danske byer, eller at vi skal stoppe statsstøtten til muslimske friskoler, som indoktrinerer deres elever med islamisme. Før var Venstre åben for at ændre konventionerne, men det er Jakob Ellemann ikke«, siger Støjberg.
Det er ikke kun sagen om næstformandsposten, der har naget Støjberg på det seneste.
I januar måtte Støjberg sande, at Venstre - et flertal af folketingsgruppen - stemte for en rigsretssag mod hende. Det drejede sig om sagen fra 2016 om ulovlig adskillelse af asylpar, hvor Støjberg var udlændingeminister.
»Inger står over for en svær tid med rigsretten. Som jeg har sagt flere gange, tror jeg, der er mere i den sag, end det billede der står tilbage i medierne. Derfor tror og håber jeg bestemt også, at Inger bliver frikendt«, skriver Ellemann-Jensen.
Støjberg mener desuden også, at Venstre har svigtet i forholdet mellem land og by i Danmark. Også den kritik afviser Ellemann-Jensen.
»Jeg synes, at Støjbergs kritik af, at Venstre er ved at knække over og ikke tager provinsens bekymringer alvorligt, er usaglig«, siger han til en række medier.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Så er det slut:
Her er Støjbergs 20 år for Venstre på Christiansborg
