Title: Ellemann_fra_sygelejet_Det_er_rystende
Date: 2020-09-26
Article Type: Danmark
Author: Ingen skal være nervøse for at gå på arbejde, siger Venstres formand, efter at 322 tidligere og nuværende kvinder i dansk politik i Politiken beskriver krænkelser og sexisme i dansk politik.

Line Prasz
Journalist
»Rystende læsning«.
Sådan lyder det fra Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen, der under sin sygeorlov ser sig nødsaget til at slå Venstres linje fast, efter at 322 kvinder har skrevet under på et brev, der i dag offentliggøres i Politiken.
Her beskriver kvinderne, som er nuværende og tidligere medlemmer af otte forskellige partier, sexisme og seksuelle krænkelser i dansk politik.
79 af kvinderne deler deres beretninger, som spænder over at have fået en finger stukket op i skridtet af et folketingsmedlem under et landsmøde til upassende og krænkende ’jokes’ og kommentarer.
»Det er et langt vidnesbyrd om, at der også blandt de politiske partier og i ungdomspartierne kan opleves en kultur, hvor man som kvinde bliver udsat for ting, som ingen skal udsættes for«, skriver Jakob Ellemann-Jensen, der er ved at komme sig ovenpå en operation, på Facebook.
Det er fire kvinder, der har taget initiativ til at skrive brevet og har indsamlet underskrifter og vidnesbyrd. En af dem, Camilla Søe, er medlem af Venstre:
»Det var voldsomt. Vi kunne bare sidde og se det vokse i vores hænder«, siger hun om opbakningen til initiativet, som kommer efter at beretninger om sexisme og seksuelle krænkelser i de seneste uger er væltet ind over mediebranchen.
Jakob Ellemann-Jensen skriver, at »fællesmængden i brevet er, at der beskrives en opførsel og en omgangstone, der er meget langt fra acceptabel i et politisk parti eller for det danske folkestyre«.
»Politik handler om at gøre en forskel og om at kæmpe for det, man tror på. Ikke om at udnytte sin position og indflydelse over for andre på krænkende måder«, skriver han og henviser til sin rolle som Venstres formand, men også som far til en 16-årig ung kvinde.
»Jeg vil ikke acceptere, at kvinder er nervøse for at gå på arbejde, at gå til politiske arrangementer, eller at de holder sig fra politik, fordi de skal udsættes for grænseoverskridende opførsel fra deres mandlige kolleger«, lyder det fra Venstre-formanden.
»Nu er det op til os som politiske ledere at sikre, at I bliver taget alvorligt«, understreger han.
Jakob Ellemann-Jensen skriver, at han siden han blev formand har sat gang i en række ændringer af Venstres organisation. Et af elementerne er at sikre klare retningslinjer for, hvordan man håndterer krænkende adfærd og sexisme.
Desuden vil en planlagt medarbejdertilfredshedsundersøgelse, blive skærpet på den del, der omhandler problemet. Og flere tiltag venter, skriver partiformanden.
»For Venstre skal være en god arbejdsplads for alle. Og vi skal være et parti, hvor man føler sig velkommen, og man opfører sig ordentligt overfor hinanden«, slutter Jakob Ellemann-Jensen.
Allerede i forrige uge, gav Jakob Ellemann-Jensen på Instagram sin uforbeholdne opbakning til bekæmpelse af sexisme.
Men mandag i denne uge valgte Venstres næstformand og fungerede formand, Inger Støjberg, at give udtryk for en noget anden linje.
Støjberg skrev i et opslag på Facebook, at hun mente, at debatten om sexisme havde fyldt for meget i den seneste tid, og at det nu var »ved at gå helt over gevind med al den MeToo og sexismesnak« – en holdning, der blandt andet blev støttet af Bertel Haarder.
»Det er simpelthen for langt ude, når vi ser eksempler på, at selv helt uskyldige komplimenter om en kvindes udseende kan blive udlagt som sexisme«, lød det fra Støjberg, som mente, at alle mænd lige nu bliver udråbt som »sexhungrende og krænkende monstre«, og at hun «meget nødigt ville være mand i 2020«.
Udmeldingen blev afvist af 22 Venstre-folk, som i et
debatindlæg
i Berlingske skrev, at de ikke delte Støjbergs holdning.
»Vi ser os nødsaget til at sige fra, så debatten om nødvendigt også kan blive taget i Venstre. At kvæle en så vigtig debat, inden den overhovedet er startet, er useriøst, og det ønsker vi ikke at sidde overhørig«, lød det.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen erkender:
Vi har svigtet vores ansvar
Partiledere er chokerede: »Det løber mig koldt ned ad ryggen, når jeg læser de her udsagn«
322 kvinder i dansk politik sender et fælles opråb om udbredt sexisme og krænkelser i partierne: »Vi kunne bare sidde og se det vokse i vores hænder«
