Title: Ellemann_og_Thulesen_har_svært_ved_at_tro_pa_Mette
Date: 2020-05-12
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, kritiserer ligesom en række andre partier statsminister Mette Frederiksen (S) for at tilbageholde oplysninger i forhandlinger.

Partierne forhandler med 'blind makker', siger Thulesen Dahl. Han henviser til, at afstandskravet blev sat ned fra to til en meter søndag kort efter genåbningsaftalen blev forhandlet på plads torsdag.
Statsministeren sagde i dag på et pressemøde, at hun ikke under forhandlingerne vidste, at afstandskravet ville blive mindsket.
»Sundhedsmyndighederne kigger hele tiden på anbefalinger og retningslinjer. Så både regeringen og Folketingets partier var vidende om, i dagene op til ændringen, at der pågik et arbejde i Sundhedsstyrelsen. Men den endelige udformning af de nye retningslinjer, den blev først vedtaget søndag«, sagde Mette Frederiksen i formiddags.
Men at der »løbende har været« overvejelser om retningslinjer hos Sundhedsstyrelsen.
»Hun har givet ret i, at beslutningen ikke var truffet på det tidspunkt, hvor vi forhandlede. Men hun kan ikke have været uvidende om, at der har været drøftelser og diskussioner om, at det skulle ændres«, siger Kristian Thulesen Dahl.
»Det er meget lidt sandsynligt, at hun ikke har været bekendt med de drøftelser i sundhedsmyndighederne«.
I Folketingssalen ytrer formand for Venstre, Jakob Ellemann-Jensen, også skepsis over for, om statsministeren var uvidende om, at afstandskravet ville blive mindsket.
»Jeg har lidt svært ved at tro på, at statsministeren, der sidder for bordenden, ikke vidste, at det her var på vej«, siger han.
Efter debatten var V-formanden stadig ikke tilfreds.
»Jeg hører, at statsministeren svarer, at det ikke har betydning for, hvad der kan genåbnes. Jeg er ikke epidemiolog, men som lægmand mener jeg, at et afstandskrav på én meter eksempelvis vil have betydning for, hvor mange elever, der kan være i et klasselokale«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Han bekræfter dog Mette Frederiksens udsagn om, at partierne godt vidste, at der var et arbejde i gang om afstandskravet i sundhedsmyndighederne.
»Vi fik at vide fra statsministeren, at det kommer der svar på på et tidspunkt. Jeg ville gerne have haft det svar under forhandlingerne. Det kunne have haft betydning for, hvor mange mennesker der kunne få deres hverdag tilbage«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Han peger konkret på, at højskoler, gymnasier og ungdomsuddannelser.
»Hvis vi havde været klar over, at de nye retningslinjer ville komme på søndag, så ville vi have bedt om at forhandle søndag eller mandag«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Tidligere tirsdag sagde statsminister Mette Frederiksen også, at hun ikke mener, det havde ændret på resultatet af forhandlingerne, hvis det nye afstandskrav havde været kendt.
»Jeg er ikke enig i, at det ikke havde gjort nogen forskel. Fra flere partier var der en stor interesse i, om afstandskravet kunne mindskes. Der blev spurgt ind til det«, siger Kristian Thulesen Dahl.
»Det har en stor betydning, selvfølgelig har det det«.
Også de radikale, Liberal Alliance og Nye Borgerlige undrer sig over forløbet.
Thulesen Dahl siger samtidig, at det nye afstandskrav kunne have gjort en forskel for de 100.000 elever i gymnasierne, der endnu ikke kan komme tilbage, samt for kulturudbud som museer og kunstmuseer.
»Det havde gjort en forskel. Det havde givet endnu mere politisk grobund for, at man kunne have åbnet alt og så lukket specifikke områder, hvis man havde kendt de nye retningslinjer«, siger Kristian Thulesen Dahl.
I Folketingssalen siger Mette Frederiksen dog, at hun er uenig.
»Det var ikke to meters-kravet, der gjorde, at der er ting, der først kan åbne op i fase tre eller fire som for eksempel biografer. Det er konsekvensen af at have en kontrolleret faseopdelt åbning. Det har ikke noget med kravet om en eller to meter at gøre«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Disse dele af samfundet åbner i fase 3 og 4
Brostrøm: Vi kiggede mod Norge, da vi ændrede afstandskravet til 1 meter
Mølbak kalder ny voldsom bølge af corona for »meget usandsynligt« - ekspert er enig
