Title: Elon_Musk_genopliver_sin_plan_om_at_forsyne_hele_U
Date: 2019-12-11
Article Type: Klima
Author: Solceller på et areal halvt så stort som Danmark i et afsides ørkenområde, og et gigantisk batteri. Det er ifølge Tesla-chefen Elon Musk hvad der skal til, hvis USA’s energibehov skal dækkes af solkraft.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Ville man kunne dække hele USA’s energibehov udelukkende ved solenergi? Det kan man sagtens, hvis man spørger Tesla og SpaceX-entreprænøren Elon Musk.
I et twitteropslag har Elon Musk delt en video af Teslas nye solpanels-fliser, der bliver banket af en forhammer. En bruger svarede Musk med et citat fra Microsoft-grundlæggeren Bill Gates, der i 2011 beskrev solarteknologi som værende »sødt«, men at den ideelle løsning ville være atomkraft.
Elon Musk svarede tilbage, at Bill Gates »helt sikkert tog fejl«, og at alt, hvad der behøves for at levere strøm til hele USA blot er et »100 gange 100 mil stykke bart land i et afsides hjørne af en stat som Arizona, Texas eller Utah«, dækket med solpaneler.
Dermed genopliver tesladirektøren en idé, som han har fremlagt flere gange tidligere, første gang i 2015, og siden i 2017.
Tilbage i 2017 fremlagde Elon Musk foran mere end 30 statsguvernører i den amerikanske politiske organisation ’National Governors Association’ (NGA), hvor meget land det kræves, at forsyne hele landet med solkraft, ud fra antagelsen at det kræver én kvadratkilometer solpaneler til at levere 1 gigawatt.
Dengang lød skønnet også på et 100 gange 100 mil kvadrat, svarende til 10.000 kvadratmil, eller næsten 26.000 km2 - mere end halvdelen af Danmarks areal.
»Folk taler meget om fusionskraft, men solen er netop en gigantisk fusionsreaktor på himlen. Den er meget pålidelig. Den står op hver eneste dag, og hvis den ikke gør det, har vi et meget større problem foran os«, forklarede Elon Musk dengang til guvernørerne.
Ydermere fortalte Musk til guvernørsammenslutningen, at det kræver en batteripark på ét kvadratmil - 1.6 gange 1.6 kilometer - for at oplagre energien fra et solanlæg af den størrelse.
»Det kræver en lille firkant på et kort over USA, og så en endnu mindre pixel inde i den, det er størrelsen på batteriparken det kræves, at oplagre energien. Virkelig småt«, sagde han.
Teslas største eksisterende batteripark er Hornsdale-anlægget i den australske delstat South Australia, som i dag kan lagre 129 megawatt-timer.
Elon Musk har erkendt, at det er uhensigtsmæssigt at basere et helt lands energiproduktion på et enkelt anlæg, i tilfælde af eksempelvis naturkatastrofer, men har tidligere sagt, at han ønsker at illustrere et realistisk bud på hvor meget - eller hvor lidt - der kræves, for at et stort land som USA kan lægge fossille brændstoffer på hylden.
Ifølge statistik og analysebureauet
’US Energy Information Administration’, dækker vedvarende energiformer som solkraft i dag 11 procent af USA’s samlede energiforbrug, og 17 procent af elforbruget.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Tesla åbner sin første europæiske fabrik i Tyskland
Tesla-milliardær skal i retten efter pædofilianklager
Dansk Energi: Vi skal have meget mere sol og vind
