Title: Elon_Musk_med_opsigtsvækkende_besked_til_børsmyndi
Date: 2021-03-15
Article Type: Internationalt
Author: I en overraskende besked har Teslas administrerende direktør skiftet titel til ’Technoking of Tesla’.

I en besked til de amerikanske børsmyndigheder har Teslas administrerende direktør, Elon Musk, givet sig selv og sin finansdirektør nye titler.
Elon Musk, der blev del af Tesla i 2004, har ifølge indberetningen til US Securities and Exchange Commission per dags dato givet sig selv titlen ’Technoking of Tesla’. Bedst oversat til ’Teknikkonge af Tesla’.
Selskabets finansdirektør, Zach Kirkhorn, har fået titel af ’Master of Coin’.
’Master of Coin’ er en titel kendt fra det fiktive univers ’Game of Thrones’, der foregår i en overnaturlig middelalderverden.
Titlen kommer af det tyske udtryk Münzmeister, den ansvarlige for at mønte valuta fra et mønteri. Det igen kommer fra latin, monetarius, en titel for samme opgave i Romerriget.
Elon Musk har tidligere været i søgelyset for irrationel adfærd. Han røg på et tidspunkt en joint på direkte tv og har i en periode skullet have godkendt sine opslag på sociale medier, fordi han påvirkede aktiemarkedet med sine tweets på Twitter.
Under Elon Musks lederskab er Tesla vokset betydeligt som producent af elbiler. Sideløbende har Elon Musk startet andre innovative selskaber op inden for eksempelvis rumfart og tunneler.
Seneste investerede Tesla 1,5 milliarder dollar - 9,4 milliarder kroner - i kryptovalutaen Bitcoin, en alternativt valuta, der skabes digitalt.
Elon Musk bliver af mange anset for at være en af de mest banebrydende og nyskabende forretningsfolk i historien. Men hans mentale helbred har været diskuteret.
Noget han selv bidrog til i 2017, da han sagde, at han måske er bipolar og på Twitter skrev:
»Virkeligheden er enorme højder, frygtelige lavpunkter og ubønhørlig stress. Jeg tror ikke, at folk vil høre om de sidste to.
Hans udtalelser på sociale medier er ofte meget arbitrære. Søndag lagde han eksempelvis drillealfen Puks monolog fra sidste akt i Shakespears ’En Skærsommernatsdrøm’ på Twitter.
ritzau
