Title: EMA_indskærper_Giv_anden_dosis_af_Pfizer-vaccine_
Date: 2021-01-28
Article Type: Sundhed
Author: Andet Pfizer-vaccinestik bør gives efter tre uger, mener europæisk agentur. Danmark har sagt maksimalt fire uger.

Der bør gå tre uger, fra man har fået første dosis med coronavaccinen fra Pfizer/BioNTech, til det næste stik gives. Det mener Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), der torsdag har opdateret sin produktinformation om vaccinen, som har navnet Comirnaty. Her fremgår intervallet på tre uger, skriver Lægemiddelstyrelsen torsdag aften på sin hjemmeside. Hidtil har EMA anbefalet, at anden dosis bliver givet »efter mindst 21 dage«.
EMA godkendte i slutningen af 2020 vaccinen til brug i EU-landene, og det gjorde det blandt andet på baggrund af en række kliniske forsøg. Her fik 93,1 procent af forsøgspersonerne i forsøget anden dosis inden for 19-23 dage efter første stik. Alle testpersonerne var færdigvaccineret inden for 42 dage.
Der er ingen viden om, hvordan effektiviteten af vaccinen er, hvis man får den sidste dosis mere end 42 dage efter den første. I Danmark har myndighederne tidligere sagt, at doserne bør gives inden for fire uger.
Opdateringen fra EMA får ingen betydning for de danske retningslinjer. Det siger Søren Brostrøm, der er direktør i Sundhedsstyrelsen, på et pressemøde torsdag aften.
»Det er en ren teknisk opdatering. Det ændrer ikke på vores anbefaling om, at vaccinen skal gives på dag 21 eller straks derefter«, siger han på et pressemøde om coronasituationen i Statsministeriet.
Vaccinen fra Pfizer og BioNTech er den første, som blev godkendt til brug i Danmark. Den første person i landet fik første stik 27. december sidste år. Siden da er også en vaccine fra det amerikanske firma Moderna blevet godkendt til brug i Danmark og de øvrige EU-lande.
Tal fra Statens Serum Institut torsdag viser, at knap 184.000 – svarende til 3,15 procent af den danske befolkning – har påbegyndt vaccination med en af vaccinerne. 37.000 af dem – svarende til 0,64 procent – har fået begge stik og er dermed færdigvaccineret.
Der har i løbet af januar været meldinger om forsinkelser eller mindre forsendelser af nogle af de ventede vaccineleveringer. På trods af forsinkelserne forventer Sundhedsstyrelsen, at alle, der ønsker at blive vaccineret i Danmark, kan været færdigvaccineret til sommer. Torsdag har styrelsen dog skubbet tidsplanen en uge, så anden runde af vaccinationer vil være afsluttet i uge 26, der løber til og med 4. juli.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO anbefaler to doser coronavaccine inden for maks 28 dage
BioNTech kan ikke garantere vaccineffekt ved udskudt anden dose
Myndighederne åbner for længere tid mellem vaccinestik
