Title: Emma_Watson_hjælper_med_til_at_omdøbe_metrostation
Date: 2020-07-23
Article Type: Kultur
Author: To kendte londonere vil gentænke Londons verdensberømte ’Tube’ ved at omdøbe samtlige 270 metrostationer efter de kvinder og nonbinære personer, der har formet byens historie, og udgive det som et kort.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Skuespillerinden Emma Watson og forfatteren og debattøren Reni Eddo-Lodge, begge fra London, har afsløret deres planer om at gentænke det ikoniske undergrundsnetværk i London.
De vil i samarbejde med organisationen Women of the World navngive samtlige af hovedstadens 270 metrostationer efter kvinder og nonbinære personer, der har sat deres præg på byen og formet dens historie.
Projektet blev annonceret af Women of the World på Twitter med et billede af Emma Watson i ’The Tube’.
»Nogle af disse personer vil være kendte, andre vil være personer, der aldrig har fået den hyldest, de fortjener, men som er ubemærkede helte eller figurer i Londons historie«, skriver organisationen.
Watson og Eddo-Lodge blev inspireret af et lignende projekt fra New York i bogen ’Nonstop Metropolis’ fra 2016 af forfatteren Rebecca Solnit og geografen Joshua Jelly-Schapiro.
I bogen gav de to alle metrostationer i New York nye navne efter kvinder, nonbinære personer og kvindelige grupper. Det nye metrokort, ’City of Women’, blev en stor succes, er replikeret som plakat og blev opdateret i 2019 med nye navne som Cardi B og Alexandria Ocasio-Cortez.
Rebecca Solnit og Joshua Jelly-Schapiro kommer også til at arbejde sammen med Watson og Eddo-Lodge om det nye London-kort.
Holdet bag projektet i London håber, at det nye kort »yderligere vil bidrage til den måde, hvorpå man forestiller sig og oplever London undervejs igennem byen«. Forhåbningen er, at man »aldrig kommer til at tænke på metroen og andre offentlige områder på samme måde igen«.
De planlægger at konsultere byens historikere, museer og biblioteker i udvælgelsen af potentielle navne og har allerede afsløret, at de har navne som Amy Winehouse og Zadie Smith i tankerne.
På et
Google Docs-dokument
kan offentligheden desuden byde ind med potentielle navnekandidater.
Det færdige projekt bliver udgivet af Haymarket Books på Kvindernes Internationale Kampdag 8. marts næste år.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Slaveriets bagmænd hyldes med gadenavne over hele landet
Borgmestre i fælles opråb:
København er for maskulin
Emma Watson laver hotline for sexchikanerede kvinder
