Title: Emma_Holten_giver_rad_i_brevkassen_Folk_gar_til_kæ
Date: 2019-10-22
Article Type: iBYEN
Author: Aktivist Emma Holten er gæst, og spørgsmålet handler om dating efter et brud i denne uges udgave af Ibyens brevkasse.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.​​
Hvornår må man date efter et breakup? Jeg synes selv, jeg er klar, men mine venner råder mig alle sammen til at vente. Jeg vil gerne i gang med det samme, men er der en tommelfingerregel, jeg kan følge?
Mvh hjertet
Kære hjertet
Du rammer ind i noget, der ligger mig meget på sinde: Den måde, vores kærlighedsliv er blevet fuldstændig splittet op fra resten af vores sociale liv. Ideen om, at
dating
(en slags glorificeret jobsamtale) er separat fra bare at ’hænge ud’ eller ’slappe af’ eller være ’til fest’ eller ’drikke sig i hegnet’, er, tror jeg, virkelig ikke god.
Dating bliver et møde med et konkret mål (folk går næsten til kærlighed som en form for projektarbejde), hvor man opstiller nogle fuldstændig andre krav til mennesker, end man ellers ville gøre: en eller anden abstrakt idé om en potentiel partner. Sagen er, at det er umuligt at regne ud, hvem der bliver en god kæreste, hvem der er god til at knalde, hvem der kommer til at forstå vores komplekse relation til vores forældre.
Så ja, du er klar til at date, for du er klar til at møde nye mennesker og se, hvor det ender. Mød alle med den samme nysgerrighed og med dine værdier og din egen følelse af glæde som udgangspunkt. Så kan der både komme venner og kærlighed ud af det. Held og lykke med alle verdens morsomme folk!
Emma
Ugens gæsteredaktør
Emma Holten
Født 1991.
Aktivist og kønsekspert, redaktør på magasinet
Friktion
.
Mange kuldsejlede eksperimenter med trommeslagere, nu i tryg relation med stabil nordjyde.
Kære hjertet
Du vil »i gang med det samme«. Dejligt, mistænkeligt og genkendeligt. Lige den sætning var jeg nemlig i for et halvt års tid siden. Katastrofen havde ramt, men det havde jeg ikke tid til. Med mit knuste hjerte som boksehandsker kastede jeg mig derfor ind i datingmarkedet, som Rocky kastede sig i ringen.
Med ’Eye of The Tiger’ kørende i hovedet blev min sommer til en hollywoodmontage af
dates
. Jeg var sikker på, at jeg ved tankens kraft og med et par smileture rundt om søen med fremmede kunne få det bedre på ingen tid.
Men jeg havde det ikke som en cool rocksang, jeg var et omvandrende omvendt pophit: »Min mund si’r ja, men hjertet siger nej«. Så det endte med, at min overflade rendte rundt på byens barer og ihærdigt prøvede at være charmerende og følelsesmæssigt involveret.
Dermed ikke sagt, at det var helt håbløst: Bare det, at nogen gider se en i øjnene med en smule hengivenhed, er lindrende creme for en forbrændt sjæl. Man er et romantisk rovdyr glubsk efter hjertemorfin, og det kan godt kræve sine ofre. Et ødelagt hjerte kan hurtigt blive et selvisk et. Det gør alligevel, hvad det vil.
Tommelfingerregler i kærlighedens navn vil jeg så nødig opstille, lægeerklæringer, bøder eller fripas kan jeg heller ikke udstede. Hvis du har brug for, at jeg giver grønt lys til noget, så læs du bare det. Men mærk efter, og forstå, at fordi dit hjerte er splittet, så taler det med to tunger, parat og sårbart, klart og knust.
Oplev brevkassen på Politiken Festival
Danmarks Kærligste Fredagsbar
1. november starter Politiken Festival med fredagsbar i kærlighedens tegn.
Vær med til Gin & Croquis, hvor vi hylder og tegner alle slags kroppe, og hør vores stjernespækkede panel give (k)ærlige råd i Ibyens kærlighedsbrevkasse. Popduen JÆRV står bag dj-pulten og lægger lyd til festlighederne. Muskelsvindfonden disker op med en gratis gin og tonic på deres specialfremstillede gin, Pærfekt, og Kølster giver de første 300 kærlighedsøl på aftenen.
Ibyens brevkasseredaktør, Felix Thorsen Katzenelson, får hjælp til at lindre smerten af hele fire hjertelæger i skikkelse af komponist og skuespiller Jeanett Albeck, forfatterne Tomas Lagermand Lundme og Tine Høeg og journalist Anders Haahr Rasmussen.
Læs mere, og køb billet,
her
.
​
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Brevkassen giver datingråd:
Drop Tinder. Instagram er klart det bedste sted at score
