Title: En_af_retssagerne_mod_Sepp_Blatter_er_droppet,_og_
Date: 2020-04-11
Article Type: Sport
Author: Følg med i påskelørdagens nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Fodbold.
Den schweiziske anklagemyndighed dropper én af de to rejste sager mod den tidligere præsident for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) Sepp Blatter, skriver franske Le Monde og tyske Süddeutsche Zeitung. Den nu 84-årige schweizer er blandt anklaget for korruption i en sag om salg af tv-rettigheder til Caribiens fodboldforbund (CFU), men den sag er nu droppet. Blatter blev i december 2015 idømt otte års karantæne, der senere er blevet nedsat til seks år, og bliver stadig efterforsket i en sag, hvor han på ulovlig vis skulle have overført 1,9 millioner euro (ca. 14 mio. kr.) til daværende præsident i Det Europæiske Fodboldforbund, Michel Platini, der ligeledes er udelukket fra al fodbold. »Når sagen om betalingen til Platini også bliver lukket, vil jeg bede Fifa om at blive renset, fordi min karantæne er baseret på anklagerne fra den schweiziske anklagemyndighed«, siger Sepp Blatter til AFP.
Fodbold.
Det tyske fodboldmagasin Kicker har brugt coronakrisen på at udregne gennemsnitsalderen på de 20 hold i Bundesligaen. RB Leipzig er yngst med et gennemsnit på 24,5 år, ældst er Union Berlin med 27,8 år.
Golf.
21. maj er en mulig dato, hvor den amerikanske PGA Tour kan blive genoptaget efter at være blevet suspenderet i marts. PGA Touren har sendt en meddelelse til spillerne, som Golf Digest er set, og her nævnes Charles Schwab Challenge i Fort Worth i Texas med start 21. maj som en turnering, det kunne være mulig at gennemføre. »Vi forstår, at rejserestriktioner og manglende muligheder for at træne kan påvirke mange af jer. Derfor ønsker vi at være i stand til at kunne give jer så meget tid som muligt for at kunne vende tilbage fuldt forberedt«, står der i meddelelsen til spillerne.
Corona.
Hårdt ramte Italien er på grund af coronapandemien lukket ned frem til 3. maj, men situationen er så meget i bedring, at sportsminister Vincenzo Spadafora ifølge Football Italia har anmodet Italiens Olympiske Komite om, at den ophæver restriktionerne i forhold til træning for landets idrætsudøvere med virkning fra 4. maj. Det kræver naturligvis sundhedsmyndighedernes accept.
Motorsport.
Næste formel 1-sæsons aftalte budgetloft på 175 millioner dollar (ca. 1,2 milliarder kroner) kan blive sænket. Ifølge BBC er flere teams enige om, at loftet skal være på 150 mio. dollar (ca. 1 mia. kr.), men Zak Brown, der er chef for McLaren-teamet, er endda fortaler for, at det skal være 25 millioner dollar lavere.
Fodbold.
Den tidligere Liverpoolspiller og -manager Kenny Dalglish er testet positiv for coronavirus, men selv om han er indlagt på hospitalet, udviser den 69-årige skotte ingen symptomer, skriver BBC på baggrund af en udtalelse fra familien. Dalglish skulle behandles for en infektion, og blev i den anledning rutinemæssigt testet for coronavirus. Kenny Dalglish 302 kampe for Celtic i hjembyen Glasgow og dernæst 502 kampe for Liverpool, og blev blandt meget andet matchvinder i Europa Cup-finalen for mesterhold i 1978, da Club Brugge med Birger Jensen og Jan Sørensen blev besejret 1-0 på Wembley.
Allan Nielsen
