Title: En_dræbt_og_syv_saret_i_Birmingham_efter_større_hæ
Date: 2020-09-06
Article Type: Internationalt
Author: En mand er dræbt, og to personer er alvorligt tilskadekomne efter »større hændelse« i Birmingham.

Mette Grube Condrup
Journalist
En drabsefterforskning er iværksat efter 'en større hændelse' i Birmingham, England, natten til søndag, hvor der er meldinger om flere knivstik.
En mand er dræbt, mens en mand og en kvinde er alvorligt tilskadekomne i forbindelse med hændelsen.
Det oplyser politiet - West Midlands Police - i en pressemeddelelse.
Politiet oplyser videre, at fem øvrige personer er kommet til skade, men skaderne menes ikke at være livstruende.
Udmeldingen 'større hændelse' dækker ifølge mediet BBC over, at der har været alvorlige skader, eller at det har udgjort en sikkerhedsrisiko for offentligheden.
Politiet har ikke bekræftet, hvad der præcis skete i nattens løb, men der er flere meldinger om knivstik.
Gerningsmanden eller -mændene er ikke fundet. Politiet gør alt, hvad det kan, for at finde de ansvarlige og baggrunden for hændelsen, hedder det i pressemeddelelsen.
Eventuelle vidner opfordres til at tage kontakt til politiet.
Politiet fik meldingen om et stikkeri i centrum af Birmingham, der er den næststørste by i England, natten til søndag klokken 00.30 lokal tid. Efterfølgende var der meldinger om andre stikkerier i området.
Ifølge politiet ser episoderne ud til at hænge sammen. Baggrunden kendes dog fortsat ikke.
Ifølge politiet er arbejdet stadig i gang, og det vil derfor ikke være passende 'at spekulere i baggrunden for hændelsen'.
»Der arbejdes stadig på at slå fast, hvad der er sket, og det kan tage noget tid, før vi kan bekræfte noget«, lyder det fra politiet.
Borgerne i byen opfordres til at forholde sig rolige, men at være opmærksomme.
De opfordres desuden til at holde sig væk fra området, ligesom det oplyses, at offentligheden måske vil kunne opleve mere politi i området.
Ifølge BBC er politiets afspærringer tæt på et område, der er kendt for at have mange barer for homoseksuelle.
Der var ifølge mediet mange personer på områdets restauranter og beværtninger lørdag aften.
Mette Grube Condrup
fortsæt med at læse
Tre er stukket ihjel:
Øjenvidne så grædende mand angribe mennesker i britisk park
