Title: En_god_dag_for_spejderne_og_en_darlig_dag_for_den_
Date: 2019-11-21
Article Type: Debat
Author: Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Spejderne. For en uge siden kom det frem, at en såkaldt administrativ ændring hos Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen ville betyde, at der fra 2020 skulle hyres en ekstern rådgiver – for cirka 5.000-10.000 kroner – som skulle udarbejde en plantegning, hvis man påtænkte at holde byfest, festival, markedsdag eller lignende med mere end 150 deltagere. Typisk arrangementer, som får hjælp fra spejdere og frivillige foreninger, som på den måde hiver lidt håndører hjem. Den indtjening bragte den nye bekendtgørelse i fare. Men nu kan de ånde lettet op ude i Foreningsdanmark. Boligminister Kaare Dybvad (S) har nemlig besluttet at undtage denne type arrangementer fra den nye bekendtgørelse. »Vi har reageret på de henvendelser, vi har fået fra hele landet, med folk, der siger, at den her lovgivning er tosset, så vi har besluttet os for at lave den om«, siger Dybvad til DR.
Benny Gantz. Natten til torsdag måtte den israelske politiker, der står i spidsen for midterpartiet Blåt og Hvidt, kaste kalotten i ringen og meddele præsident Reuven Rivlin, at det ikke er lykkedes at finde et flertal for en ny regering. Gantz havde fået 28 dage til at komme i mål – den samme frist, som fungerende premierminister Benjamin Netanyahu tidligere har haft, uden at han kunne knuse Knessets gordiske knude. Det betyder, at også andre i parlamentet nu vil få en frist på 21 dage til at finde et alternativt flertal, hvilket er uden fortilfælde i Israels historie. Både Netanyahu og Gantz har lovet at arbejde videre for en løsning, men Avigdor Lieberman fra det højreorienterede og sekulære parti Beiteinu, der lige nu anses for kongemager i israelsk politik, har meddelt, at han ikke kan støtte nogen af dem, skriver Ritzau. Så lige nu peger pilen mod det tredje parlamentsvalg inden for et år. Måske faldt Benny Gantz alligevel i søvn med et smil på læben, efter at Netanyahu i aftes officielt blev tiltalt for korruption.
