Title: En_god_dag_for_skoleelever_i_Californien_og_en_dar
Date: 2019-10-17
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKristian Corfixen

Politisk reporter
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Skoleelever i Californien.
Så kom det endelig, det uomtvistelige argument, der slår fast, at det bør være en menneskeret for teenagere at kunne sove længe.
En række forskere fra USA udtaler i en fælles erklæring, at de med henvisning til menneskets biologi nu anbefaler, at elever i folkeskolens ældste klasser og i gymnasiet ikke tvinges til at troppe op i skole før klokken 8.30. Tidligere mødetider går ud over læringsevnen og faktisk også helbredet generelt, mener forskerne, der derudover doserer 8-10 timers daglig søvn som optimalt på dette hormonelle stadie i livet.
Udmeldingerne har fået den amerikanske delstat Californien til at vedtage ved lov, at skolestarten nu udskydes, så
high school-elever
tidligst må møde klokken 8.30 i solskinsstaten. I øjeblikket nyder kun 14 procent den luksus, rapporterer CNN.
Skoleelever i Danmark.
Forestil dig lige en situation, hvor mor eller far, efter at fotoet er taget, går over og prikker skolefotografen på skulderen og siger noget i stil med: »Tror du måske, at du kan redigere de der tænder lidt mere hvide?« eller »er det muligt at fjerne hans deller?«.
Lyder det ikke forfærdeligt? Det findes. Det skriver DR, som har talt med en række skolefotografer, som oplever, at forældrene beder fotografen om at redigere alt muligt om på deres børn. Selv vuggestuebørn bliver efter sigende udsat for retoucheringsbestillinger.
DR’s historie har avlet en modreaktion på de sociale medier, hvor folk i alle aldre og samfundslag nu i stor stil offentliggør barndomsportrætter af sig selv. De er komplet uredigerede. De er ret bedårende. Og alle fuldstændig perfekte.
Kristian Corfixen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
