Title: En_god_dag_for_døv_13-arig_sangerinde_og_en_darlig
Date: 2019-09-07
Article Type: Danmark
Author: Politiken peger hver dag på nogen, der har haft en god dag, og på nogen, der har haft en dårlig dag.

Per Munch
Journalist
Lova Rose Røhrmann Heick. Dansk pige på 13 år, der blev født døv, er blevet udvalgt til at synge for EU-Parlamentet 24. september, hvor hun åbner en konference for innovation og forskning. At hun i dag kan høre, synge og leve et normalt liv i 7. klasse, er blandt andet et resultat af forskning. 10 dage gammel blev hun erklæret fuldkommen døv. Men 11 måneder gammel fik Lova Rose cochlearimplantater, der består af en ydre del og en indopereret del. Cochlearimplantater omdanner lyd til elektriske impulser og sender dem direkte til hørenerven ved hjælp af indopererede elektroder. Dengang opfordrede fagfolk Lova Roses mor til at undgå at udsætte hende for musik, da det blot ville blive oplevet som støj. Men moderen Mette Bau skruede i stedet op for musikoplevelserne og tog barnet til babyrytmik og senere på musikskole. »Sætter vi som forældre eller fagpersoner barren lavt, når børn og unge med anderledes vilkår måske ikke derhen, hvor de kunne. Det er giftigt at diktere, hvad andre ikke vil kunne opnå på forhånd. Det ved de kun selv, hvis de forsøger«, siger hun.
Peter Warnøe. Investor, kendt fra DR-programmet ’Løvens hule’, endte fredag på forsiden af Børsen med »Jeg har brudt loven«. Gennem foråret har han sammen med Christian Stadil (Hummel) og Jesper Buch (Just Eat) givet håbefulde unge iværksættere gode råd om sund forretningsdrift og om at skaffe kapital. Men nu er investoren, der skabte sin formue under it-opsvinget i 1990’erne, blevet mast af skattegæld og advokatregninger i Tyskland. Ifølge Børsen har hans investeringsfond Nordic Eye købt op for penge, han har ’lånt’ af egne selskaber. I alt har han lavet 14 ulovlige aktionærlån for at skaffe 20 millioner kroner. Børsen spørger ham, om han synes, det er en rimelig forretningsmodel: »Jeg synes jo ikke, at det er sjovt at bryde loven, men det har været en måde at overleve på og komme videre. Du kan godt kalde det desperation«. Hvilket nok var samme følelse, der senere fredag fik ham til at skrive på Facebook, at han trækker sig fra ’Løvens hule’ med bemærkningen om, at han i næste sæson vil »se med fra sidelinjen«.
