Title: En_god_dag_for_det_albanske_folk_og_en_darlig_dag_
Date: 2019-09-09
Article Type: Klummer
Author: Klumme afChristian Heide-Jørgensen

Sportsredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Det albanske folk. Republikken Albanien er måske ikke verdens største nation, men selv for Frankrigs præsident Manuel Macron er der en grænse for, hvor meget man kan ydmyge et af Europas mindste og fattigste lande.
Således kunne den albanske premierminister Edi Rama i går fortælle, at Macron »oprigtigt« havde undskyldt for den »skandaløse fejl«, som det franske fodboldforbund har udsat det albanske fodboldlandshold, ja hele den albanske nation, for lørdag aften.
For da EM-kvalifikationskampen vanen tro skulle indledes med nationalhymnerne, var det ikke Albaniens, men Andorras, der bragede ud over stadion i Paris.
Og for lige at gnide ekstra salt i såret valgte stadionspeakeren efterfølgende at undskylde over for Armenien, da han havde opdaget den pinlige fejl.
En rigtig grim øv-oplevelse, der heldigvis er endt med oprejsning og fransk bodsgang.
Homofobi. Borgmesteren i den brasilianske millionby Rio de Janeiro, Marcelo Crivella, er ikke stor fan af homoseksuelle. Faktisk mener den tidligere biskop, at kærlighed mellem to af samme køn er udtryk for decideret ondskab. Derfor har han den seneste tid kastet sin energi og foragt over den flammende kærlighed mellem to drengede superhelte.
Nu må han imidlertid nøjes med at surmule over tegneseriegiganten Marvel Comics. Den brasilianske højesteret har nemlig fastslået, at Crivella ikke havde ret til at kræve teenageserien ’Avengers: The Children’s Crusade’ fjernet fra boghandlernes hylder. Også selv om den indeholder det første hede kys mellem de to superhelte Wiccan og Hulkling.
Højesteret har understreget, at Crivellas krav var ulovligt, fordi det var specifikt rettet mod LGBT-udgivelser, og at det er ulovligt at kræve forbud mod LGBT-udgivelser i det hele taget.
Måske skulle Crivella nu begynde at bruge sin energi på de flammer, der dagligt gør stort indhug på landets regnskove, i stedet for at mobse over to fiktive teenagedrenges brændende passion.
Christian Heide-Jørgensen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
