Title: En_god_dag_for_eksrygeren_Keith_Richards_og_en_dar
Date: 2020-02-07
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Keith Richards. Sover Dolly Parton på ryggen? Ja. Ryger Keith Richards smøger? Ja. Nogle ting i livet er evigt stabile og skaber ro i en til tider kaotisk verden. Og dog. Efter et årelangt tilløb bebuder Rollings Stones-guitaristen Keith Richards nu, at det er slut med smøgerne. Det er lidt af en bedrift for en mand, der sidste år udtalte, at et farvel til tobakken er »sværere end at kvitte heroin«. Ifølge musikmediet NME siger Richards til radiostationen Q104.3 New York, at han ikke har rørt en cigaret siden oktober. »Done that, been there«
.
Ifølge Kræftens Bekæmpelses tidstabel over gevinster ved rygestop vil Keith Richards allerede nu opleve forbedret smags- og lugtesans. Hvis han holder sig fra smøgerne under Rolling Stones’ sommerturne i Nordamerika, vil han også kunne nyde godt af mindre hoste og forbedret vejrtrækning. I løbet af 5-15 år vil den 76-årige guitarists risiko for blodpropper og hjerneblødning være som hos en, der aldrig har røget. Der er dog ikke gået 100 procent kålsuppe i den, afslører Richards i radioen: »Jeg får lidt vin til måltider og en Guinness eller en øl eller to«.​
Rød blok. Vi skal alle bidrage til den grønne omstilling. Sådan lyder budskabet ofte fra begge sider i Folketinget. Og netop Folketinget har ifølge partierne i rød blok en særlig forpligtelse. Målet er, at Folketinget i år skal være CO
2
-neutralt. Her bliver det lidt ubelejligt, når Ekstra Bladet, der i 2020 tilsyneladende har indledt et journalistisk jubelår, absolut skal kratte rundt i, at S, SF og R har været med til at beslutte, at folketingsmedlemmer kan få stillet forsvarets helikoptere eller et Hercules-fly til rådighed, når de 16. marts skal på rejse tur-retur fra Roskilde til Sønderborg for at markere 100-året for genforeningen. Det er ikke lykkedes Ekstra Bladet at lande en kommentar fra SF’s medlem af Folketingets Præsidium, Trine Torp. Hun har ellers tidligere været ganske klar i replikken, når det gælder den grønne kurs. »Når vi er ambitiøse på Danmarks vegne, bør Folketinget gå forrest« . Folketingsformand Henrik Dam Kristensen (S) forklarer, at maskinerne alligevel skulle på vingerne. Vi har tjekket, at DSB efter planen også skulle ud at køre denne dag.​
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
