Title: En_god_dag_for_store_møghunde_og_en_darlig_dag_for
Date: 2020-08-12
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Vilde hunde
. Flere steder i Australien er dingoer, de lokale vilde hunde, blevet større og stærkere gennem de seneste år. Forklaringen ser paradoksalt nok ud til at hænge sammen med, at mennesker gennem årtier har forsøgt at aflive dyrene ved at lægge gift ud. Australske forskere har målt kraniestørrelsen på dingoer forskellige steder i landet, og i de områder, hvor man har forsøgt at forgifte hundene, er de 6-9 procent større end steder, hvor man ikke har brugt gift. En af teorierne er, at giften især har taget livet af små eksemplarer, fordi der skal mere gift til at dræbe store dyr, og at det derfor er store dingoer, der har mulighed for at give deres gener videre, skriver dr.dk. Dingoer har blandt mange australiere ry for at være nogle rigtige møghunde, fordi de æder får og kan finde på at angribe børn.
Røde hunde
. Danmark har fået papir på, at børnesygdommen røde hunde er elimineret inden for landets grænser. På et møde på Statens Serum Institut (SSI) onsdag overrakte WHO et diplom som bevis på, at Danmark nu er et af de 42 ud af 52 WHO-medlemslande i Europa, der enten har elimineret røde hunde (39) eller arbejder på at gøre det (3). Det skriver SSI på sin hjemmeside. Danmark har i årevis ikke set tilfælde af røde hunde i de grupper, der overvåges – det er gravide og nyfødte med medfødt rubella-syndrom – men det har været omstændeligt at dokumentere, at sygdommen ikke kunne cirkulere skjult i den øvrige befolkning. Men nu er det altså lykkedes at bevise, at røde hunde er elimineret. Det betyder ikke, at sygdommen er udryddet, men at den kun findes sporadisk og hurtigt kan inddæmmes. Tillykke til de gode folk på SSI – og nu må de nok se at komme videre, for der er vist stadig lidt at se til med det der covid-19.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
