Title: En_god_dag_for_Blockbuster_og_en_darlig_dag_for_Ki
Date: 2020-08-14
Article Type: Debat
Author: Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Blockbuster. Der var engang i 1960’erne en biograf på Hovedbanegården i København, hvor undertegnede så ’Gøg og Gokke’-film nonstop med sin oldefar. Men DSB Kino lukkede i 1971, ramt af tidernes ugunst, og i stedet åbnede et supermarked. Der var engang i fattigfirserne og Gang-i-90’erne, hvor man kunne slå en weekend ihjel ved at hente en stabel videofilm og en
moviebox –
en transportabel filmfremviser, som kunne kobles til billedrørsfjernsynet. Boxen blev som regel hentet i videobutikken Blockbuster, der dengang lignede en rigtig god forretningsidé med næsten 9.000 butikker på verdensplan. Ikke mere, det amerikanske firma har været gennem en konkurs, er blevet opkøbt, og stumperne flyttet på nettet. Tilbage står en ikonisk butik i Bend i Oregon, som her i august har genoptaget det gamle koncept fra DSB Kino: nonstopfilm. Nu med overnatning! For fire dollars – 25 kroner – får du et frit udvalg af film hele natten. I første omgang er der dog kun udbudt tre nætter. Og man skal overholde alle de lokale covid-19-forholdsregler. Så måske næste år ...
Kim Basinger. Vi bliver ved filmen, for undertegnedes navnesøster må konstatere, at nogen har sat hendes hus til salg. Nå, jah, måske ikke helt hendes hus. Men det hus i Hancock Park nær Hollywood, hvor Basinger boede, da hun spillede Rita Hayworth, jeg mener Lynn Bracken, i blockbusteren ’L.A. Confidential’ – en filmatisering af fantastiske James Ellroys roman, som helt fortjent indbragte Bracken-Basinger en Oscar for bedste kvindelige birolle. I filmen ser man mest indgangen og den første stue, men det smukke hus, der er opført i spansk kolonistil, rummer i alt 464 kvadratmeter, skriver Ekstra Bladet og tilføjer, at huset blev bygget i 1923 og er designet af stumfilm-stjernen Jack Donovan, der også var arkitekt. Der er fire store soveværelser, fem badeværelser, to store stuer og tre køkkener, to swimmingpools og så lige to gæstehuse, der naturligvis er inkluderet i prisen, der lyder som lidt af et slagtilbud: 7.495.000 dollars svarende til næsten 48 millioner kroner. Måske har Basinger råd. Jeg har ikke. Måske næste år ...
