Title: En_god_dag_for_Sjælland_og_en_darlig_dag_for_skole
Date: 2019-11-08
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Sjælland.
For en lille håndfuld år siden kunne et større dansk dagblad med fundamentet solidt plantet på Rådhuspladsen i København konstatere, at Danmark med Femern-forbindelsen bliver landfast med Tyskland. Det har de siden grinet en del af i den del af landet, hvor ulve og trailere med dåseøl frit kan passere den dansk-tyske grænse. »Jylland, du er hovedlandet«, skrev H.C. Andersen i ’Jylland mellem tvende have’ en sommerdag i 1859 på en rejse fra Randers til Viborg. Og hovedlandet har Jylland også været, når det kommer til befolkningstal. I al den tid, man har opgjort den slags, har der været flere jyder end sjællændere. Indtil nu. For ifølge Danmarks Statistiks nye opgørelse bor der i dag 4.199 flere mennesker på Sjælland end i Jylland. 2.646.379-2.642.180 står den – når sjællænderne vel at mærke får hjælp af befolkningstallet på Lolland, Falster, Møn og andre østlige øer. Det er København med omegnskommuner, der driver befolkningstilvæksten, og det har hverken udflytningen af statslige arbejdspladser eller åbningen af Radio4 i Aarhus kunnet lave om på. Og lad os så ikke glemme Andersens fødeø, Fyn, som var det en anden trædesten. Her bor 499.207 mennesker. Så den er stadig fin.
Skoleelever.
Da undertegnede forleden var til åbent hus for forældre til kommende børnehaveklasseelver på den lokale folkeskole, blev det blandt andet fremhævet, hvordan skolen som den eneste i København var lykkedes med at holde på de fagligt dygtige lærere efter folkeskolereformen. Så var den grundstemning ligesom lagt. Uden at granske sandhedsværdien af ’salgstalen’ yderligere kan vi vidst godt konstatere, at folkeskolereformen her fem år efter ikke alle steder i Skoledanmark er nogen hyggespreder. Ser man isoleret på folkeskoleelevernes trivsel – altså, om børnene er glade for deres skoleliv – er der heller ingen revolutioner at spore efter reformen. Den seneste trivselsmåling blandt elever i 4. til 9. klasse i skoleåret 2018/2019 viser således ifølge Fagbladet Folkeskolen, at elevernes gennemsnitlige trivsel er 3,7 på en skala fra 1 til 5, hvor 5 er bedst. Det niveau har været stort set uændret siden 2014/2015, da reformen blev indført. Ambitionen var blandt meget andet bedre trivsel, men præstationen er altså fortsat jævn til middelgod.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
