Title: En_god_dag_for_Gældsstyrelsen_og_en_darlig_for_cho
Date: 2019-12-06
Article Type: Debat
Author: Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Inddrivelsesprovenu er jo ikke i sig selv et særligt sexet ord, men når man sætter et ’rekordhøjt’ foran, får det pludselig potentiale. Det gjorde Gældsstyrelsen (som tidligere var en del af Skat, indtil nogen – med rette – syntes, at man trængte til et nyt brand) fredag, hvor de 1.500 ansatte med hovedkvarter i Middelfart i en pressemeddelelse kunne blære sig med, at de allerede per 1. november har inddrevet omkring 7,3 milliarder skyldige kroner. Dermed er den hidtidige inddrivelsesrekord, som blev sat sidste år, overgået med 1 milliard kroner. For hele 2019 forventer Gældsstyrelsen at inddrive mere end 8,5 milliarder kroner. For at hente pengene hjem har styrelsen blandt andet for nylig iværksat den største rykkerindsats i nyere tid rettet mod de mere end 1 million borgere og virksomheder, der skylder det offentlige penge. Nede i bunden af pressemeddelelsen huskede styrelsen også lige i forbifarten at nævne, at danskernes samlede gæld til det offentlige fortsat stiger og i løbet af året har nået 123 milliarder kroner. Det er så også rekord.
Chokoladekæden Frellsen har måttet tilbagekalde 10.000 chokoladekalendere, som er solgt hos 40 Frellsen-forhandlere i hele landet og 52 specialforhandlere. Og selv om det ikke har været decideret farligt at lukke lågerne op, er årsagen til tilbagekaldelsen lidet flatterende: Chokoladen smager simpelthen af pap. »Vi har konstateret, at der er en bismag i nogle af kalenderne. Vi mistænker, at bismagen stammer fra kalenderomslaget«, skriver Frellsen i en pressemeddelelse. Man kan få pengene tilbage for julekalenderen, hvis man afleverer den i en Frellsen-butik. Fødevarestyrelsen er orienteret om tilbagekaldelsen. Chokoladejulekalenderen er lavet til fordel for Red Barnet, skriver Ritzau. Så hvis alle de 10.000 julekalendere bliver leveret tilbage, vil Red Barnet gå glip af omtrent 80.000 kroner. »Vi kommer selvfølgelig også til at have en dialog med Red Barnet om det her. De har mange børn, og vi har en chokoladefabrik, så måske vi kan finde ud af et eller andet«, siger direktør Peter Frellsen. Så måske er frelsen alligevel nær.
