Title: En_god_dag_for_støvsugerrobotten_Harry_og_en_darli
Date: 2019-12-27
Article Type: Debat
Author: Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Robotten Harry. Sikken voldsom trængsel og
alarm
. I går gav vi en god dag til en skildpadde fra Essex i England, som var alene hjemme og blev reddet af brandalarmen. I dag går hovedrollen til en støvsugerrobot fra Winston-Salem i North Carolina, USA. Mens skildpadden satte ild til huset, formåede robotten at skræmme livet af sine ejere. Ægteparret Elisa og Thomas Milam lå og så film på 1. sal, da de hørte rumsteren nedenunder, så de troede, at de havde indbrud. Parret gemte sig i et skab, husbond bevæbnet med en pistol, fruen med en mobiltelefon, skriver nyhedsmagasinet Newsweek. Hun ringede til alarmcentralen, men da ordensmagten ankom, kunne de hurtigt opklare, at larmen stammede fra den automatiske rengøringsmaskine, som parret lige havde købt, og som havde sat sig fast. Derfor havde robotten bippet og lavet støj. Nu kalder de støvsugeren for Harry – som tyven Harry Lime i ’Alene hjemme’. Gad vide, om skildpadden fra Essex hedder Sally. Det lyder, som om de burde mødes.
Tysk fulderik. I går kunne vi fortælle om en tysk vildsvinefamilie, som havde forvildet sig ud på motorvejen A6 og skabt ravage. I dag kører vi 400 kilometer mod nordvest, til Bundesautobahn 4 – A4 – ved Köln, hvor det lokale politi måtte på banen for at stoppe en 27-årig tysk mand, der havde forvildet sig ud på de fartglades legeplads på et elektrisk løbehjul. De pludseligt så populære løbehjul får megen skældud for at være i vejen eller til fare for medtrafikanterne i storbyerne, men på A4 var den rullende tysker, som minsæl havde en dåsebajer i den ene hånd, mest til fare for sig selv. Politiet fik stoppet ham i nødsporet på motorvejen nær Köln klokken 2.20, skriver nyhedsbureauet AFP. På det tidspunkt havde flere bekymrede bilister ringet til lovens lange arm. Manden selv forklarede sig med, at han var endt på motorvejen »ved et uheld«. Det forsvar holder næppe i byretten, hvor han nu er sigtet for at køre beruset. Hans promille blev nemlig målt til 1,3, skriver Ritzau.
