Title: En_god_dag_for_Trump,_en_darlig_dag_for_en_heilend
Date: 2020-02-15
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Donald Trump. Han er en torn i øjet på mange, mens andre bare knuselsker den amerikanske præsident. En af de sidstnævnte er 59-årige Nelson Gibson fra Port Saint Lucie i Florida. Efter at have fået fjernet sin højre nyre går han til dialysebehandling på en lokal klinik tre dage om ugen i godt tre timer. Det er følelsesmæssigt hårdt, forklarer Nelson Gibson til mediet CBS12, og derfor tog han et portræt af Donald Trump med for at holde humøret oppe. Det blev siden skiftet ud med en papfigur af præsidenten i naturlig størrelse. Men ifølge Gibson har klinikken nu nægtet adgang for hans pappræsident med de to opadvendte tommelfingre. Han og CBS12 har ikke fået anden forklaring fra klinikken, end at patienter er velkomne til at medbringe personlige genstande, så længe de er af en rimelig størrelse. Det ændrer dog ikke Gibsons kærlighed til Trump. ​
Rod Stewart. Som den britiske sanger påpegede allerede i 1972 med pladen ’Never a Dull Moment’, er hans selskab sjældent kedeligt. Det bekræftede Rod Stewart nytårsaften, hvor han under en fest på et hotel i Florida først udførte en nazihilsen med fingeret overskæg og siden slog en sikkerhedsvagt. Det skriver den britiske avis Daily Mail, som er kommet i besiddelse af en overvågningsvideo, der gengiver optrinnet. ’Blondes Have More Fun’ hævdede Stewart med sin plade fra 1978, men spørgsmålet er, om dommeren vil godtage den forklaring, når voldssagen tirsdag kommer for retten i Florida. Man kan i hvert fald argumentere for et tilfælde af ’Foolish Behaviour’ (1980), da den udløsende faktor for hele optrinnet ifølge Daily Mail var, at Rod Stewart og hans familie, der blandt andre tæller to børn på 8 og 14 år, blev nægtet adgang til hotellets børneområde. Er den 75-årige Rod Steward totalt ’Out of Order’ (1988) eller bare ’Human’ (2001)? Vi får svaret på tirsdag. ​
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
