Title: En_god_dag_for_et_korruptionsfrit_Danmark_og_en_da
Date: 2020-01-23
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Korruptionsfrit Danmark.
Britta Nielsen har svindlet Socialstyrelsen for millioner, Skat har pisset milliarder væk, og medarbejdere i Forsvarets Ejendomsstyrelse er mistænkt for svindel. Man kunne godt få det indtryk, at det går ned ad bakke med forvaltningen af offentlige midler i Danmark. De senere års skandaler er dog ikke rigtig til at aflæse på den internationale antikorruptionsliste, som torsdag blev offentliggjort af Transparency International. Her indtager Danmark sammen med New Zealand en delt førsteplads over verdens mindst korrupte lande. Listen er dog ikke en facitliste over graden af korruption i de enkelte lande. Den er baseret på eksperters og erhvervslederes
opfattelse
af, hvor korrupt et lands offentlige sektor er. Det er måske værd at huske, før vi kipper for voldsomt med Dannebrog.
Departementschefens kone.
Ekstra Bladet kunne forleden afsløre, at Skatteministeriets departementschef, Jens Brøchner, har haft to litauiske håndværkere til at bygge terrasse og anneks ved hans sommerhus. For at forhindre sort arbejde er det et krav, at der er opstillet skilt om, hvem der arbejder på sommerhuset, men det var der ikke. Desuden har litauerne ifølge 3F fortalt, at de var aflønnet med »money in the hand«. Brøchner har erkendt, at det var en fejl, at entreprenøren ikke overholdt reglerne. Men det var konen, som havde kontakten med den litauiske håndværksmester, bedyrer Brøchner. »Jeg ærgrer mig i dag over, at jeg ikke har dykket det ekstra skridt ned og sikret mig, at der var styr på det«, siger han. Og ja, som chef for Skatteministeriet er det nok smart selv at sikre, at man overholder reglerne.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
