Title: En_god_dag_for_corona-inspirerede_svindlere_og_en_
Date: 2020-02-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Telefonsvindlere.
De kriminelle, der bruger sms’er eller opkald til at lokke penge og fortrolige oplysninger ud af ordentlige mennesker, har fået nye redskaber i værktøjskassen. Angsten for det udbrud af coronavirus, som især Kina er ramt af, bliver nemlig skruppelløst udnyttet af svindlere. I Sydkorea har myndighederne registreret 10.000 tilfælde af forsøg på sms-svindel, hvor temaet er corona. Svindlerne bruger både gulerod og stok: De sender for eksempel et link, der lokker med gratis ansigtsmasker, men som i virkeligheden installerer skadelig software. Blandt de mere truende metoder nævner The Korea Times, at en restaurantejer blev ringet op af en person, der påstod at være smittet med coronavirus og krævede penge. »Ellers fortæller jeg alle, at jeg har spist på din restaurant«, lød beskeden.
Landevejsrøvere.
En gruppe knivbevæbnede mænd overfaldt i mandags en chauffør og stjal hundredvis af ruller toiletpapir fra hans varebil, siger politiet i Hongkong. Toiletpapir er ligesom mange andre basale fornødenheder blevet en eftertragtet handelsvare i Hongkong, fordi frygten for coronavirus har fået indbyggerne til at hamstre vildt og voldsomt, selv om myndighederne bedyrer, at udbruddet ikke har påvirket vareforsyningen. Røveriet fandt sted i en bydel, der historisk set har været kendt for at huse mafialignende, såkaldte triade-bander, skriver AFP. Gerningsmændene slap tilsyneladende ikke heldigt fra deres forehavende. I hvert fald blev to mistænkte i sagen senere på dagen anholdt, og det stjålne toiletpapir beslaglagt.
Tonny Pedersen
fortsæt med at læse
Tusindvis af passagerer på 'The Westerdam' blev sluppet løs. Så rejste de i alle tænkelige retninger. Nu er den første fundet smittet med corona
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
