Title: En_god_dag_for_finsk_sauna_og_en_darlig_dag_for_My
Date: 2019-11-15
Article Type: Debat
Author: Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Suomi. Fredag aften kunne finnerne juble over, at deres herrelandshold i fodbold for første gang nogensinde kvalificerede sig til en EM-slutrunde. Det skete med en sejr på 3-0 over lilleputten Liechtenstein. Men sejren kunne have været fuldstændig ligegyldig, hvis ikke finnerne kort forinden havde fået genoprettet den nationale selvforståelse ved at tilbageerobre en verdensrekord, som Kina havde haft den frækhed at tiltuske sig, men som finnerne ikke kan leve uden. Vi taler naturligvis om den finske nationalsport: sauna. Og vi taler om Guinness-rekorden for flest forskellige nationaliteter i én sauna på samme tid. Og ja, den findes. Reglerne er enkle: Det gælder om at proppe flest mulige nationaliteter ind i en 60 grader varm sauna og sørge for, at de bliver derinde i mindst 5 minutter. Det lykkedes i verdens – naturligvis – største træsauna, som er placeret hos det finske flådeakademi på øen Suomenlinna ud for hovedstaden Helsinki. 101 mænd og kvinder svedte sig til triumfen. Kineserne havde kun talt til 99, da de tyvstjal rekorden i 2013. Så kan de lære det.
Cleveland Browns. Egentlig burde de jo være glade i Cleveland. Deres hårdtprøvede amerikanske fodboldhold gennembankede på hjemmebane natten til fredag rivalerne fra Pittburgh Steelers. Sejrscifrene lød 21-7, men det med tæskene skal desværre tages mere bogstaveligt end normalt i den altid testosterontunge sportsgren. 8 sekunder før sidste fløjt tabte hjemmeholdets forsvarsspiller Myles Garrett hovedet og vristede hjelmen af gæsternes quarterback Mason Rudolph, hvorefter Garrett hamrede hjelmen i knolden på modstanderen. Episoden udløste et større slagsmål, hvorunder Garrett blev sendt i jorden og overdænget med slag og spark. Det hele endte med, at dommerne sendte Garrett og yderligere to spillere – en fra hvert hold – direkte i omklædningsrummet. »Jeg tabte fatningen«, erkendte Garrett efter kampen. Det tør siges – i aftes blev han idømt karantæne på ubestemt tid – uden løn! – og går dermed glip af revancheopgøret, når Steelers og Brown 1. december, denne gang i Pittsburgh, igen krydser hjelme.
