Title: En_god_dag_for_juleudsmykning_og_en_darlig_dag_for
Date: 2019-12-14
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Julefreden. Normalt udsmykker vi vores juletræer med kulørte kugler, klatrenisser og flettede hjerter. Nips i al sin kedelige fredsommelighed. Men i lufthavnen i Litauens hovedstad, Vilnius, vil de det anderledes i år. Her har de lokale sikkerhedsvagter rejst et juletræ og møjsommeligt pyntet det med de genstande, de i årets løb har konfiskeret fra rejsende på vej ud til flyene. Sakse, lightere, schweizerknive med proptrækker og hele pibetøjet, barberblade og adskillige langskaftede knive, som af uransagelige årsager var uundværlige i kabinen. På den måde fremstår træet som en fornem udstilling af, hvor utrolig distræte eller bare meget dumme vi mennesker kan være. Der hænger dog endnu ingen dynamitstænger eller frådende rovdyr på juletræet i lufthavnen i Vilnius.
Gravfreden. Gerald Cotten levede livet med luksusbiler og privatfly. Men for et år siden døde han pludseligt, 30 år gammel, under sin bryllupsrejse i Indien. Der kunne historien være afsluttet stille og tragisk for den canadiske rigmand, hvis ikke det var, fordi 80.000 af hans kunder har lidt af et udestående med ham. Gerald Cotten var chef for kryptovalutabørsen QuadricaCX, og ved sin død opbevarede han for over 1 milliard kroner i kryptovaluta i såkaldt kolde depoter for sine kunder på sin bærbare computer. Men efter hans død er den aldeles låst og krypteret. Ifølge The Guardian har Cottens kone forklaret i retten, at hun hverken kan finde kode eller genopretningsnøgle. Foruden luksuslivet er det kommet frem, at Gerald Cotten lavede en række dårlige handler for sine kunders penge. Derfor har advokater for en række kunder anmodet canadisk politi om at grave liget af Gerald Cotten op for at sikre sig, at han rent faktisk er gået bort. Mens de tygger på den i politiet, kan kunderne måske overveje at sy deres penge ind i madrassen fremover.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
