Title: En_god_dag_for_Danfoss-arvingen_og_en_darlig_dag_f
Date: 2019-09-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afSøren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Jørgen Mads Clausen er formand for bestyrelsen i Danfoss A/S og kunne vel i en alder af lige knap 71 (han har fødselsdag på mandag) nok godt nøjes med den beskæftigelse. Men virketrangen rækker til mere – eksempelvis virksomheden SaltPower, som alsingen ejer. Grundideen er at omdanne saltvand til elektricitet. Efter snart fem års udvikling er arbejdet så langt fremme, at projektet takket være støtte fra Energistyrelsens program for vedvarende energi nærmer sig kommerciel produktion. »Vi har med deres hjælp løftet teknologien fra nogle beregninger på en serviet, videre til et pilotprojekt og nu et fuldt skala-demonstrationsanlæg«, siger projektleder og direktør Henrik Tækker Madsen til JydskeVestkysten. Teknologien er CO
2
-fri og udnytter geotermisk vand fra undergrunden. SaltPower har ifølge avisen også udviklet et mobilt saltkraftværk, der kan kobles på geotermiske anlæg uden omstilling eller udbygning af forsyningsnettet. Hvis det virkelig holder vand(!), kunne det meget vel være et projekt, vi kommer til at høre meget mere til …
Eleni Antoniadou har i et stykke tid mest af alt mindet om en jordisk superhelt. Hun er fotomodel og brugt som forbillede for en af de Barbie-dukker, der blev produceret i anledning af 60 års-jubilæet. Desuden har hun i interviews med hjemlandets græske medier uanfægtet portrætteret sig selv som researcher og astronauttræner for dent amerikanske rumfartsprogram hos Nasa, ekspert i regenerativ medicin og involveret i fremstilling af kunstige organer. Da 31-årige Eleni Antoniadou for nylig blev hyldet af den græske uddannelsesminister for sine bidrag til videnskaben, blev det ifølge bbc.com andre videnskabsmænd for meget. De gik i gang med at forske i hendes meritter og har publiceret, at fotomodellen som studerende har været marginalt involveret i en mislykket luftrørstransplantation, at hun har været på 10 ugers sommerskole hos Nasa uden at være direkte ansat, og at hun i hvert fald ikke er ph.d. Eleni Antoniadou har offentliggjort en Award of Merit fra Nasa og er ellers svær at få fat på, konstaterer bbc.com.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
