Title: En_god_dag_for_'Vild_med_dans'_og_en_darlig_dag_fo
Date: 2019-11-30
Article Type: Debat
Author: Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Vild med dans. TV 2-versionen af det britiske udskilningsløb vækker international opsigt, efter at skuespiller Jakob Fauerby og hans dansepartner Silas Holst vandt finalen på gulvet i Forum i den fængslende østjyske by, Horsens. Det er første gang, at et par af samme køn vinder hele baduljen, selv om bl.a. Israel, Italien, Østrig og Australien tidligere har haft
same sex couples
, skriver TV 2. Vinderparret erkendte også, at de havde været spændt på, hvordan de ville blive modtaget. Men som Silas Holst reflektererede efter sejren: »Jeg tror, jeg har haft fordomme om andre folks fordomme«. BBC, der ejer ’Vild med dans’-konceptet, sendte en særlig lykønskning. Kreativ direktør Sumi Connock skriver i en mail til TV 2: »Danmark, vi hylder jer. Og vi ønsker Jakob og Silas stort tillykke. I har brudt en stor mur ned, når det kommer til inklusion i underholdnings-tv. Og hele verden ser med«. Så vi kan med glæde konstatere, at udlandet er vild med dansk. Bare ærgerligt, at det skulle være noget særligt.
Apple app. Teknologiens landvindinger er kilde til daglige forbløffelser. Og nogle gange går det for vidt. Apple er nu landet i en
shitstorm
, efter at de i appen ’Kort’ har gjort den besatte ukrainske halvø Krim til en del af Rusland. I Ukraine har udenrigsminister Vadim Pristajko ifølge Ritzau i et tweet skrevet, at »Apple giver fanden i de lidelser, som er påført landet«. Tech-mastodonten har hasteudnævnt talskvinde Trudy Muller til brandslukker. Hun forsikrer, at Krim kun er gjort til en del af Rusland i den app, som bruges af Apple-brugere i Rusland, og forklarer, at Apple dermed bringer sig på linje med ny lovgivning. Og – som om hun kan mærke, at det nok ikke helt er nok – tilføjer hun: »Vi vil se nærmere på, hvordan vi håndterer omstridte grænser i vores tjenester, og vi vil måske lave forandringer i fremtiden«.
