Title: En_god_dag_for_rumbagerne,_og_en_darlig_for_danske
Date: 2020-01-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Rumbagerne. Lidt bagværk på rumrejsen kan føre til meget. Det ved enhver, der har læst Jakob Martin Strids ’Lille frø bygger rumraket’, hvor frømor (
spoiler alert!
) gør den diktatoriske rumrobot Krang kaput med sine kager. Eller gumler, som de kalder dem på planeten Krumskum. Nu er rumbageriet rykket fra litteraturens til virkelighedens rumeventyr. Således er det for første gang lykkedes astronauter på Den Internationale Rumstation (ISS) at bage småkager helt fra bunden i en særlig nyudviklet rumovn. Formålet er at finde ud af, hvor meget tid og energi det kræver at bage i rummet. Og det er ikke så lidt, for først efter 130 minutter i rumovnens maksimale 163 grader nåede rumbagerne et tilfredsstillende resultat. De måtte dog nøjes med duften i bageriet, for småkagerne er sendt til Jorden til nærmere undersøgelse i et laboratorium, skriver CNN. Og så må tiden vise, om der vil blive rejst en statue af rumbagerne til minde om deres bedrift – præcis som i frømors tilfælde.
Soldaterne. De danske styrker kan glæde sig over, at der både vil være chokolade- og appelsinkage, når feltrationerne fra en ny leverandør i løbet af årets første kvartal erstatter de gammelkendte produkter. Men nu kan man jo ikke betale husleje med frysetørrede kyllingeretter og kager, og derfor er det et problem og til stor irritation for mange ansatte i forsvaret, at et nyt it-system har udløst lidt af et lønkaos. Ifølge DR Nyheder forsvinder overarbejdstimer i systemet, og tillæg for natarbejde og øvelser bliver i vidt omfang ikke opgjort. Så kan man jo ligge der i muddergrøften i nattens mulm og mørke og tænke over det. Hensigten var ellers den modsatte med Forsvarsministeriets it-projekt, ’Projekt Tidsstyring’, men på trods af en lang og bøvlet indkøring forventer man, ifølge DR, at problemerne snart er løst.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
