Title: En_hjælp_til_musiklivet_Sammenslutning_opretter_en
Date: 2020-04-08
Article Type: iBYEN
Author: Support Your Local Artists er et nyt initiativ, der skal komme hårdt trængte aarhusianske musikere til undsætning i en tid, hvor deres økonomiske eksistensgrundlag er forsvundet.

Simon Øst Vejbæk
Så blev det officielt.
Regeringen
fastholder forbuddet mod større forsamlinger til og med august
, og det betyder blandt andet, at vi kan vinke farvel til at samles til koncerter under åben himmel og skråle med på de sange, vi tror, vi kender.
Sommeren 2020 bliver nemlig uden musikfestivaler. Og selv om det har konsekvenser for alle os festivalgængere, som må drømme os væk til sommeren 2021 i stedet, så er konsekvenserne mere håndgribelige for arrangørerne og – ikke mindst – musikerne.
Musikere er  særligt udsatte, fordi festivalsæsonen og koncertturneer er en vigtig del af den årlige indtjening, og selv om vi ser mange live-streamede hjemme-koncerter og skønsang fra byens altaner, er der ikke mange skillinger at hente i den slags sympatiske forsøg.
Men nu er der hjælp på vej til nogle af landets musikere.
Fakta
Support Your Local Artist
Support Your Local Artists
-puljen er på 75.000 kroner og uddeles i tariffer a 2.500 kroner pr. musiker med deadline for ansøgninger 20. april.
Ansøgningerne vil blive vurderet af et lille lytteudvalg bestående af medlemmer af Music City Aarhus 2022-bestyrelsen, og betingelserne for ansøgere til puljen er:
1. Ansøger skal være bosiddende i Aarhus Kommune.
2. Puljen henvender sig primært til professionelle musikere.
3. Der kan kun ansøges til tarifstøtte.
4. Der er ingen genremæssige krav – der kan altså ansøges fra alle musikmiljøer.
5. I ansøgningen skal du beskrive dit initiativ, samt med evt. hvem, hvor og hvornår det skal finde sted.
6. Der kan både søges til onlineaktiviteter og udendørsarrangementer.
7. Hvis der er tale om udendørsarrangementer (under hensyntagen til de forordninger, der nu er), skal de afholdes i Aarhus Kommune.
8. Support Your Local Artists skal krediteres i pressemateriale, på sociale medier m.v.
Hent ansøgningsskemaet
her
og send den til info@promus.dk.
I Aarhus er Music City Aarhus, Fonden Voxhall og Promus gået sammen om initiativet
Support Your Local Artists
, som er en tarifpulje, aarhusianske musikere kan søge om, så de kan få et honorar for deres anstrengelser i disse tider.
I en pressemeddelelse udtaler Jesper Mardahl, leder af produktionscentret Promus:
»Det er jo næsten en surrealistisk form for dobbeltstraf for kunstnere, musikere, dansere, skuespillere, teknikere og freelancere af alle afstøbninger. Det er ikke bare truslen om sygdom, der hænger over hovedet på os, men nu også stribevis af aflyste jobs og en hel festivalsommer, der er væk – og dermed ingen indtægter. Derfor har vi sammen med Fonden Voxhall og Music City Aarhus 2022 taget initiativ til Support Your Local Artists-puljen, der skal yde økonomisk støtte til de musikere, der lige nu bruger deres håndværk og talent til at bringe glæde til de rigtigt mange, der har isoleret sig derhjemme«.
Der er nu åbent for ansøgninger, så alle hårdt prøvede aarhusianske musikere: Til tasterne!
Simon Øst Vejbæk
fortsæt med at læse
Ekspert spår konkurser for festivalerne:
Det er noget skidt, det her
Roskilde Festival er aflyst:
Vi er dybt ulykkelige
