Title: En_jøde_i_antisemitismens_maskinrum_-_politiken.dk
Date: 2019-09-08
Article Type: Danmark
Author: Den afgrundsdybe forskel mellem de virkelighedsbilleder, der formidles til henholdsvis Politikens og Berlingskes læsere, graves dybere i deres reportager fra  militærparaden, der finder sted i forbindelse med rigsdagsmødet i Nürnberg. Schaffalitzky de Muckadell tegner et billede af det storladne og handlekraftige Tyskland. Steinthal noterer tørt, at i en fremtidig krig vil Görings luftvåben få en afgørende rolle.

Den afgrundsdybe forskel mellem de virkelighedsbilleder, der formidles til henholdsvis Politikens og Berlingskes læsere, graves dybere i deres reportager fra  militærparaden, der finder sted i forbindelse med rigsdagsmødet i Nürnberg. Schaffalitzky de Muckadell tegner et billede af det storladne og handlekraftige Tyskland. Steinthal noterer tørt, at i en fremtidig krig vil Görings luftvåben få en afgørende rolle.   Foto: Uncredited/Ritzau Scanpix
Hvordan skriver man om historiske begivenheder, mens de finder sted? Forskningsleder ved Det Danske Filminstitut Lars-Martin Sørensen analyserer i en ny bog den dansk pressedækning af Hitlers magtovertagelse og de uhyrligheder, der fulgte efter. Kom med på første række i dette bearbejdede boguddrag og oplev, hvor forskelligt Politikens og Berlingskes korrespondenter i 1935 rapporterede fra nazisternes vedtagelse af ’jødelovene’ og den efterfølgende militærparade i Nürnberg.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Så der sidder han altså, Politikens berlinerkorrespondent, lige over for scenen med rigsregeringen. Hen over nakkerne på de udenlandske diplomater på balkonens første rækker ser han Göring i hans højryggede borgmesterstol og Hitler på præsidenttribunen, badet i klart hvidt lys op imod et kæmpe hagekorsbanner. Hans navn er Thorvald Steinthal. Han er jøde. Foran sig har han notatpapiret liggende, han skriver i sin artikel:
»Præcis kl. 21 betræder Hitler, Hess, Dr. Frick og Goering Salen. Goering indtager sit Højsæde og aabner Mødet. Han skruer straks Stemningen op paa højeste Tak ved at bebude noget vældigt og dybt indgribende, men hvad det er, siger han ikke«.
Så taler Hitler. Kun et kvarter. En af de korteste taler, han i sit liv har holdt, bemærker Steinthal. Derpå tager Göring ordet. Han bygger langsomt op, hans tale virker »langtrukken«, men da han bekendtgør, at fra nu af skal hagekorsflaget også være handelsflag »bruser der en Storm gennem Salen. Alle har rejst sig, og Heilraabene runger«.
Allerede abonnent? Log ind her
