Title: En_mærkesag_for_kulturministeren_Musikskolerne_fa
Date: 2020-08-31
Article Type: Kultur
Author: Regeringen vil bruge 25 millioner kroner ekstra på musik- og kulturskolerne. Men vi er stadig langt fra kulturministerens mål om, at alle børn får mulighed for at spille et instrument, lyder kritikken.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Torben Benner
Journalist
Regeringen og kulturminister Joy Mogensen (S) har det som erklæret mål, at alle børn skal have mulighed for at lære at spille et instrument. Og nu foreslår regeringen i sit finanslovsudspil, at der de næste to år afsættes 25 millioner kroner ekstra årligt til musik- og kulturskolerne.
»Alle børn skal have muligheden for at få et aktivt og skabende liv med musik og andre kunstarter. Vi har brug for at give flere børn – uanset social og kulturel baggrund – nogle af de kreative udfoldelsesmuligheder, som musik- og kulturskolerne tilbyder«, udtaler Joy Mogensen i en pressemeddelelse i forbindelse med forslaget.
Danske Musik- og Kulturskoler modtog i 2019 86 millioner kroner i støtte fra staten. Det beløb stiger altså nu med 30 procent.
Det koster årligt en lille milliard kroner om året at drive disse skoler. Så 25 millioner ekstra kommer ikke til at gøre en kæmpe forskel, siger Danske Musik- og Kulturskolers formand, Thomas Winther.
»I en driftsmæssig sammenhæng er det utrolig lidt, men det er godt, at ministeren nu bakker op om at få udviklet området. Med et beløb i denne størrelse kan man udvikle, lave forsøg og særlige tiltag«, siger han.
Musikskolerne kan i samarbejde med folkeskolerne nå mange, men det er ikke det samme, som at alle kan lære at spille violin.
»Det koster en lille milliard kroner i dag, hvor 7-8 procent af børnene får undervisning i et instrument. Så kan man selv regne ud, hvad det vil koste, hvis alle skal være med«, siger Thomas Winther.
Samme melding kommer fra musiklærerne i Dansk Musikpædagogisk Forening.
»Der er langt til målet om at lade alle børn lære at spille på et instrument, men det er da en god begyndelse«, siger næstformand Simon Junker Tang.
Ifølge Dansk Musikpædagogisk Forening har staten i dag mulighed for at dække op til 25 procent af lønudgifterne til musikskolerne, men de 86 millioner, som staten gav i støtte sidste år, dækkede kun omkring det halve.
»Hvis staten skulle op på 25 procent, ville det koste 80 millioner kroner ekstra om året. Det ville kunne give flere fripladser og betyde flere introduktionsforløb i de små klasser – samt give mere synlighed hos de familier, som ikke har tradition for at sende deres børn i musikskoler«, siger Simon Juncker Tang.
Ud over flere aktiviteter på landets musik- og kunstskoler ønsker regeringen også, at en del af de ekstra penge bruges på aktiviteter for børn under Sangens Hus, der forsøger at fremme sang i Danmark.
På kulturområdet foreslår regeringen desuden at bruge 50 millioner kroner over de næste to år på at videreføre bevillinger til en række kulturinstitutioner som Arbejdermuseet, Det Jødiske Museum, Regan Vest, Den Gamle By og Fregatten Jylland, der ellers ville løbe ud.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Musikskolemiljøet ønsker klare svar:
Visionen om musik for alle børn er fin – men uklar. Og dyr
Joy Mogensens ønskemål  ligger langt væk:
Musikskoler er kun for de få, privilegerede børn
Ny kulturminister sætter nationalt mål:
Alle danske børn skal have mulighed for at spille et instrument
