Title: En_ny_slags_X-factor_DR_bruger_bedste_sendetid_pa_
Date: 2020-03-28
Article Type: Kultur
Author: Fredag aften sendte DR programmet ’Fællessang - hver for sig’.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Med underlæg fra Phillip Fabers flygel og ’I Danmark er jeg født’  begynder Mads Steffensen:​​
»Det er 16 dage siden, vores dagligdag blev vendt fuldstændig på hovedet. Statsminister Mette Frederiksen opfordrede os alle sammen til at stå sammen ved at holde afstand. Og kort og godt blive derhjemme«.
DR-værten sidder i afviklingsrummet i en ulden designklassiker, med en lampe og et sofabord fra rekvisitten, en flaske håndsprit og et printet manus med overstregningstusch.
»Så hvad gør man så for at styrke fællesskabet? Vi synger selvfølgelig sammen«, siger Mads Steffensen.
Selvom DR har kørt det store kavaleri ind med Mads Steffensen, er det tydeligt, at DR med programmet ’Fællessang - hver for sig’ fredag aften klokken 20 prøver at bevare intimiteten og nærheden fra Phillip Fabers morgensang.
De sidste to uger har over 200.000 danskere set og sunget morgensang med DR Pigekorets dirigent, Phillip Faber, som den samlende figur. Det begyndte på DR Pigekorets Facebook-side, og er nu på DR1, DRTV og P2 hver morgen. Selv statsminister Mette Frederiksen har fået sit sangønske, Kim Larsens ’Joanna’, opfyldt.
Phillip Faber får ordet:
»Når vi synger sammen, så mærker vi, at vi er en del af et fællesskab, har fælles historie, fælles rødder, og så føler man sig måske ikke så ensom i en isoleret tid«.
Og så bliver både krop og stemme varmet op med hoftesving i bedste sendetid.
Omgivet af celloer, blæserinstrumenter og stearinlys - og med overraskende god lydkvalitet, som minder én om en svunden tid for bare et par uger siden - synger Phillip Faber for på den første sang. I modsætning til X-Factor , står teksten på skærmen, så seerne kan synge med hjemmefra.​​
Der bliver stillet om til musikere hjemme fra deres egne stuer - med babyer og tv-pejs i baggrunden. Fra den tidligere gulddreng Malte Ebert til Birthe Kjær.
Katinka har valgt at synge Anne Linnets ’Forårsdag’ fra sin karrygule veloursofa. Kameraet filmer op på altaner i Aarhus og åbne vinduer i København, hvor danskerne står og synger på Mads Steffensens opfordring.​​
Følelsen af samhørighed på direkte tv, hvor danskerne er samlet omkring skærmen - det er måske noget, de færreste i de yngre generationer har oplevet.
Fællessang har været i opblomstring de seneste år med højskolesang og lang kø til alsangsarrangementer. Og det er ikke noget nyt, at vi får en trang til at synge sammen i krisetider.
»Fællessang, som vi kender den, hvor vi har en fælles sangskat er helt unik dansk«.
Alsang var stort under besættelsen og andre krige, fortæller Phillip Faber seerne.
»Når vi har haft en fælles fjende og virkelig skullet stå sammen, har vi danskere tyet til sangen«.
Så er der nationalfølelse for fuldt blæs med H. C. Andersens tekst ’I Danmark er jeg født’. Men hvis det ikke er nu, så hvornår?​
Der skal også være plads til lidt oplysning til borgerne om samfundet i løbet af den time, programmet varer.
Først er det corona-callcentret, som har fået lov til at ønske en sang, og valget er faldet på ’Kald det kærlighed’ - som Lars Lilholt synger fra sit hjem i Gammel Rye i Østjylland.
Medarbejderne på Kirkens Korshær Herberg på Nørrebro ønsker ’Den Blå Anemone’ af Kaj Munk og Egil Harder.
»Fordi den handler om en lille blomst, som man ikke tror kan klare vinteren, men som alligevel spirer frem, ligesom vi oplever, vores beboere gør«, siger afdelingsleder Mathilde Holmgaard.​
Danmark har sunget sammen i 45 minutter, da medarbejderne på corona-afsnittet på Kolding Sygehus ønsker ’Det er i dag et vejr’, og Phillip Faber griber muligheden for at rette op på Kim Larsens fortolkning af slutningen. En fortolkning, som også havde sneget sig ind, sidst Politikens medarbejdere sang fællessang.
Poul Schierbecks originale melodi er nemlig mere let til sidst - altså ’TÆN- ker-på’ ikke ’TÆN - KER - PÅ’, som man synger i andet vers.
»Så bliver jeg så glad«.
Ikke lige det, man for nogle uger siden havde forestillet sig skulle være på programmet fredag aften på DR1. Og det bliver spændende at se, om seerne også synes, formatet kunne holde til bedste sendetid. DR Medieforskning kender seertallene for programmet mandag.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Fællesskab hver for sig:
Kom med til aftensang fra altanen på fjerde
Kulturlivet er lukket:
Se, hvad vi fandt på nettet
»Kan du ikke gifte dig med ham?«:
Søren Brostrøm er »sådan en pæn mand«
