Title: En_nøgen_Morten_Stig_Christensen_var_et_gennembrud
Date: 2020-09-30
Article Type: Frames
Author: Dokumentarfilmen ’Disclosure’ på Netflix viser, hvordan transpersoner op gennem filmhistorien er blevet skildret som skurke eller perverse. For 25 år siden viste en anden dokumentarfilm, ’The Celluloid Closet’, at sådan var det også for homoseksuelle på film, skriver cand.mag i filmvidenskab Niels Bjørn om repræsentation i dette afsnit af Frames-serien.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Dagen efter at jeg var blevet student, flyttede jeg til storbyen Aarhus og faldt snart over et program fra Aarhus Studenternes Filmklub. Jeg bladrede i programmet og fik et chok: Programmet rummede en serie af klassiske bøssefilm, instrueret af velrenommerede instruktører!
Hele efteråret indfandt jeg mig hver torsdag aften i Auditorium E i Universitetsparken. På knitrende celluloid så jeg film som ’Døden i Venedig’ (Luchino Visconti, 1971), ’Taxi zum Klo’ (Frank Ripploh, 1980) og ’Querelle’.
Den film, som efterlod størst aftryk i mig, var den mindst kunstneriske i serien – og den mest kontroversielle. I ’Cruising’ (William Friedkin, 1980) spiller Al Pacino en politibetjent, som går undercover i New Yorks homo-lædermiljø for at fange en seriemorder, der først knalder med og derefter dræber mænd. Filmen spiller på en dobbelttydighed omkring Al Pacinos karakter: Er han i virkeligheden selv bøsse? Og opdager han det om sig selv ved at gå undercover i lædersexklubberne?
Midtvejs i filmen er Al Pacino ved at synke godt ned i miljøet. Han har afkodet tøjstilen, indkøbt gear, pumpet sine muskler, cruiser i parkerne og færdes i bøsselæderklubberne, hvor mænd har sex med hinanden. I en scene sniffer han på dansegulvet i en tætpakket svedig læderklub et lommetørklæde vædet i
poppers
, og en montage skildrer ekspressivt hans oplevelse af, hvordan varmen, musikken, mændenes testosteronsved, læder og mandesex samles i en rus for ham, der får ham til at danse vildt.
Allerede abonnent? Log ind her
