Title: En_nær_relation_og_tre_demo-deltagere_bekræftet_co
Date: 2020-06-21
Article Type: Danmark
Author: Flere end 15.000 personer deltog for to uger siden i en Black Lives Matter-demonstration i København.

I sidste uge kom det frem, at én deltager til demonstrationen var konstateret smittet, og det tal er nu steget.
Søndag kan Styrelsen for Patientsikkerhed fortælle, at fire med relation til demonstrationen er bekræftet smittede.
De tre af dem er deltagere, mens den fjerde er en nær relation til en deltager, fortæller Anette Lykke Petri, der er konstitueret direktør.
Hun fortæller, at der kan være et mørketal af bekræftet smittede med relation til demonstrationen.
»Vi ringer hver dag til alle, der er testet positive og stiller en række spørgsmål - herunder om de har deltaget i større arrangementer«.
»Det er helt frivilligt for dem at oplyse, om de har deltaget i en demonstration. Så vi har kun de oplysninger, som de selv giver«, siger Anette Lykke Petri.
Jo længere tid der går, jo mindre vil sandsynligheden være, for at der kommer flere deltagere, som er testet positive, vurderer hun.
»Men der kan selvfølgelig fortsat dukke nære kontakter op til folk, der har deltaget i demonstrationen«, siger Anette Lykke Petri.
Ved demonstrationen, der blev afholdt søndag 7. juni, gik flere end 15.000 på gaden for at markere opbakning til sortes rettigheder.
Demonstrationen er en af flere, der er blevet afholdt efter den sorte amerikanere George Floyds død under en anholdelse i Minneapolis i USA.
Det har skabt en bølge af protester over hele verden, og der blev i Danmark blandt andet afholdt demonstrationer i København, Aarhus og Odense.
Siden det blev bekræftet, at mindst én deltager ved demoen i København var konstateret smittet, er der blevet afholdt endnu en i København.
Her blev der som forholdsregel delt mundbind ud, og fremmødet var samtidig noget mindre end ved den foregående.
Ifølge Berlingske mødte omkring 100 personer op.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny optælling:
Der var mange flere end 15.000 ved Black Lives Matter-demonstrationen
Dansk corona-app kan advare efter kontakt med smittet
Bwalya Sørensen lover sprit og masker til ny protestaktion
