Title: En_ny_Scavenius_vil_til_magten_Kendt_klimapolitisk
Date: 2019-12-21
Article Type: Politik
Author: Theresa Scavenius er med i spillet om at blive Uffe Elbæks efterfølger som leder i Alternativet.

Marie Nissen
Journalist
Endnu en kandidat til formandsposten i Alternativet melder sig på banen. Det er den 35-årige klimapolitiske forsker -og debattør Theresa Scavenius.
»Jeg stiller op som politisk leder for Alternativet, fordi jeg grundlæggende har en lyst til at skabe et bedre samfund i Danmark. Grundlæggende mener jeg, at hvis man kan noget, så skal man forsøge at stille sig til rådighed. Mit politiske projekt er ret klart for de fleste, om medlemmerne i Alternativet så synes, at jeg skal være politisk leder, det er så noget, de skal beslutte, og det har jeg det fint med«, fortæller Theresa Scavenius til Politiken.
Theresa Scavenius er ph.d. og lektor på Aalborg Universitet og forsker blandt andet i klimapolitik. De seneste år har Scavenius optrådt som ekspert og debattør i klimaspørgsmål i medierne. Hun er blandt andet kommet med en
stærk kritik af regeringens finanslov
, fordi den ikke er ambitiøs nok på klimaområdet.
Theresa Scavenius blev medlem af partiet tilbage i 2017 og blev efterfølgende valgt som folketingsmedlem for Nordsjællands Storkreds. Hun stillede op til folketingsvalget i 2019, men blev ikke valgt ind.
Hun har politisk blod i årerne, da hun er oldebarn af Fergus Roger Scavenius, en lillebror til tidligere udenrigsminister og statsminister Erik Scavenius.
Som reglerne er nu, er det udelukkende medlemmer af folketingsgruppen, der kan blive politisk leder i Alternativet, men hovedbestyrelsen lægger op til at ændre i vedtægterne, så alle, der har været medlem af partiet i mindst 90 dage, kan stille op. Det vil betyde, at Scavenius kan stille op på lige fod med partifællerne i Folketinget.
»Hvis jeg bliver valgt som politisk leder, så tror jeg, at medlemmerne vil mærke, at man igen har lyst til at komme til politiske møder i Alternativet. Der skal være det her kritiske vagthundsperspektiv, hvor vi hele tiden er dem, der sætter guldstandarden allerhøjest, selvfølgelig særligt på klimaområdet, men også i forhold til skole og socialområdet, der også er rigtig vigtigt for alternativet«, siger hun.
Men netop klimarådet er i fokus hos Scavenius, og hun er ikke i tvivl om, at der stadig er behov for et parti som Alternativet:
»Ja, alle snakker klimapolitik på Christiansborg, men jeg er langt fra tilfreds i forhold til, hvad der er Alternativets og mine personlige ambitioner. På den måde er der sindssygt meget brug for Alternativet stadigvæk fremadrettet«.
Det er også på klimaområdet, at Theresa Scavenius står stærkt, ifølge Politikens politiske kommentator Kristian Madsen:
»Hun taler til dem i Alternativet, som gerne vil renere ind i klimadagsordenen. Dem, der gerne vil stille det helt forrest i vinduet. Men det er jo Alternativets medlemmer, der sidder på stemmerne og beslutningen. Hun er en stærk kandidat, men spørgsmålet er, om de så vil have hende. I mine øjne vil hun være et meget stærkt kort til at løfte partiet og sikre Alternativets greb i det grønne. Hun har et fagligt greb i stoffet i tidens mest populære emne«, siger Kristian Madsen og henviser til, hvad det er, hun kan tilføre partiet:
»Hun vil være en, som kan få de vælgere, der ikke ser sig selv i Alternativets mere alternative politik om eksempelvis en 30 timers arbejdsuge, altså de mere radikale eller socialdemokratiske vælgere, til at se sig selv som alternativet. Hun kommer udefra, og folk, der bliver oplevet som ikke-politikere, står stærkt. Hun ved, hvad hun taler om, og hun vil kunne gå i clinch med klimaminister Dan Jørgensen (S) om indholdet i de grønne spørgsmål«.
At hun kommer udefra er også noget, Theresa Scavenius selv ser som en styrke. Hun ser sig selv som en helt anden type, og derfor et godt alternativ til Alternativets politiske ordfører,
Rasmus Nordqvist, der også har meldt sig som kandidat
.
»Jeg tror, at jeg er mere radikal og kompromisløs, selvom jeg kommer fra universitetet, har jeg en dyb respekt og forståelse for, hvad et medlemsdemokrati kan og skal. Jeg er endnu ikke druknet i parlamentarisk arbejde. Jeg har ikke været en del af Alternativet på samme måde som Rasmus Nordqvist har været i mange år. Det skaber både udfordringer, men også fordele fordi jeg så kommer med noget nyt. Jeg synes, at det er et ret klart valg, medlemmerne har, hvis vedtægterne bliver stemt igennem, og det, synes jeg, demokratisk set, er meget smukt«, siger Scavenius.
Det bliver på et ekstraordinært landsmøde 1. februar 2020, at medlemmerne i Alternativet skal vælge deres nye politiske leder.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
'Mini-Uffes' største fordel kan også blive hans største svaghed
Folketingsmedlem ser Nordqvist som ny leder af Alternativet
Kristian Madsen:
Alternativet har brug for mere Greta Thunberg og mindre Uffe Elbæk
