Title: En_syg_høne_lagde_et_ægte_guldæg_i_dansk_filmhisto
Date: 2020-11-05
Article Type: Film og tv
Author: Blinkende LygterUlrich ThomsenM&M ProductionDirected by Anders Thomas  JensenPhoto Credit:Rolf Konow,SMPSP

Blinkende LygterUlrich ThomsenM&M ProductionDirected by Anders Thomas  JensenPhoto Credit:Rolf Konow,SMPSP   Foto: Rolf Konow/Rolf Konow,SMPSP
Det er 20 år siden, at ’Blinkende lygter’ katapulterede både instruktør Anders Thomas Jensen og filmens skuespillere mod stjernerne. Den står som en milepæl og som det mest gakkede indslag fra generationen, der billedstormede dansk film fra 90’erne og frem. Her fortæller de involverede om dengang, de skabte Danmarks store, folkelige psykopatkomedie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I denne uge er det 20 år siden, Ulrich Thomsen skreg »det ska’ jeg da ha’« så højt i premieren på ’Blinkende lygter’, at det satte sig eftertrykkeligt i det danske sprog. Helt oppe i nærheden af filmreplikklassikere som »skidegodt, Egon« og »jeg går op og lægger mig«.
’Blinkende lygter’ var filmen, der med en henrettelse af en flabet »bæ-ko« og verdenshistoriens mest vanvittige æggepusterscene blæste den danske komediegenre i en hurtigere og meget, meget hårdere retning.
Og så var det den bare 28-årige Anders Thomas Jensens spillefilmsdebut som instruktør, efter at han havde vist sit talent ved tre gange i træk at blive nomineret til Oscar for bedste kortfilm og skrive manus til blandt andet ’I Kina spiser de hunde’ og halvdelen af de fire oprindelige Dogme95-film, ’Mifunes sidste sang’ og ’The King Is Alive’.
Castet var uhørt stjernespækket på samtlige positioner med Nikolaj Lie Kaas som Stefan, Søren Pilmark som Torkild, Ulrich Thomsen som Peter og en ung Mads Mikkelsen som Arne – og Sofie Gråbøl som Stefans kæreste, Hanne, Frits Helmuth som den fordrukne læge Carl, Ole Thestrup som skydegal nabobondemand og mange flere store navne i birollerne.
Allerede abonnent? Log ind her
