Title: En_sort_mand_blev_skudt_i_ryggen_i_deres_by._Nu_ta
Date: 2020-08-27
Article Type: Internationalt
Author: NBA udskyder kampe efter Milwaukee-boykot af slutspilsopgør. Protester breder sig til kvindeliga og baseball.

Der bliver ikke spillet nogen slutspilskampe i NBA onsdag.
Der var ellers tre kampe på programmet, men de er alle blevet udsat, meddeler NBA.
Det sker, efter at Milwaukee Bucks først boykottede kampen mod Orlando Magic.
»NBA og NBPA (spillerforeningen, red.) har set i lyset af Milwaukee Bucks’ beslutning om ikke at gå på banen i den femte kampe mod Orlando Magic valgt at udskyde alle dagens tre kampe, lyder det fra NBA.
Det er en skudepisode i Kenosha syd for Milwaukee, der er bag spillernes protest.
Her blev Jacob Blake, en sort mand, skudt af politiet i søndags, da han var ved at stige ind i sin bil, hvor hans tre børn sad. Jacob Blake overlevede, men det er usikkert, om han kommer til at gå igen.
Hans far har sagt til ABC News, at Jacob Blake er lammet fra livet og ned.
Den episode har fået urolighederne i USA til at blusse op igen, som det også skete, efter at politiet dræbte George Floyd 25. maj.
Milwaukee-spillerne blev i omklædningsrummet, da de skulle være ude til tipoff klokken 22 dansk tid. Imens stod Orlandos spillere på banen og ventede på at få opgøret sat i gang.
»Vi er trætte af drabene og uretfærdigheden, havde Milwaukee-spilleren George Hill sagt før kampen ifølge ESPN.
Da der efterfølgende også var et varsel om, at spillerne fra Houston Rockets og Oklahoma City Thunder ville boykotte den efterfølgende kamp med start 00.30 dansk tid, tog NBA beslutningen om at aflyse alle de tre slutspilskampe, der var på programmet.
ESPN rapporterer natten til torsdag dansk tid, at flere af spillerne overvejer helt at forlade NBA-boblen nær Orlando, skriver nyhedsbureauet dpa.
Spillere fra alle hold er indkaldt til et møde senere i nat for at diskutere hele situationen og mulige nye protestmarkeringer.
Kvindernes basketballliga, WNBA, har aflyst alle onsdagens kampe.
Spillerne fra Washington Mystics ankom til deres spillested i Bradenton i Florida iført T-shirts med ’Jacob Blake’ påtrykt på forsiden og syv røde skudhuller bagpå - et for hver gang Blake blev skudt i ryggen af en betjent.
Også i baseballligaen MLB blev kampe aflyst. Cincinnati Reds og Milwaukee Brewers blev enige om at udsætte deres planlagte opgør onsdag. San Diego Padres mod Seattle Mariners skal ifølge amerikanske medier heller ikke spilles, skriver dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump sender nationalgarde til Kenosha under uroligheder
Den rolige by Kenosha er hærget af brand og plyndringer
Demonstrationer mod politiskud har kostet menneskeliv:
Flere er ramt og en er død i USA efter at der blev åbnet ild
