Title: En_æra_er_slut_Kardashian-klanens_realityshow_stop
Date: 2020-09-09
Article Type: Film og tv
Author: Tv-kanal respekterer, at den stenrige og kendte Kardashian-familie »vil leve sit liv uden kameraer«.

Det bliver næppe sidste gang, at kendisserne i Kardashian-klanen deler ud af deres liv.
Men ikke desto mindre bliver der sat punktum for et stykke tv-historie, når reality-serien ’Keeping Up with the Kardashians’ stopper med en sidste sæson i 2021 efter 14 år på skærmen.
Det oplyser tv-kanalen E! tirsdag.
’Keeping Up with the Kardashians’ har gjort Kim Kardashian og hendes søstre Kylie, Kendall, Khloe og Kourtney til nogle af de absolut mest kendte personer i USA.
Reality-serien har været med til at skyde gang i Kardashian-søstrenes karrierer inden for mode- og skønhedsindustrien, samtidig med at den ifølge flere er et eksempel på, at man kan blive ’kendt for at være kendt’.
» Det er med tunge hjerter, at vi som familie har truffet den svære beslutning at sige farvel til ’Keeping Up with the Kardashians’«, skriver Kim Kardashian på Instagram.
»Efter 14 år, 20 sæsoner, hundredvis af episoder og flere spinoff-shows er vi mere end taknemmelige over for alle jer, der har set os i alle disse år«.
Ifølge Reuters har Kardashian-familien ikke givet nogen direkte begrundelse for beslutningen.
Men tv-kanalen E! skriver, at den respekterer ’familiens beslutning om at leve sit liv uden vores kameraer’.
Igennem årene har serien dokumenteret nøglebegivenheder i familiens personlige og professionelle liv.
Det gælder blandt andet Kim Kardashians ægteskab med rapperen Kanye West, et væbnet røveri i Paris, Khloe Kardashians brud med basketballspilleren Lamar Odom og familieoverhovedets forvandling fra Bruce Jenner til Caitlyn Jenner.
Showet og Kardashian-familiens tilstedeværelse på sociale medier har været med til at hjælpe Kim Kardashian med at få fart i salget af hendes skønhedsprodukter.
Det har også været en affyringsrampe for halvsøster Kendall Jenners modelkarriere samt en makeupforretning, der ifølge Reuters gjorde halvsøster Kylie Jenner til dollarmilliardær i en alder af 21 år.
ritzau
