Title: Endelig_bryder_McConnell_tavsheden_Republikansk_s
Date: 2020-12-15
Article Type: USA
Author: Mitch McConnell har ikke villet udtale sig om, hvem der vandt præsidentvalget i USA. Nu bryder han tavsheden.

Senatets republikanske flertalsleder, Mitch McConnell, har tirsdag lykønsket demokraterne Joe Biden og Kamala Harris med sejren ved præsidentvalget.
»Valgmandskollegiet har talt. Jeg vil gerne lykønske den kommende præsident, Joe Biden«, siger den ledende republikaner ifølge New York Times.
McConnell holdt en ti minutter lang tale i Senatet, hvor han især brugte tid på at rose præsident Donald Trump.
Men han sluttede sin tale af med at erkende, at Biden har vundet.
»Han har viet sit liv til offentlig tjeneste i mange år«, tilføjer McConnell om den kommende præsident.
Mandag bekræftede de enkelte staters valgmænd Bidens valgsejr. Han fik som ventet 306 valgmandsstemmer, mens Trump fik 232. Der skal 270 til for at blive valgt som USA’s præsident.
McConnell har hidtil ikke villet udtale sig om, hvem der vandt præsidentvalget den 3. november.
Han har indtil nu nøjedes med at sige, at præsident Donald Trump har ret til at udfordre resultatet ved USA’s domstole.
Tirsdag siger han i sin tale i Senatet, at han havde håbet på ’et andet resultat’ ved præsidentvalget.
Men samtidig siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters, at ’alle amerikanere kan være stolte af, at vores nation får en kvindelig vicepræsident for første gang’.
Kamala Harris, der afløser republikaneren Mike Pence som vicepræsident, har tidligere været justitsminister i Californien og er i dag et af de 100 medlemmer af USA’s Senat.
Præsident Trump har gentagne gange hævdet, at der har været omfattende valgsvindel, og at han er den retmæssige vinder.
Men de officielle resultater, der er godkendt i de enkelte stater, viser, at Joe Biden på landsplan fik syv millioner flere stemmer end Trump og vandt i flere af de afgørende stater.
En lang række domstole har da også afvist de søgsmål, Trump og hans advokater har indgivet.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's valgmænd bekræfter Biden som præsident
