Title: Endnu_en_dansk_toprestaurant_udsat_for_stort_vinty
Date: 2020-02-26
Article Type: iBYEN
Author: Den anmelderroste restaurant Sushi Anaba har ligesom michelinrestauranten Formel B fået stjålet en stor mængde dyr vin.  ​​​​​​​​​​​​​

Sebastian Wittrock
Journalist
Forleden dag meddelte ejerne af michelinrestauranten Formel B, der ligger på Vesterbro i København, at de natten mellem søndag og mandag havde fået stjålet 50 flasker vin til en værdi på »langt over en million kroner«.
Tyvene vidste tilsyneladende en del om vin, for de gik målrettet efter de sjældne flasker, heriblandt en Romanée Conti, der skulle være verdens dyreste vin med priser på langt over 100.000 kroner per flaske.
De fik adgang til restaurantens vinkælder ved at banke et hul igennem muren fra naboejendommen.
Nu har restauranten Sushi Anaba i Københavns Nordhavn meldt ud, at også de har været udsat for vintyveri.
Om det er de samme tyve, vides ikke. Men i et Facebook-opslag skriver chefkok og ejer Mads Battefeld, at tyvene også i dette tilfælde har haft forstand på vin og er gået efter de dyreste flasker. Han skriver han også, at han mener, tyveriet ligesom på Formel B har fundet sted i weekenden.
Til Ritzau oplyser Mads Battefeld, at den stjålne vin har en værdi på cirka 60.000 kroner.
I en mail til Ibyen fra Københavns Politi lyder det:
»Vi kan bekræfte, at vi har fået en anmeldelse om indbrud i et kælderrum i restaurant Anaba. Der er ikke på nuværende tidspunkt spor, der underbygger en sammenhæng med indbruddet i restaurant Formel B – men fordi der er stjålet vin i begge sager, undersøger vi naturligvis, om der skulle være en sammenhæng«.
Sushi Anaba åbnede i efteråret 2019 og er en såkaldt
omakase
-sushirestaurant. Det vil sige, at der kun er plads til 8 gæster, som sidder bænket ved disken foran kokken Mads Battefeld, der står og arbejder.
Mads Battefeld er som en af meget få vesterlændinge udlært sushikok i Japan
. Den japanske sushiverden er ellers notorisk lukket for udlændinge. En menu på hans restaurant i København koster 1.400 kroner.
Da Politikens madanmelder Joakim Grundahl besøgte Sushi Anaba i november 2019, gav han de maksimale seks hjerter og beskrev måltidet som »sublimt«.
»Jeg har ganske enkelt aldrig haft det bedre på en restaurant noget sted i verden«, lød det også i
anmeldelsen
.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Mads Battefeld ved a-l-t om sushi. Og han siger, du spiser den helt, helt forkert
6 hjerter til et sublimt måltid:
»Jeg har ganske enkelt aldrig haft det bedre på en restaurant noget sted i verden«
