Title: Endnu_en_dansker_er_coronasmittet_efter_skiferie_i
Date: 2020-02-28
Article Type: Sundhed
Author: Der gik ni dage, fra ny coronasmittet dansker mærkede symptomer, til personen henvendte sig hos sin læge.

Karen Marie Holk
Journalist
På to dage er Danmark gået fra at have nul til at have to personer smittet med coronavirus.
Det står klart fredag, hvor endnu en dansker er blevet testet positiv for coronavirus.
Personen blev syg med hoste efter en nylig skiferie i Norditalien, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Personen er blevet undersøgt på Rigshospitalet i København. Fredag er det blevet bekræftet, at prøven var positiv for det nye coronavirus.
Personen kom hjem fra skiferie i Norditalien 15. februar og blev syg med hoste tre dage efter sin hjemkomst.
Vedkommende henvendte sig til egen læge 27. februar - ni dage efter de første symptomer - og blev herefter henvist til Rigshospitalet, hvor en halspodning altså har bekræftet, at personen er smittet.
»Der går lang tid, hvor personen tror, det er almindelig influenza, og vedkommende henvender sig først til lægen, da det ikke går over«, siger Anette Petri, overlæge og enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed, til Ritzau.
Torsdag blev det første danske smittetilfælde bekræftet. Her blev smitten også konstateret efter en skiferie i Norditalien. Det nordlige Italien er det område i Europa, hvor virusset er mest udbredt.
Det nye tilfælde ændrer ikke på Sundhedsstyrelsens strategi med at inddæmme virusset, så vidt det er muligt.
»Vores strategi er fortsat, at vi hurtigt inddæmmer smittespredningen ved at diagnosticere Covid-19 (sygdommen forårsaget af coronavirusset, red.) og behandle patienten under isolation«, siger direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm i en pressemeddelelse.
Ud over isolation vil man også opspore personer, der har været i kontakt med den smittede.
Den smittede er sat i hjemmeisolation af Styrelsen for Patientsikkerhed. Styrelsen er gået i gang med at finde personer, der kan have været i kontakt med den smittede.
»Vi har sat personen i hjemmeisolation, og vi arbejder nu på højtryk med at opspore personer, der kan have været i tæt kontakt med den smittede. Vi kontakter de tætte kontakter og foretager en konkret risikovurdering«, siger direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed Anne-Marie Vangsted.
Styrelsen for Patientsikkerhed understreger i en pressemeddelelse om den seneste coronasmittede dansker, at det er »vigtigt, man ringer til egen læge eller lægevagten, hvis man inden for de sidste 14 dage har været i områder med udbredt transmission af COVID-19, og har fået symptomer som feber, hoste eller åndenød eller har været i tæt kontakt med en person, der er mistænkt eller fået påvist sygdommen og har de samme symptomer«.
Der er fredag eftermiddag ikke yderligere oplysninger om den smittede. Derfor kendes hverken alder, køn eller bosted for nuværende.
Hidtil er mindst 180 personer blevet testet for coronavirus i Danmark. Og en række er blevet sendt i hjemmekarantæne, fordi de har været i kontakt med en smittet.
Heriblandt er 16 ansatte på TV2. Det var en TV2-medarbejder, der torsdag som den første dansker blev konstateret smittet.
Sundhedsstyrelsen meldte fredag ved middagstid ud, at man forventede flere coronasmittede i Danmark.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er der i øjeblikket omkring 85.000 smittede globalt, mens snart 3000 er døde som følge af virusset.
Det vil sige, at det er nogle få procent, som dør af coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
Hjemsendelse af TV2-ansatte ser ud til at være slut
Mistanke om corona sender lærer i karantæne i Silkeborg
Coronavirus kan sætte stopper for tætpakkede arrangementer
