Title: Endnu_en_østat_vælger_Kina_over_isolerede_Taiwan
Date: 2019-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Flere og flere lande vender ryggen til Taiwan, som i stigende grad bliver internationalt isoleret.

Fredag har øriget Kiribati således valgt at etablere diplomatiske forbindelser til Kina, skriver flere internationale nyhedsbureauer.
Det sker, blot dage efter at Kiribati droppede forbindelserne til Taiwan, som Kina betragter som en udbryderprovins, hvilket har været kilde til en mangeårig konflikt.
Kinas udenrigsminister, Wang Yi, og Kiribatis præsident, Taneti Mamau, underskrev en fælles erklæring på sidelinjen af FN's Generalforsamling i New York.
»Vi sætter i høj grad pris på denne vigtige og rigtige beslutning«, siger Wang ifølge nyhedsbureauet Reuters på et pressemøde.
»Lad os håbe, at vores venskab vil vare for evigt. Vi vil arbejde sammen mod en lys fremtid med velstand«.
Også Solomon-øerne har for nylig valgt forbindelser til Kina over forbindelser til Taiwan.
Dermed anerkender blot 15 lande nu Taiwan, hvilket gør Taiwan mere internationalt isoleret end nogensinde før.
De fleste af de lande, som Taiwan fortsat har forbindelser til, er fattige nationer i Mellemamerika og Stillehavet, blandt andet Nauru, Tuvalu og Palau.
Kiribati er også en forholdsvis fattig østat, men har ifølge Reuters strategisk betydning, da et kinesisk center for rumovervågning har hjemme på øen.
Kina har over en årrække lagt et øget diplomatisk, økonomisk og militært pres på Taiwan.
Kina har flere gange sendt militære fly og skibe ind på Taiwans territorie i de senere år og arbejdet på at isolere landet internationalt.
Taiwan har de facto været uafhængigt, siden den nationalistiske hær måtte flygte fra kommunisterne i 1949. De fordrevne slog sig ned i Taiwan.
Danmark har ifølge Udenrigsministeriets hjemmeside et handelskontor i Taipei, men 'fører ligesom langt hovedparten af verdens lande, herunder EU-landene og USA, en ét-Kinapolitik', skriver ministeriet.
»Det vil sige, at Danmark anerkender Kina og ikke Taiwan, og Danmark har derfor ikke diplomatiske forbindelser med Taiwan«, skriver ministeriet.
ritzau
