Title: Endnu_et_stykke_af_populær_park_bliver_inddraget._
Date: 2020-10-17
Article Type: iBYEN
Author: »Tosset at tromle naturen ned og bygge et stort område med kunstigt græs«, lyder det fra beboer om ny fodboldbane i Nørrebroparken. Men der er brug for banerne, mener klub og politiker.

Ebbe Sidenius
Journalist
En ny fodboldbane i Nørrebroparken har sået splid mellem beboere og Københavns Kommune.
»Vi er rigtig kede af, frustrerede og uforstående over, at I har besluttet at omdanne endnu et stort område af Nørrebroparken til indhegnede kunstgræsbaner«, står der i et brev til Københavns Kommune underskrevet ’Bekymrede brugere af Nørrebroparken’, hvilket dækker over 77 brugere af parken.
I 2018 afsatte kommunen 7,1 million kroner til to kunstgræsbaner i Nørrebroparken.
Projektet blev oprindelig udskudt på grund af anlægsloftet, men er nu sat i gang igen. Anlægsloftet er det beløb, som Danmarks kommuner må bruge til nybyggerier. Det blev ophævet som følge af coronaepidemien for at få gang i økonomien.
Der er tale om to baner på hver 30 x 40 meter, med stadionlamper og metalbur rundt om. Og banerne må vel at mærke ikke bruges af alle, men kun den lokale fodboldklub.
Jessica Larsen, der er beboer på Nørrebro og forperson i andelsforeningerne AB Farumgade 3-5 og i Gaardlauget af 2003, som også har henvendt sig til kommunen, mener, at det ikke er i orden, at så stor en del af parken bliver lavet om, så den kun kan bruges af fodboldklubben Nørrebro United.
»Lige nu er parken en grøn forlængelse af det pulserende liv omkring Jægersborggade og Stefansgade, men når kunstgræsplænen bliver opført, er det kun medlemmer i fodboldklubben Nørrebro United, som kan bruge den. Det virker meget ekskluderende for alle andre end dem, der spiller fodbold i klubben«, siger Jessica Larsen.
»Selvfølgelig er det vigtigt for børn og unge at dyrke motion, men der må findes et kompromis«, tilføjer hun.
Selv om klubben kun er 12 år gammel, er det den sjettestørste fodboldklub i Danmark med cirka 2.000 medlemmer, hvoraf omtrent tre fjerdedele er børn. Omkring 500 børn står på ventelisten.
Formanden for Nørrebro United, Flemming Jensen, mener derfor, at det er nødvendigt for fodboldklubben at få endnu en fodboldbane.
»Vi har sagt til kommunen, at potentialet for at lave foreningsliv på Nørrebro er stort, men for at vi kan det, har vi brug for mere baneplads. Og sådan en fodboldbane her vil kunne give plads til alle de børn, der er på ventelisten«, siger Flemming Jensen
Men for Jessica Larsen er det vigtigt med grønne områder, når man bor i en storby.
»Jeg mister min grønne lunge, hvor jeg plejer at stikke snuden ud i solen og strække mine ben som indehaver af en lille Nørrebro-lejlighed. Det begrænser mit socialliv, da parken er et sted, folk samles i, og hvor man tilfældigt støder på sine naboer. Under coronakrisen var parken uundværlig i den henseende«, siger Jessica Larsen, der også mener, at det er »helt tosset«, at banen skal være med kunstgræs på bekostning af den natur, der er i parken nu.
Der er intet andet sted i landet, hvor antallet af fodboldbaner per indbygger er så lavt, som det er i København, siger Jonas Bjørn Jensen (S), medlem af Borgerrepræsentationen og med til at beslutte fodboldbanerne i Nørrebroparken. Derfor er fodboldbanerne en nødvendighed, mener han:
»Jeg spiller ikke selv fodbold, men bor på Nørrebro. Jeg ser en masse glade børn, som går til fodbold i stedet for at lave alt muligt andet lort, man kan lave på Nørrebro. Det er så vigtigt at have et fællesskab, hvor alle er lige, lige meget om man bor ud til Søerne eller de almene boliger i Blågården«, siger Jonas Bjørn Jensen, der også mener, at kunstgræs var den eneste rigtige måde at lave projektet på.
»Kunstgræs kan bruges hele året og kan holde til det slid, som banen vil blive udsat for. Der er ikke noget naturværdi i en græsplæne. Der kan være en høj rekreativ værdi, og den værdi forsvinder selvfølgelig. Det er et spørgsmål om balance, og den mener jeg, at vi stadig opretholder med fodboldbanen«, siger han.
For Jessica Larsen, som har boet på Nørrebro siden 2007, er det vigtigt at holde parken grøn og naturlig og ikke plante plastikgræs.
»Man skal virkelig have sovet i timen, hvis man ikke ved, at klima og miljø fylder meget i Danmark. Flere kommuner er i gang med en ’genforvilding’ af naturen for biodiversitetens skyld. Det virker tosset at tromle naturen ned og bygge et stort område med kunstigt græs«, siger Jessica Larsen.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Ibyen guider:
Den ultimative guide til dig, der vil på svampejagt i København
Tre borgmestre tog på coronatur til Nørrebro:
»Vi kan alle være trætte af at høre om corona. Det er derfor, det er vigtigt at holde fast«
