Title: Endnu_en_aflysning_skubber_formel_1-sæsonen_yderli
Date: 2020-04-07
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Motorsport.
Det bliver heller ikke i Montreal 14. juni, at formel 1-sæsonen bliver indledt. Det canadiske grand prix er som så mange andre udsat. Også løbene i Australien, Bahrain, Vietnam, Kina, Holland, Spanien, Monaco og Aserbajdsjan er skubbet frem i kalenderen heller helt aflyst på grund af coronapandemien. Første løb er nu det franske grandprix 28. juni, som også må betragtes som temmelig usikkert.
Håndbold.
Der bliver som konsekvens af den fortsatte nedlukning af det danske samfund ikke spillet mere håndbold i de to bedste rækker i denne sæson, oplyser Dansk Håndbold Forbund. Hos kvinderne kåres Team Esbjerg til dansk mester og får plads i næste sæsons Champions League. EH Aalborg rykker ud af ligaen og erstattes af Vendsyssel Håndbold. For mændenes vedkommende betyder sæsonafslutningen, at Aalborg kåres til dansk mester og Nordsjælland rykker ud. Ny i ligaen bliver TMS Ringsted.
Fodbold.
Divisionsforeningen har en forventning om, at Superligasæsonen kan gennemføres uden tilskuere på tribunerne. Efter at have hørt statsminister Mette Frederiksens (S) tale mandag aften ser Divisionsforeningen tre scenarier for en genstart af den danske topfodbold enten 15., 24. eller 31. maj. Så kan Superligaen og pokalturneringen færdigspilles frem til slutningen af juli, hvorefter den ny sæson kan starte i begyndelse af september. »Mange klubber har haft hjemsendt ansatte - både spillere og øvrigt personale. En del klubber er allerede begyndt med træning i mindre grupper. Det kommer gradvist til at blive forøget, og så kan vi forsvarligt begynde at afvikle kampe igen i anden halvdel af maj«, siger direktør Claus Thomsen i en pressemeddelelse.
Corona.
Der vil ikke blive afviklet sportskampe med tilskuere i Danmark før tidligst til september. Det er konsekvensen af, at regeringen mandag aften valgte at forbyde store forsamlinger frem til udgangen af august, siger Danmarks Idrætsforbunds direktør, Morten Mølholm.
»Forbuddet mod store arrangementer, der løber frem til 31. august, betyder jo, at der ikke vil blive afviklet kampe med tilskuere i hele den periode. Vi venter på den præcise definition på store arrangementer, men grænsen bliver sikkert 500 eller 1.000 mennesker. Det kommer eksempelvis til at ramme samtlige kampe i Superligaen. Så vi stirrer ind i en periode på næsten fem måneder, hvor der ikke kan afvikles kampe med tilskuere. Og hvem ved, hvad der sker derefter? Det er selvfølgelig en katastrofe«, siger Morten Mølholm. (Ritzau)
Tennis.
18. maj skulle Caroline Wozniacki have spillet en opvisningskamp mod Serena Williams i en udsolgt Københavns Royal Arena for at markere afslutningen på karrieren. På grund af coronapandemien er kampen udskudt, og der arbejdes nu på at finde en ny dato.
Caroline Wozniacki indstillede sin tenniskarriere i januar i år, da hun sagde farvel ved Australian Open efter et nederlag i tredje runde til tunesiske Ons Jabeur.
Fodbold.
Rusland og Qatar bestak sig til VM-værtskabet i henholdsvis 2018 og 2022, mener det amerikanske justitsministerium, der for første gang fremlægger skriftlige anklager i sagen. Det skriver flere nyhedsbureauer og internationale medier herunder New York Times.
Efter mange års efterforskning mener ministeriet at kunne føre bevis for, hvordan repræsentanter for Rusland og Qatar har bestukket flere Fifa-medlemmer for at sikre sig slutrunderne.
Ifølge anklagen har tre sydamerikanske embedsmænd modtaget penge for at stemme på Qatar som VM-vært i 2022. Det drejer sig om Julio Grondona fra Argentina, der døde i 2014, Nicolás Leoz, der døde i Paraguay sidste år, og Ricardo Teixeira, der var præsident for Det Brasilianske Fodboldforbund fra 1989 til 2012.
Også Jack Warner fra Trinidad og Tobago er anklaget for at have modtaget fem millioner dollar gennem en række skuffeselskaber for at stemme på Rusland. Desuden er Rafael Salguero, en embedsmand fra Guatemala, der i 2016 erkendte sig skyldig for hvidvaskning af penge og bedrageri, anklaget for at modtage en million dollar for at give sin stemme til Rusland.
Fodbold.
Bayern München har forlænget kontrakten med den tidligere tyske landsholdsspiller Thomas Müller, så den løber frem til 2023.
Bordtennis.
VM, der skulle være spillet 22.-29. marts har fået en ny termin. Stævnet afvikles nu 27. september-4. oktober i den sydkoreanske by Busan.
Corona.
Sportens verden er hårdt ramt af regeringens beslutning om at forlænge forbuddet mod store forsamlinger af mennesker til og med august. Det rejser i hvert fald spørgsmålet om de bedste rækker i fodbold og håndbold kan spilles færdig.
»Det, der er meldt ud nu, er, at de store arrangementer er aflyst til og med udgangen af august for tilskuere, og der kan ikke spilles noget som helst frem til 10. maj. Vi er super hårdt ramt, men jeg kan ikke vurdere, om det er realistisk at spille turneringerne færdige. Men selv hvis man efter 10. maj kan spille uden tilskuere, så er der jo stor forskel på at opleve en fodboldkamp med og uden tilskuere. Økonomisk og sportsligt og for tilskuerne er det synd. Det er et hårdt slag for vores sektor, siger direktør i Danmarks Idrætsforbund, Morten Mølholm, til Ritzau.
Golf.
Bortset fra British Open, der i år er fuldstændig aflyst, er der fundet nye datoer til en række andre af sportens helt store begivenheder. US PGA Championship spilles 6.-9. august i Californien, og 17.-20. gælder det US Open i New York. Ugen efter står den prestigefyldte match mellem USA og Europa, Ryder Cup, på programmet i Wisconsin, mens året sluttes af med US Masters 12.-15. november på Augusta.
Cykling.
Postnord Danmark Rundt fra 11.-15. august kan blive kørt uden tilskuere langs landevejen på grund af forbuddet mod store forsamlinger. Det siger løbets direktør Jesper Worre til TV 2. Det kræver dog et samspil fra myndighederne, og Worre vil nu gå i tænkeboks for at vende alle muligheder for etapeløbet.
Fodbold.
Liverpool dropper at bruge den britiske regerings kompensationsordning til virksomheder under pres som følge af coronakrisen. Det skriver klubben på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Meldingen fra klubben er lidt af en kovending, da Liverpool først forsøgte at sende alle sine medarbejdere hjem med 80 procent løn fra staten i sidste uge.
Fodbold.
En stor del af de bøder, der er udskrevet til spillere og klubber i Brasilien, går til en fond, der hjælper i kampen mod coronaepidemien i landet. Det meddeler Brasiliens sportsdomstol ifølge nyhedsbureauet Reuters. Omkring 90 procent af de bøder, der er betalt af spillere for for eksempel farligt spil eller slåskampe på banen, vil blive doneret til at hjælpe covid 19-patienter på hospitalerne.
Fodbold.
Den legendariske serbiske træner Radomir Antic er død i en alder af 71 år. Rantic nåede i sin karriere at træne blandt andre Real Madrid, Atlético Madrid og FC Barcelona. Den største succes havde Antic i Atlético, som han førte til det spanske mesterskab i 1996.
Triatlon.
EM på distancen halv ironman, der skulle være afviklet i Helsingør 21. juni, er udskudt på grund af coronakrisen. Der arbejdes nu på at finde en ny dato til arrangementet.
Fodbold.
Klubberne i den italienske Serie A er blevet enige om en lønnedgang for spillerne. Bliver sæsonen ikke spillet færdig, skal de aktive sige farvel til fire måneders løn, mens det drejer sig om to måneders løn, hvis bolden kommer til at rulle igen og sæsonen bliver færdigspillet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
