Title: England_og_Tyskland_hiver_i_Werner_fra_hver_sin_si
Date: 2020-06-07
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Skal man tro diverse medier i Tyskland og Storbritannien, er Leipzig-angriberen Timo Werner snart Chelsea-spiller, men ifølge tyskerens arbejdsgiver er ingen handel på plads. Det siger Leipzigs sportsdirektør, Oliver Mintzlaff. »Timo Werner har ikke udløst sin frikøbsklausul, og vi er ikke blevet kontaktet om en handel af nogen klub«, siger Mintzlaff og tilføjer: »Det er Timo, som er i førersædet nu. Ikke klubben«. Flere medier har i denne uge skrevet, at Werner er enig med Chelsea. Premier League-klubben er angiveligt villig til at betale 50 millioner euro, hvilket svarer til 372 mio. kr., for tyskeren. Selv om coronapandemien har skubbet fodboldkalenderen i hele Europa, er Oliver Mintzlaff ikke bekymret for at miste Werner, før sæsonen er forbi. »Vi er sikre på, at vi finder en løsning med hans nye klub, så han kan blive hos os frem til slutningen af bundesligasæsonen«, siger sportsdirektøren.
Fodbold.
Søndag er der fuldt superligaprogram i sidste runde af grundspillet, men uvejr kan komme til at drille afviklingen. Således er der særligt i Jylland risiko for torden og skybrud. Ifølge TV2 Sport vurderer meteorolog Anders Brandt, at risikoen for torden er størst i Aalborg, Hobro og Horsens, hvor henholdsvis AGF, Lyngby og Brøndby kommer på besøg. Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, forventer dog, at alle kampe kan afvikles. »Som udgangspunkt forventer vi ikke, at der bliver aflyst nogen kampe. Og hvis det sker, så skal de formentlig spilles i morgen (mandag red.)«, siger Claus Thomsen til TV2 Sport. Alle syv kampe begynder klokken 17, og netop i tidsrummet frem til klokken 19 er der dystre udsigter over dele af Jylland.
Fodbold.
Næstved vinder søndag eftermiddag på hjemmebane 2-1 over HB Køge i 1. division og overlader dermed igen sidstepladsen til FC Roskilde.
Atletik.
Athletics Integrity Unit (AIU) fastslår, at den kvindelige verdensmester på 400 meter, den nigerianskfødte Bahrain-løber Salwa Eid Naser, allerede var genstand for en undersøgelse, da hun tog VM-guldet sidste år i Doha. Sagen drejer sig om fire brud på reglerne om de såkaldte whereabouts – en atlets opholdssteder. Atleten, som er midlertidig suspenderet, kan dermed miste sin guldmedalje, hvis hun findes skyldig i sagen, og hun kan også gå glip af næste års OL i Tokyo. I Doha-finalen susede Naser forbi den olympiske mester Shaunae Miller-Uibo og vandt i tiden 48,14 sek., hvilket var den hurtigste 400 meter siden 1985 (Marita Koch, DDR, 47,60). Men AIU forklarer ikke, hvorfor Salwa Eid Naser først nu er blevet suspenderet.
Fodbold.
Med en sejr på 1-0 ude over Werder Bremen søndag eftermiddag sender Wolfsburg danskerklubben Hoffenheim (Robert Skov, Jacob Bruun Larsen) ud af top-6 i Bundesligaen i fodbold.
Ishockey.
Den seneste sæson i Metal Ligaen blev afviklet med 9 hold, men Gentofte Stars Elite har ansøgt om at blive det 10. hold fra den kommende sæson, men uden succes. I marts fik man således afslag. Det fik Gentofte-klubben til at klage til Danmarks Idrætsforbund (DIF). Klubben har klaget over, at den er blevet afvist af økonomiske grunde, når klubben har økonomisk garanti for omkostningerne de to første sæsoner. Senest har Appelinstansen i DIF sendt en klage fra Gentofte Stars Elite tilbage til Danmarks Ishockey Union (DIU), hvor det imidlertid er uklart, om ishockeyunionen har en instans, der kan behandle klagen fra Gentofte, skriver DR. »Jeg føler lidt, at hele det her har været en strategi om at prøve at udtrætte Gentofte og håbe på, at de lagde sig ned og døde«, siger direktøren i Gentofte Stars Elite, Jesper Duus, til DR.
Håndbold.
KIF Kolding er ikke sådan at vælte. Flere gange har KIF Kolding været i økonomisk uføre, men hver gang har klubben overlevet. I maj gik hele den tidligere bestyrelse af på grund af klubbens ilde tilredte økonomi. En ny bestyrelse med seks nye personer forsøger i disse dage at redde klubben endnu en gang. Gunnar Fogt, der er valgt til ny formand, beroliger dem, der frygter, at klubben må dreje nøglen om. »Det tror jeg ikke på. Jeg tror, vi finder vejen og får klaret det. Og så bygger vi det op fra bunden. Så finder vi de 5-6 millioner kroner og næste år 10 millioner og så fremdeles. Så vi igen kan blive en klub i top-8«, siger Gunnar Fogt ifølge Ritzau.
Fodbold.
De to Dortmund-profiler Jadon Sancho og Manuel Akanji blev fredag idømt bøder, efter at de var blevet klippet af en frisør uden at bære mundbind, som de nuværende coronaregler ellers foreskriver det. Seks Dortmund-spillere deltog i seancen, hvor en frisør var inviteret hjem til en af spillerne, og i den forbindelse fik frisøren taget fotos med Dortmund-spillerne, som efterfølgende blev delt på sociale medier, og her var det tydeligt, at Sancho og Akanji ikke bar mundbind. Mens Akinji er 24 år og har flere år på bagen i karrieren, er angrebskometen Sancho kun næsten lige fyldt 20 år, og holdkammeraten Emre Can opfordrer ham til at blive mere moden. »Jadon er en god fyr, men på nogle punkter skal han blive klogere. Selvfølgelig skal man til frisøren en gang imellem, men han bør blive en smule klogere og skal blive mere voksen«, siger Emre Can til Sky ifølge nyhedsbureauet AFP.
MMA.
Den irske MMA-profil Conor McGregor indstiller karrieren i en alder af 31 år. Det meddeler han på sin Twitter-konto søndag morgen. »Hej venner, jeg har besluttet mig for at stoppe med at kæmpe. Tak for alle de utrolige minder. Det har været noget af en rejse«, indleder han tweetet, der er flankeret af et billede, hvor han er sammen med sin mor efter en VM-titelsejr. Modtagelsen af beskeden hos følgerne bærer dog præg af en ’Ulven kommer’-stemning. Det er nemlig tredje gang, at McGregor bebuder, at han er færdig inden for ’mixed martial arts’, og ved de to foregående lejligheder er han kommet tilbage. Det skete første gang i april 2016, hvor han hævdede at ville trække sig tilbage i en ung alder. Allerede i august stillede han dog op til en kamp mod Nate Diaz i Las Vegas. I marts sidste år annoncerede han så igen sit karrierestop, men sidst på året meldte han så comeback-planer ud for 2020.
E-sport.
Spiludvikleren EA vil slå hårdere ned på racistiske brugernavne på sine online-platforme. Det skriver gamingmediet IGN. Særligt i forhold til online-delen af ishockey-spilserien NHL har EA tænkt sig at sætte ind, skriver mediet videre. EA er en af mange virksomheder, der har udtrykt støtte til sorte efter store protester mod politivold og racisme i USA i kølvandet på George Floyds død under en anholdelse. Flere brugere har dog på det sociale medie Reddit påpeget, at i EA’s multiplayer-univers lever racisme i bedste velgående. En anonym bruger skriver, at han blandt andet har mødt et hold ved navn ’EA IS FULL OF BLACKS’, og en anden skriver, at EA ikke reagerer på henvendelser. EA anerkender i en meddelelse, at selskabet »... bør gøre mere for aktivt at overvåge og fjerne individer, der udviser racistisk, fremmedfjendsk, homofobisk eller kønsdiskriminerende adfærd’ i EA’s spil«.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
For ti år siden fejrede de sølv igen og igen:
Fodboldverdenens hurtigkørende tog efterlod OB på perronen
Hårdt presset verdensmester knækker atter Tour de France-konger
