Title: Enhedslisten_presser_regeringen_med_to_stærkt_ideo
Date: 2020-03-08
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten vil ramme de rige i forårets klimakamp med en ny formueskat. Radikale Venstre ser skeptisk på forslag om grøn rigmandsskat.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Det er rige borgere med en »lystyacht på havnen og tre Audier i garagen« og de største virksomheder, der skal betale mest til den grønne omstilling.​​
Sådan lyder to hovedkrav fra Enhedslisten i forhandlingerne om den storstilede klimahandlingsplan, der begynder med indledende møder hos klimaminister Dan Jørgensen (S) tirsdag efter Klimarådets anbefalinger til, hvordan Danmark kan blive grønnere, mandag.
»Det må være dem, der har allermest, der leverer en stor del af den her regning«, siger klimaordfører Mai Villadsen (EL), der savner Socialdemokratiets svar på finansieringen.
For det første vil Enhedslisten indføre en grøn rigmandskat. Konkret betyder det, at borgere skal betale 1 procent i skat direkte til den grønne omstilling af finansiel formue over 3 millioner kroner. Det vil sige obligationer, aktier og indestående i banken. Lån kan dog trækkes fra. Og hverken boligformue eller pensionsformue tæller med. Med det forslag henter Enhedslisten inspiration i den formueskat, der blev afskaffet under Nyrup-regeringen i 1997. Det skal give statskassen et provenu på 1,4 milliarder kroner.
For det andet vil Enhedslisten gøre op med den praksis, der betyder, at en stribe danske virksomheder slipper billigere end normalt, når de udleder drivhusgasser. I dag modtager blandt andet cementvirksomheden Aalborg Portland, Arla og Rockwool gratis CO
2
-kvoter. Fremover skal de betale på lige fod med andre.
»Det er unfair, at der er nogle virksomheder, som slipper meget, meget billigt«, siger Mai Villadsen.
Fakta
Klimahandlingsplan
Så sent som i weekenden konkluderede Dan Jørgensen, at regeringen først til efteråret er klar med en samlet model for, hvordan Danmark skal nedbringe udslippet af drivhusgasser. Men den køreplan er støttepartierne utilfredse med. Radikale Venstre har sågar krævet en overordnet politisk aftale inden grundlovsdag 5. juni, hvis partiet fortsat skal støtte regeringen.
Med Enhedslistens to hovedkrav kridtes banen op til de centrale forhandlinger. En ny klimahandlingsplan er blandt de største og tungeste opgaver for den socialdemokratiske mindretalsregering. Handleplanen skal sikre, at Danmark lever op til det nye og højtprofilerede mål om at reducere udslippet af drivhusgasser med 70 procent i 2030 sammenlignet med 1990, der er FN’s basisår. Tilmed rammer de to hovedkrav fra Enhedslisten et yderst ømt punkt for regeringen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) vil gennemføre den grønne omstilling på en måde, der ikke øger uligheden. Her går Enhedslisten og Socialdemokratiet fint i spænd. Men hun har også gjort det klart, at der skal tages vare på konkurrenceevnen. Her er Enhedslistens krav anderledes problematiske.
Uden at kommentere direkte på partiets udspil bemærker vismand Lars Gårn Hansen fra Det Økonomiske Råd, at en skat i toppen principielt vil have en negativ effekt på udbuddet af arbejdskraft. Han fremhæver også, at de gratis CO
2
-kvoter har til formål at minimere risikoen for, at produktionen og dermed forureningen flytter uden for EU, hvor der ikke er noget kvotesystem og potentielt mindre restriktive regler for forurening. I fagsprog hedder det lækage, og hvis de gratis kvoter fjernes, »vil lækagen stige, så den globale effekt af EU’s klimapolitik bliver mindre«, siger Lars Gårn Hansen.
Alligevel er flere partier klar til at diskutere de gratis kvoter.
»Vi må være ærlige og sige, at de sektorer, der er sluppet fri af kvotesystemet, er dem, der har været mindst innovative«, siger klimaordfører Ida Auken (R), der fremhæver, at flere
rapporter
sår tvivl om omfanget af lækage.
Til gengæld ser Radikale Venstre yderst skeptisk på en ny grøn rigmandskat. I stedet lægger partiet sine kræfter i en skat på al CO
2
-udledning.
»Vi bliver nødt til at forstå, at det er os alle sammen, der skal løse den her opgave«, siger Ida Auken.
Klimaminister Dan Jørgensen kommer til at se »udogmatisk« på skatter og afgifter. Derfor vil han hverken omfavne eller afvise enkelte forslag inden forhandlingerne. Men der er benspænd.
Ministeren forsøger at lægge en dæmper på Enhedslistens bekymring for den sociale profil ved endnu engang at slå fast, at regeringen har som klart mål, at klimahandlingsplanen ikke må være »ulighedsskabende«. Han er også overbevist om, at de gratis CO
2
-kvoter kommer på bordet.
»Vi kommer helt sikkert til at se på den her type virksomheder og diskutere det forhold, at der gives gratis CO
2
-kvoter. Jeg siger bare også, at vi kommer ikke til at indrette os på en måde, så virksomhederne blot flytter ud af landet. Det er jo ikke godt for klimaet eller Danmarks rolle som foregangsland, hvis vi laver en politik, der blot flytter virksomheder uden for landet«, siger han.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Matematiklæreren, der regnede sig frem til Danmarks klimamål, har et kontroversielt forslag til, hvordan det kan opnås
Østergaard vil presse regeringen med fem klimafokuspunkter
Formand for DSU:
Socialdemokratiet skal på banen, ellers risikerer vi at lave et historisk klimasvigt
