Title: Enhedslisten_vil_give_100.000_kr._til_de_første_10
Date: 2020-09-03
Article Type: Politik
Author: Transportsektoren er en af de allerstørste hovedpiner i den grønne omstilling. Nu foreslår Enhedslisten at åbne statskassen og give kontant tilskud for at øge salget af elbiler drastisk.

I 2030 skal der være 1,2 millioner elbiler på de danske veje. Sådan lyder kravet fra Enhedslisten forud for, at elbilskommissionen mandag præsenterer sine længe ventede resultater om fremtidens bilafgifter og omstillingen til en grønnere bilpark. Det skriver
Information
.
Partiet foreslår samtidig allerede fra 2021 at støtte salget af elbiler ved at give et kontant tilskud på 100.000 kroner til de første 100.000 elbiler, 75.000 kroner til de næste 100.000 elbiler og 50.000 kroner til de sidste 50.000 biler.
Derudover ønsker partiet fra 2025 et decideret forbud mod salg af nye benzin- og dieselbiler.
»Hvis vi skal nå vores klimamål om 70-procents CO2-reduktion i 2030, så bliver vi nødt til at gøre noget drastisk,« siger Mai Villadsen, Enhedslistens klimaordfører, til Information.
»I dag er elbilen et luksusgode og ikke allemandseje. Ud over at fastholde den lave registreringsafgift på elbiler og forhøje den på benzin- og dieselbiler foreslår vi, at man i en overgangsperiode laver kontante tilskud, så flere tør investere i en elbil.«
Når klimaforhandlingerne genoptages i efteråret, skal politikerne her finde en væsentligt del af de manglende CO2-reduktioner. Og ser man på den hidtidige udvikling i transportens udledninger, er det gået den forkerte vej.
»I 2030 forventes sektoren at udlede knap 14 millioner ton CO2-ækvivalenter (det vil sige CO2 og andre drivhusgasser, red.), hvilket er 15 procent over sektorens udledninger i 1990,« skriver Energistyrelsen i sin basisfremskrivning.
Transportsektoren tegner sig i dag for 28 procent af den danske klimabelastning. Den danske bilpark vil ifølge Energistyrelsen vokse fra i dag 2,7 millioner til godt 3,4 millioner i 2030. Styrelsen forventer, at behovet for vejtransport vil stige med hele 24 procent frem til 2030.
Vejtransporten ventes i 2030 at stå for 92 procent af sektorens udledninger, heraf vil personbiler alene stå for 58 procent i 2030. Der venter derfor politikerne en massiv opgave med at udskifte den fossile bilpark samt sikre færre eller grønne biler på vejene, mener Jeppe Juhl, seniorrådgiver i Rådet for Grøn Omstilling.
Han mener dog, at fokus først og fremmest bør være på antallet af benzin- og dieselbiler og ikke antallet af elbiler som i Enhedslistens udspil.
»Sandheden er, at problemet er antallet af fossilbiler. Så vi vil hellere have et mål for, hvor få fossile biler der skal være på markedet i 2030 end et mål for elbiler. Elbilerne er et middel til at løse udfordringen med at komme af med de fossile biler,« siger han.
Sidste år blev der solgt næsten en kvart million biler, og levetiden for nye biler er typisk 15 år. Selv med et stop for nye benzin- og dieselbiler i 2030, som regeringen ønsker, vil der altså omkring 2050 stadig være et betydeligt antal klimabelastende benzin- og dieselbiler på vejene.
Jeppe Juhl påpeger, at politikerne over flere år »bevidst« har øget salget af benzin- og dieselbiler ved at bygge nye veje og gøre bilerne billigere gennem lavere registreringsafgift. Dermed har man indbygget »en stadig større CO2-bombe på vores veje«, mener han.
»Det kommer til at bide os i røven i mange år fremover. Så det er vigtigt at fokusere på antallet af elbiler. Men det helt afgørende er, at antallet af fossile biler i Danmark går ned.«
Adspurgt om, hvorfor Enhedslisten ikke i stedet sætter et mål for reduktionen af fossilbiler, svarer Mai Villadsen:
»Vores forslag sigter netop efter at bremse salget af benzin- og dieselbiler, fordi vi også foreslår et stop for nysalg af benzin- og dieselbiler i 2050«.
Mandag præsenterer bilkommissionen anført af Anders Eldrup sine forslag til transportsektorens grønne omstilling. Kommissionens opgave er at levere »en konkret strategi for, hvordan et stop for salg af benzin- og dieselbiler i 2030 bedst kan realiseres, samtidig med at det er muligt at fastholde statens provenu på personbilområdet« – altså uden at det slår et hul i statskassen.
Torsdag erklærede De Radikale dog, at omstillingen ikke behøver at være provenuneutral. Uden at sætte nærmere beløb på vil partiet bruge statskassen til at støtte elbiler, så de bliver billigere end benzin- og dieselbiler.
»Vi skal handle resolut nu«, sagde politisk leder Morten Østergaard.
På samme måde mener Mai Villadsen, at det vil gå for langsomt, hvis omstillingen af bilparken ikke må koste noget. Den samlede udgift til støtten til elbiler vil ifølge Enhedslisten selv være 20 milliarder kroner. Partiet foreslår at finansiere det ved at fremrykke dele af beskatningen af pensionsformuen, så pensioner beskattes ved indbetaling i stedet for udbetaling.
Desuden vil partiet ikke give tilskud til elbiler med en pris på mere end 350.000 kroner, siger Mai Villadsen.
Vi står i en økonomisk krise. Er du sikker på, at statskassen overhovedet har råd?
»Vores forslag er dyrt, det er ikke nogen hemmelighed. Men vi bliver nødt til at poste nogle penge i den grønne omstilling nu, hvis vi skal nå vores mål«.
Er det ikke præmaturt at komme med det her nu frem for at vente på Eldrup-Kommissionens resultater på mandag?
»Det er rigtig fint, at kommissionen har kigget på, hvordan vi får flere elbiler på vejene, uden at det koster noget. Men det er naivt at tro, at vi ikke også må finde på en model med tilskud og øget skrotpris, som koster noget på den korte bane for at få kickstartet det«.
Jeppe Juhl fra Rådet for Grøn Omstilling vil ikke udelukke, at tilskud til elbilkøb kan give mening. Det vigtige er dog afgiftsstrukturen, mener han.
»Det afgørende er, at man fastholder eller forhøjer afgifterne på fossile biler. Og at man fastholder en lav registreringsafgift på nulemissionsbiler og så gradvist indfører en afgift på dem for at sikre den fremtidige finansiering, i takt med at salget af fossilbiler daler«, siger Jeppe Juhl.
Ideen om at kombinere afgiftssystemet med regulering om at stoppe for nysalg af benzin- og dieselbiler flugter godt med SF’s politik, der sigter efter én million elbiler i 2030. Det siger partiets klimaordfører Signe Munk, som dog »i udgangspunktet« er uenig i, at statskassen skal finansiere det.
»Der er ingen tvivl om, at der skal en stor indsats til for at fremme elbilerne. Men i udgangspunktet vil vi ikke bruge velfærdspenge på at fremme biler, sådan som De Radikale og Enhedslisten foreslår. Vi ser for os, at det er de sorte biler, der skal betale for at fremme de grønne biler. Det er primært her, finansieringen skal findes«, siger hun.
Hos De Konservative mener klimaordfører Mona Juul, at man bør vente med forslag, til efter at Eldrup-Kommissionen har fremlagt sine resultater, så man gør det »på et oplyst grundlag«.
»Vi vil som udgangspunkt gerne løse det uden et stort provenutab. Og den finansiering, Enhedslisten foreslår, kan vi ikke stå inde for. Men ellers ønsker jeg at holde mulighederne åbne, for ambitionen om flere elbiler er vi enige i«.
Skatteminister Morten Bødskov udtaler:
»Regeringen prioriterer den grønne omstilling højt – også når det gælder bilområdet. Præcist hvordan finansieringen skal se ud, skal ses i en større sammenhæng, hvor der jo også eksempelvis skal tages højde ønsker om forbedringer i velfærden for børn, ældre og syge. Desuden skal Bilkommissions afrapportering også tages med i de videre overvejelser«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forsikringsselskab giver større rabat til uheldsprægede elbiler
Afgiften står til at blive tredoblet næste år: Bilbranchen frygter at salget af elbiler går helt i stå
Klimatømmermænd: Sandhedens time i dansk klimapolitik nærmer sig
