Title: Enig_bla_blok_vil_abne_liberale_erhverv_og_eftersk
Date: 2021-03-07
Article Type: Danmark
Author: Partierne i blå blok er enige om at få så mange elever som muligt i skole samt åbne frisører og efterskoler.

En samlet blå blok er enedes om tre punkter for den næste genåbning. De vil have så mange elever som muligt tilbage i grundskolen, åbne frisører og andre liberale erhverv og åbne efterskoler og højskoler.
Det skriver både De Konservatives formand, Søren Pape, og Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, på Facebook.
Opslaget er underskrevet af alle fem partier i blå blok. Det er Venstre, Dansk Folkeparti, De Konservative, Nye Borgerlige og Liberal Alliance.
»En samlet opposition går nu sammen og fortæller, hvad vi som minimum er enige om at åbne. Det er dermed kun få mandater, som nu mangler, før listen kan blive virkelighed«, skriver Søren Pape på Facebook.
Jakob Ellemann-Jensen skriver på Facebook, at »lige nu lider vores børn, unge og erhvervslivet under den hårde nedlukning«.
»Hver dag tæller for danskerne. Lad os komme i gang«, slår Venstre-formanden fast.
Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, har ligeledes delt opslaget på Facebook.
»Tiden er kommet til at åbne samfundet mere op. Stadig med de gode fornuftige retningslinjer i brug. Smittetallene og indlæggelserne på hospitalerne er meget lave«, skriver Peter Skaarup.
I øjeblikket foregår der bilaterale drøftelser mellem Folketingets partier og statsminister Mette Frederiksen (S) om en langsigtet genåbningsplan. Foreløbig har statsministeren holdt drøftelser med Venstre, Dansk Folkeparti og SF.
1. marts fik afgangselever og efterskoleelever i Nordjylland og Vestjylland lov til at komme tilbage i skole. På Bornholm fik alle elever grønt lys til at komme tilbage, mens også liberale erhverv genåbnede på øen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er det nedslående regnestykke om senfølger:
Vi risikerer en alvorlig stigning
Ellemann: Midt i maj skal alt være helt åbent
Vi blev smidt ud:
De borgerlige er ude af forhandlinger om genåbning efter »en ren skueproces«
