Title: Enig_folkekirke_Aflys!
Date: 2020-12-23
Article Type: Danmark
Author: De danske præster mener ikke, at man kan afholde julegudstjenester efter sen udmelding om retningslinjer.

Provesteforeningen, Præsteforeningen, Landsforeningen af Menighedsråd og de danske biskopper anbefaler alle, at gudstjenester frem til den 3. januar aflyses.
Det oplyser foreningerne i en pressemeddelelse.
Den sene udmelding onsdag aften fra Kirkeministeriet om, hvorvidt det kan anbefale, at præsterne inviterer menighederne ind til den gamle juletradition, gør, at foreningerne vurderer, at »det vil være vanskeligt at gennemføre julegudstjenesterne«.
»Det er med stor beklagelse, at vi ikke kan anbefale at afholde gudstjenesterne i julen frem til Hellig tre Kongers søndag den 3. januar«.
Foreningerne skriver, at det stadig vil være muligt at holde udendørs gudstjenester, drive-in- samt virtuelle gudstjenester.
Søren Abildgaard, som er formand for Landsforeningen af Menighedsråd, kalder det umuligt for kirkerne at tilpasse gudstjenesterne de nye retningslinjer.
»Derfor er det vores anbefaling, at man aflyser julegudstjenesterne«, siger han.
Det kræver, at tre parter bliver enige, forklarer han. Menighedsrådet, præsten og biskopperne.
»Sidstnævnte har givet samtykke til, at gudstjenester kan aflyses. Så det kræver sådan set, at der er enighed mellem præsten, der har gudstjenesterne, og meningsrådsformanden«, siger Søren Abildgaard.
Julegudstjenesterne har i længere tid skabt debat. Det skyldes, at flere ansatte i folkekirken har udtrykt bekymring over, hvorvidt de kan føre til yderligere smittespredning med coronavirus.
SF har sagt, at man helt bør lukke kirkerne juleaften. Flere virologer har opfordret til det samme.
Regionsrådsformand i Region Hovedstaden Sophie Hæstorp Andersen (S) opfordrede tirsdag hovedstadens kirkegængere til at blive hjemme.
»Jeg er kirkegænger, men vil gerne opfordre folk til at blive væk fra gudstjenesten. Man kan se på den på tv«, sagde hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
Anbefalinger for julegudstjenester skærpes - biskopper opfordrer til aflysninger
Kirke i Thy fik 25 smittetilfælde:
»Jeg vil ikke holde gudstjeneste«
