Title: Epidemi-arkæolog_»Vi_har_ikke_set_det_værste_end
Date: 2020-10-19
Article Type: Bogfolk
Author: I denne udgave af Bogfolk gæster Jeanette Varberg studiet. Hun er arkæolog, museumsinspektør på Nationalmuseet og forfatter. Hendes seneste bog ’Den fjerde rytter’, som hun har skrevet sammen med Poul Duedahls, beskæftiger sig med 10.000 års epidemi-historie.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Epidemi-arkæolog: »Vi har ikke set det værste endnu«
❌
Der opstod en fejl:
Der er fire dommedagsryttere i Johannes Åbenbaring fra Det ny testamente. De første tre repræsenterer krig, erobring og hungersnød, mens den fjerde spreder sygdomme.
’Den fjerde rytter’ er netop titlen på Jeannette Varberg og Poul Duedahls nye bog om 10.000 års epidemihistorie. Den gennemgår de værste tilfælde i historien og fortæller om, hvordan arkæologien har skabt ny viden om, hvordan diverse udbrud af f.eks. pest og kopper har forvandlet byer og lande, ja hele verdensdele. Som i 1400-tallets Europa hvor de fattige pludselig fik en chance for social opstigning da den sorte død tyndede ud i befolkningen.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
I Bogfolk taler jeg med Jeanette Varberg, der til daglig er museumsinspektør på Nationalmuseet, om den nye viden vi har fået om fortidens mennesker og deres liv ved hjælp af DNA-analyserne. De har revolutioneret den arkæologiske videnskab og Varberg fortæller f.eks. om den stenalderpige, som man nu ved led af kyssesyge, fordi man har undersøgt en klump harpiks, hun tyggede på. I dette ’stenaldertyggegummi’ befandt sig ældgamle vira. Hun fortæller også om sammenhængen mellem pest engang i den fjerne fortid og eksistensen af gravhøje i Danmark.
Og så er der nok ikke mange der ved, at år 536 efter mange historikeres mening var der værste år at være i live i overhovedet? Hvorfor? På grund af formørkelse, hungersnød og pest. Og hvem var den skyldige? Den islandske vulkan Katla, fordi asken fra et voldsomt udbrud forhindrede solens stråler i at trænge igennem med fejlslagen i flere år til følge. Klimaforandringer har i det hele taget ofte ført til udbrud af diverse sygdomme.
Om den øjeblikkelige epidemi er Varberg ikke synderligt optimistisk. ”Vi har ikke set det værste endnu, er jeg bange for. Hvis man ser på tidligere pandemierne og de statistikker der foreligger, så er vi kun i begyndelsen”.
Du kan høre udsendelsen med Jeanette Varberg i playeren for oven
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Lone Frank:
»Vi har både brug for faste, dybe forhold og affærer med tilfældige partnere«
Bogfolk SPECIAL - Birgithe Kosovic:
»Jeg har altid tænkt på det, min far gjorde, som incest«
Henrik Dahl:
»Strukturel racisme er en slags konspirationsteori«
