Title: Er_du_den_superspreder,_forskerne_frygter_-_poli
Date: 2020-06-01
Article Type: Coronavirus
Author: Danske fans skråler i Boxen under finalen VM Finalen i håndbold, Danmark-Norge. Det er situationer som denne, hvor en enkelt smittet tilskuer kan starte en smitteklynge.

Danske fans skråler i Boxen under finalen VM Finalen i håndbold, Danmark-Norge. Det er situationer som denne, hvor en enkelt smittet tilskuer kan starte en smitteklynge.  Foto: Jens Dresling
En stigende mængde forskning viser, at omkring 10 procent af smittede med corona smitter 80 procent af alle smittede. Det forklarer, hvorfor smitten varierer vildt fra land til land og både eksploderer og siver uforklarligt ud i sandet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
anden var kommet tilbage til Wien fra Milano med det, han troede var en forkølelse. Det var 23. februar, og smitten var endnu ikke officielt kommet til Østrig.
Fire dage efter blev han testet positiv, men da havde han allerede bragt smitten videre. Manden fra Wien var den første i det, medicinske detektiver senere skulle identificere som den første smitteklynge i Østrig. Han smittede nemlig tre. Men i modsætning til hvad man måske skulle tro, smittede de tre mennesker ikke lige meget. To smittede ingen andre. Den tredje smittede 12.
Siden coronaepidemien begyndte, har både eksperter og myndigheder og politikere forklaret os, at coronavirus udvikler sig ’eksponentielt’: En person smitter 2, de to smitter 4, de fire smitter 8 og så fremdeles. Billedet er illustrativt til at fortælle, hvor hurtigt smitten kan udvikle sig. Det er også komplet forkert.
»Vi har fundet, at 80 procent af smitten skyldes cirka 10 procent af inficerede individer«, siger forskeren Sebastian Funk fra centeret for matematisk modellering af smittesygdomme, London School of Hygiene and Tropical Medicine. Centret udgav i april et centralt studie af covid-19’s måde at sprede sig på.
Allerede abonnent? Log ind her
