Title: Er_din_lærer_blandt_de_udvalgte_Her_er_de_nominere
Date: 2020-05-27
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Dommerpanelerne har været igennem 2.000 indstillinger og udvalgt de 15 nominerede. Vinderne offentliggøres i juni.

Renna Agger
Journalist
Feltet af mulige vindere af Politikens Undervisningspris er i løbet af de sidste uger blevet markant mindre. Helt præcist er 1937 indstillinger blevet snævret ind til 15 nominerede i de tre kategorier, som udgøres af grundskoler, gymnasieskoler og erhvervsskoler.
Det er de to ekspertpaneler bestående af underviser og lærere, forskere og elever, der har stået for at udvælge de fem lærere og undervisere i hver kategori, som de mener bør nomineres og være med i opløbet til at vinde en pris for deres undervisning.
I hver kategori er der tre priser. En hovedpris på 75.000 kroner og to særpriser, der hver honorerer vinderne med 25.000 kroner. Derudover er der i år som noget helt særligt lavet en pris på 10.000 kroner til en lærer eller underviser, der har mestret fjernundervisning særligt godt under coronakrisen.
Går alt efter planen, og tillader myndighedernes retningslinjer det, vil vinderne blive fejret til prisfesten i Politikens Hus 18. august.
Christer Stoltz
underviser i virksomhedsøkonomi på Niels Brock EUX Business i København. I indstillingerne, som er lavet af Christer Stoltz’ elever, fremgår det, at de blandt andet sætter pris på hans humor, hans evne til at forklare kompliceret stof, så alle kan følge med, og hans evne til at inddrage konkret stof fra virkeligheden i undervisning. »Han er er rigtig god til at tage hensyn til den enkelte elev, uden at det går ud over undervisningen, og man føler sig både set og værdsat som elev i hans klasse«, skriver en elev i sin indstilling.
Jennie Petra Nielsen
underviser i sundhed og socialforhold på Social- og Sundhedsskolen Fyn. Det er tredje år, Jennie Petra Nielsen er indstillet til Politikens Undervisningspris. Og læser man indstillingerne, forstår man hvorfor. Hun har blandt andet fået ændret en busrute, så den passede til elevernes mødetid og kureret en elevs angst for at fremlægge ved at stille sig ved siden af hende undervejs.
»Hun hjælper alle med deres individuelle udfordringer og sørger for, at ingen føler sig udenfor«, skriver eleven i indstillingen.
Jørgen Rousing Jørgensen
underviser i blandt andet praktiksøgning på Tradium, tekniske erhvervsuddannelser i Randers. Han har de seneste år fået »borgere, som var på kontanthjælp« til at tage først en »opkvalificeringsforløb« og siden et »uddannelsesforløb til faglært industrioperatør«, skriver en elev i indstillingen af Jørgen og peger samtidig på, at Jørgen har en succesrate med det projekt på »90 procent«.
Jan Barfoed Israelsen
underviser kommende lastbilchauffører på TEC Hvidovre udenfor København. Han er blevet indstillet af fire elever, der er så glade for Jan Israelsen, at de kalder ham ’Far Jan’, hvilket de også har fået tatoveret på anklerne. I indstillingen til undervisningsprisen skriver drengene, at »Far Jan« er den første lærer, der har formået at få dem til at »tro på«, at de »kan«, den første lærer, de nogensinde har delt deres »privatliv og fortid« med, og den første lærer, der rigtig har »interesseret« sig for dem.
Hans-Georg Tordrup
underviser på NEXT København, hvor han arbejder med at uddanne værktøjsmagere og industriteknikere. Han får ros for at gøre eleverne klar til at skulle ud i virksomheder og for at skabe et rum, hvor de ikke er nervøse for at deltage og blive bedre. »Han sikrer samtidig en undervisning, hvor vi som elever bruger hinanden aktivt. På værkstederne og teoretisk. Så vi lærer at lære fra os og udfordre os selv. Det er med til at give et godt studiemiljø og fantastiske samarbejdsevner«, skriver en elev.
Morten Alsing
underviser 0. klasse på Molsskolen i Mols Bjerge i Natur og teknologi. Han inddrager naturen i undervisningen, og det går igen i indstillingerne, at han »ser hvert enkelt barn« og samtidig formår at »holde styr« på hele klassen, mens alle lærer noget. »Morten ville være et fund for en dyr eliteskole, men han vælger at være her hos – som den, der med endeløs begejtring tager børnene med ud i naturen, tilbage i historien, på rejse i fantasien og ind i alt det nye, der kommer«, skriver en forældre i indstillingen.
Marianne Krogh Vissing
underviser i dansk og billedkunst på Grønnemose Skole i Høje Gladsaxe i Søborg. Hun er indstillet af en række elever fra 8. klasse, der har haft hende i halvandet år og beskriver, at hun har en særlig evne til at få alle med og til at drage omsorg for hver enkelt elev. »Hun har virkelig gjort vores skole bedre, siden hun kom«, skriver en elev. Desuden har Mariane Krogh Vissing haft en lederstilling, som hun sagde op, fordi hun savnede lærergerningen.
Andreas Damgaard Sørensen
underviser i matematik på Skolen på Herredsåsen i Kalundborg. Han er indstillet af både forældre, elver og kollegaer. Flere fremhæver, at Andreas Damgaard Sørensen er dygtig til at se hver enkelt elev, og at han brænder sit fag. En kollega skriver desuden, at han hverken er bange for »at udfordre status quo«, eller at begå fejl og »lære af dem«. »Andreas er den lærer, alle ville ønske, de havde«, skriver en elev i indstillingen.
Lars Malling
underviser i matematik, idræt og historie på Egholmskolen i Vallensbæk Strand. Han er indstillet af både forældre og elever i 5. klasse. Det går igen i indstillingerne, at Lars Malling har fået samlet en klasse, der har været plaget af »uro« og »mobberier«. Ligesom at han under corona har formået fortsat at have fokus på de enkelte elever – uanset om de tilhører den ressourcestærke- eller svage del af spektret. En forældre skriver, at han har været elevernes »klippe« i en svær tid.
Susanne Christensen
underviser de største børn i dansk på Balltorpskolen i Ballerup. I indstillingerne fremhæves det, at hun har fået selv de mest skoletrætte elever til at interessere sig for læsning og litteratur. Hun er indstillet af tre elever og to kollegaer. En elev beskriver, hvordan Susanne Christensen »reddede« ham, da han var indlagt med selvmordstanker. »Jeg havde aldrig troet, at en lærer ville komme og besøge en, der havde det psykisk dårligt«, skriver han og fremhæver ligeledes, hvordan Susanne har hævet klassens faglige niveau og vækket deres interesse for litteratur.
Rikke Taber
underviser i tysk på Aalborg Katedralskole. Hun er indstillet af en lang række elever, der blandt andet hylder hende for at få alle elever med i timerne, selv om de kommer med vidt forskellige forudsætninger. »Hun sørger altid for, at vi som elever er trygge i undervisningen, på trods af at det er et andet fremmedsprog, og vi har forskellige niveauer«, skriver en elev i sin indstilling.
Marie Lind
underviser i drama på HF og VUC Fyn i Odense. Hun er blevet indstillet til undervisningsprisen af en række elever, som fremhæver, at hun går op i hver enkelt elev og får selv de mest skoletrætte unge mennesker engagerede i undervisningen. Det gør hun blandt andet gennem udflugter og aktiviteter udenfor klasselokalet. Der er eksempelvis planlagt en tur til København, hvor klassens transportmiddel er Marie Linds private partybus. »Det er ikke hver dag, man kan sige, at ens lærer ejer en partybus og går til yoga fire gange om ugen«, skriver en elev i sin indstilling.
Peter Christian Sørensen
underviser i samfundsfag og psykologi på Nykøbing Katedralskole på Falster. Mange elever fremhæver i deres indstillinger, at Peter Christian Sørensen er en »forholdsvist« ny lærer, som de kun har haft et år, men at han alligevel er manges »yndlingslærer«. De fremhæver, at han kan relatere til dem, og at de tydeligt mærker hans engagement. »I SRP-perioden valgte han at sørge for, at alle elever fra den klasse, han underviser (også dem han ikke var vejleder for) kunne skrive til ham hele perioden, ligesom han hjalp med at finde tekstmateriale både før og under skriveperioden«, skriver en elev.
Frits Edslev
underviser i matematik og kemi på Vibenhus Gymnasium på ydre Nørrebro i København. Flere af de elever, der har indstillet Frits Edslev til undervisningsprisen, nævner, at han er »meget tålmodig« og aldrig opgiver at forklare tingene, før hele klassen »forstår«. De skriver at han skaber en tryg atmosfære, hvor man ikke er bange for at fejle, og hvor der er plads til at have det sjovt. »En dag kom han ind i timen med en farverig chullo på hovedet og forklarede kort, hvad det var, han bar rundt på. Og så fortsatte han timen med hatten på, som om han aldrig havde båret en til at begynde med«, skriver en elev om Frits Edslevs evne til at skabe et trygt miljø i klassen.
Tony Søndergaard
underviser i dansk på Odense Katedralskole. Han er blevet indstillet af en række elever, der, ud over at rose ham for at se hver enkelt elev som noget særligt, lægger vægt på, at han giver forbilledlig feedback. Tony Søndergaard har nemlig droppet at give karakterer for opgaver og kommer i stedet med mundtlig og skriftlig feedback til hver enkelt. »Selv om det helt sikkert tager Tony rigtig lang tid at rette alle stilene og skrive feedback, hjælper det utrolig meget for ens videre læring«, skriver en elev.
Renna Agger
fortsæt med at læse
Natasha Al-Hariri:
»Ulla fik hele klassen til at markere ramadanen, selv om jeg var den eneste muslim«
Fire elever har fået tatoveret deres lærers navn på anklen
Sosu-læreren fra Fyn:
Jennie Nielsen hjælper, uanset om det drejer sig om fremlæggelser eller en ændring i busruten
