Title: Er_du_lige_blevet_stukket_med_vaccinen_fra_AstraZe
Date: 2021-03-15
Article Type: Sundhed
Author: Lægemiddelstyrelsen sender brev til AstraZeneca-vaccinerede, der skal holde øje med blødninger og blå mærker.

Der tilføjes nu endnu et symptom, som borgere, der de seneste 14 dage er blevet vaccineret med vaccinen fra AstraZeneca, skal holde øje med.
Oplever man tegn på hud- eller slimhindeblødninger, skal man søge læge, oplyser Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
»Det kan være større tendens til blå mærker – dog ikke ved indstiksstedet, som er helt normalt – eller små punktformede blødninger i huden eller blødninger, der ikke stopper, som de plejer«, skriver Lægemiddelstyrelsen.
Styrelsen oplyser, at hud- og slimhindeblødninger ikke fremgår af danske data, men opfordringen kommer, fordi Norge har oplevet det hos flere borgere.
Lægemiddelstyrelsen har derfor været i dialog med nordmændene.
Styrelsen forstår godt, hvis danskerne bliver bekymrede. Det udtaler enhedschef i styrelsen Tanja Erichsen i en skriftlig kommentar.
»Jeg kan godt forstå, man helt generelt er bekymret for de her udmeldinger. Men det er vigtigt at understrege, at der ikke er fundet nogen sammenhæng, og at det er et godt eksempel på, at systemet virker, og vi reagerer«.
»Vi vil hellere være meget forsigtige, mens vi undersøger, og vi vil for alt i verden gøre, hvad vi kan, for at man er i stand til at reagere«, udtaler Tanja Erichsen.
Du lytter til Politiken
•
17. marts: Tør vi bruge vaccinen – tør vi lade være?
❌
Der opstod en fejl:
I sidste uge blev brugen af AstraZeneca-vaccinen sat på pause efter alvorlige tilfælde af blodpropper hos personer, efter at de havde modtaget vaccinen.
Styrelsen udsendte derfor et brev til nyvaccinerede borgere for at gøre opmærksom på, hvilke symptomer på blodpropper man skulle holde øje med.
Det undersøges nu, om der er en sammenhæng mellem tilfældene og vaccinen. Vaccinationen er derfor sat på pause, mens arbejdet pågår.
Lægemiddelstyrelsen ved endnu ikke, hvornår styrelsen har undersøgt til bunds, om der er en sammenhæng mellem sagerne og vaccinen.
»Det er svært at sige, hvornår vi er færdige med undersøgelsen. Det kræver den rette information, men jeg kan sige, at vi arbejder på højtryk sammen med andre medlemslande for at undersøge det her«, siger Tanja Erichsen.
Ifølge Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) er der dog ikke noget, der tyder på, at der er flere blodpropper blandt vaccinerede end i befolkningen generelt.
Der er nu udsendt et opdateret brev til borgerne med de yderligere symptomer, som nyvaccinerede skal være opmærksomme på, oplyser Lægemiddelstyrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk lægemiddelagentur: »AstraZeneca har ikke grundlag for at hævde, at disse tilfælde ikke har noget med vaccinen at gøre«
Lægemiddelstyrelsen: Vaccineret dansk kvinde døde med usædvanlige symptomer ved blodprop
