Title: Er_du_klar_til_maraton_Abningsdebatten_kan_være_en
Date: 2019-10-03
Article Type: Politik
Author: Tirsdag var Christiansborg stuvende fuld, da Folketinget åbnede, og statsminister Mette Frederiksen (S) holdt sin åbningstale.

Den har folketingsmedlemmerne gået og grublet over frem til torsdag, hvor de samles til årets åbningsdebat.
Her skal de diskutere Mette Frederiksens tale og aktuelle politiske emner.
Bliv klogere på, hvordan åbningsdebatten foregår:
Åbningsdebatten begynder klokken 10, hvor partiernes formænd eller politiske ordførere får ordet efter partistørrelse.
Hver taler har ti minutter, og én efter én holder de hver deres tale. Efter hver ordførertale kan folketingsmedlemmerne stille spørgsmål til den aktuelle ordfører. Kommentarerne skal være afviklet inden for tre kvarter.
Når første runde er slut, får statsministeren ordet. Mette Frederiksen (S) har 30 minutters taletid, hvorefter der i op til en time er adgang til korte bemærkninger for alle medlemmer.
Herefter går anden runde af ordførerindlæg i gang, hvis partierne ønsker det. Nu får hvert parti fem minutters taletid. Bagefter er der igen adgang til korte bemærkninger.
Når anden runde af ordførerindlæg er afviklet, er det tid til de såkaldte privatistindlæg, som er indlæg fra de menige folketingsmedlemmer. De får fem minutters taletid.
Herefter er det igen statsministerens tur til at få ordet. Denne gang får Mette Frederiksen 15 minutters taletid, og der er efterfølgende adgang til korte bemærkninger i op til 30 minutter.
Under åbningsdebatten i 2013 var der tæt på 650 indlæg, spørgsmål og svar.
Åbningsdebatten varer ofte helt til midnat og er kun afbrudt af frokost- og middagspauser.
Sidste år varede debatten godt 13 timer. I 2011 varede den hele 15 timer.
Det er muligt at komme ind i Folketinget og overvære debatten fra tilhørerpladserne.
Kilder: Altinget, Folketinget.
ritzau
fortsæt med at læse
SF sætter beløb på sit ultimative krav til Mette Frederiksen
Reaktioner:
Udspil er ikke grønt nok
Børn, klima og skattevæsen står til at få penge i finanslov
