Title: Er_for_kritisk_og_»negativ«_S-regeringen_er_i_gan
Date: 2019-12-22
Article Type: Forbrug
Author: Ifølge et notat fra Transportministeriet har passagerernes uafhængige vagthund været for kritisk og for negativ. Regeringen har nu ladet bevillingen udløbe, og Passagerpulsen har måttet opsige sine medarbejdere.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Det var en glad og stolt socialdemokratisk transportminister, der for fem år siden fortalte om en nyskabelse i den kollektive trafik, »passagerernes uafhængige vagthund og talerør«:
»Indtil 1. oktober 2014 var Danmark et af de få lande i Europa, der ikke havde en national passagerorganisation, der varetog de rejsendes interesser. Det har vi nu fået med Passagerpulsen, som en stærk og uafhængig organisation forankret hos Forbrugerrådet Tænk«, skrev daværende transportminister Magnus Heunicke (S) i et
debatindlæg
28. januar 2015.
Men nu står hans socialdemokratiske efterfølger på ministerposten, Benny Engelbrecht, til at føre kniven i aflivningen af pendlernes uafhængige vagthund. Ifølge et notat fra hans embedsværk er regeringen utilfreds med Passagerpulsens »negative italesættelse«, der »kan forstærke det imageproblem, som den kollektive transport er udfordret af«.
Passagerpulsens medarbejdere blev opsagt i onsdags, da S-regeringen indtil videre ikke har prioriteret at fortsætte den seneste bevilling på knap 7 millioner årlige kroner, der blev givet i 2018.
Trods udsigten til lukning har transportminister Benny Engelbrecht ikke på noget tidspunkt udtalt sig om vagthundens virke og skæbne, ej heller har han svaret på Passagerpulsens henvendelser til ham om fremtiden.
Benny Engelbrecht ønsker heller ikke at stille op til et interview eller udtale sig om sagen til Politiken.
Hans embedsfolk skriver i en kort mail, at »det har hele tiden været kendt, at Passagerpulsens bevilling var tidsbegrænset, og det er derfor ikke som følge af en ny beslutning, at Passagerpulsens bevilling udløber ved årsskiftet. Passagerpulsens henvendelser er under behandling i ministeriet og forventes besvaret i starten af det nye år«, lyder det med henvisning til de skrivelser, hvori Passagerpulsen og Forbrugerrådet Tænk har efterlyst en afklaring.
Et bagvedliggende notat fra Transportministeriet, som Politiken er i besiddelse af, giver dog en mulig forklaring på, hvorfor S-regeringen er i færd med at lægge passagerernes vagthund i graven:
»I forhold til den kollektive transports imageproblem, ser Transport- og Boligministeriet en udfordring i, at Passagerpulsen meget ofte vælger at italesætte den kollektive transport negativt«, lyder det i notatet, dateret 24. oktober 2019.
Som eksempel giver ministeriet en
kampagne
i efteråret, hvor Passagerpulsen lavede en ’Hall of Shame’, hvor brugere af den kollektive trafik kunne uploade billeder og beretninger fra danske stationer, der trænger til en kærlig hånd.
Benny Engelbrechts embedsværk konkluderer i sit notat:
»Ovenstående eksempler på negativ italesættelse på Facebook og på Passagerpulsens hjemmeside kan være med til at forstærke det imageproblem, som den kollektive transport er udfordret af. Imageproblemet er en barriere for at tiltrække nye passagerer til den kollektive transport, og Passagerpulsens arbejde vurderes derfor i værste tilfælde at modarbejde, at flere danskere vælgere at bruge den kollektive trafik«, skriver Transportministeriet.
Vicedirektør i Forbrugerrådet Tænk, Vagn Jelsøe, fortæller, at ministeriet og landets trafikselskaber i en række tilfælde har haft meget svært ved at håndtere kritikken fra den uafhængige vagthund.
»Vi ved, at der i ministeriet og i trafikselskaberne i flere konkrete tilfælde har været en irritation over, at vi kan være kritiske. Eksempelvis i debatten om Takstreform Sjælland, hvor vi overordnet støttede taksreformen, men pegede på nogle detaljer, som man kunne have gjort smartere. Der ved vi, at ministeriet var ekstremt irriteret over, at vi ikke bare råbte »hallelujah«. Og det har vi oplevet igen og igen«, siger Vagn Jelsøe.
Notatet fra Transportministeriet kommer netop ind på embedsværkets utilfredshed med Passagerpulsens kritik af Takstreform Sjælland:
»På trods af den øgede gennemskuelighed og brugervenlighed ved det nye takstsystem i den kollektive trafik, valgte Passagerpulsen at fokusere på, at en lille andel på nogle få procent af passagererne fik prisstigninger. (...) Passagerpulsen kunne med fordel have valgt at fokusere på de forbedringer, takstreformen medførte for passagererne i forhold til gennemskuelighed mv.«, skriver ministeriet og fortsætter:
»Den enkelte utilfredse passager skal selvfølgelig ikke ignoreres, men det må samtidig påpeges, at Passagerpulsen har mulighed for at bringe et mere repræsentativt billede på passagerernes samlede oplevelser og heraf komme med forslag til mulige forbedringer. Denne analyserende rolle vurderes Passagerpulsen ikke at have udført tilfredsstillende«, lyder det i notatet om organisationen, som Magnus Heunicke i 2015 kaldte »uafhængig« og »passagerernes egen vagthund«.
Vicedirektør Vagn Jelsøe siger, at Passagerpulsen gennem fem år har oplevet en usædvanlig modstand i arbejdet med at fremme passagerers og pendleres interesser:
»Vi er som forbrugerorganisation vant til at føre en kritisk og konstruktiv dialog med eksempelvis banker og forsikringsselskaber. Men visse dele af trafiksektoren - myndigheder og trafikselskaber - har haft rigtig svært ved det arbejde, altså at vi både kan være samarbejdspartner og kritisk i visse situationer. Men det er jo selve vores dna, og det er netop derfor, at der er brug for sådan nogen som os til at tale brugernes sag«, siger Vagn Jelsøe.
Politiken har spurgt transportminister Benny Engelbrecht, om det er ikke er et demokratisk problem at aflive en uafhængig vagthund, fordi den er for kritisk over for aktørerne i den kollektive trafik. Ministeren har ikke ønsket at svare på spørgsmål i sagen.
Til gengæld har han lagt en video op på de sociale medier, hvor han ønsker alle de julerejsende en glædelig højtid:
»Jeg håber, at vi generelt kan få mange flere mennesker til at vælge den kollektive transport. Og det er noget af det, vi skal arbejde med i det nye år«.
Repræsentanter fra pendlerklubber over hele landet skrev 6. december en fælles appel til Benny Engelbrecht, hvori de understregede, at »det er afgørende, at der hurtigst muligt bliver fundet en politisk løsning, der sikrer, at Passagerpulsen også for fremtiden kan tale passagernes sag og skabe ny viden«.
»Som pendlerrepræsentanter mener vi, at det er en enorm styrke, at der findes et samlet organ, der kan tale på vegne af alle passagerer i den kollektive transport og som samtidig er uafhængige af trafikselskaberne og af politiske interesser«, lød det i brevet.
Derudover har en række organisationer, heriblandt Dansk Erhverv, Dansk Industri og Dansk Byggeri, tilkendegivet deres støtte til også i fremtiden at have et uvildigt organ, der fremmer passagernes interesser.
Den uafhængige passagerorganisation blev oprettet som led i den store aftale om kollektiv trafik, ’Bedre og Billigere offentlig transport’, som S-SF-R-regeringen indgik i 2012 med Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Da finansieringen stod til at udløbe i 2018, valgte forligskredsen at forlænge bevillingen med et år.
Hverken S-regeringen eller de andre partier på den røde side af Christiansborg prioriterede at finde de 7 millioner kroner i finanslovsforhandlingerne. Siden har et politisk flertal dog
givet udtryk for
, at de ønsker at videreføre Passagerpulsen, men at regeringen må finde midlerne.
Vagn Jelsøe undrer sig over et uskønt forløb, hvor organisationen nu er gået ind i en lukningsfase, men tilsyneladende først kan få klar besked om sin endelige skæbne i det nye år, når den nuværende bevilling er udløbet.
»Vi har oplevet det som meget frustrerende og mærkværdigt, at det har været så svært at komme i dialog med ministeren og ministeriet om noget, der for projektet jo betyder liv eller død«, siger vicedirektøren i Forbrugerrådet Tænk.
Seks medarbejdere blev i onsdags opsagt, men de skal som udgangspunkt arbejde i deres opsigelsesperiode, hvorfor Passagerpulsens arbejde vil fortsætte lidt ind i 2020 trods de manglende bevillinger.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Glostrup Kommune har lyttet til kritik af station
Pendler:
Nye metro-priser banker mange års arbejde ned under gulvbrædderne
Forbrugerrådet kritiserer smadrede stationer:
»Nogle vælger en bestemt station fra, mens andre siger, at de ikke vil rejse alene efter mørkets frembrud«
