Title: Er_podcastens_frontløber_ved_at_ga_til_i_tom_fortæ
Date: 2019-10-20
Article Type: Podcast
Author: Third Ear har triumferet med veldrejede lydfortællinger som ’Kvinden med den tunge kuffert’ og mestrer mediets greb, men i mysteriet om ’Guldringens forbandelse’ i et caribisk ferieparadis’ er der nærmest ingenting bag den ferme indpakning.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var egentlig af egen drift, kun til indvortes brug og uden tanke på at skulle anmelde, at jeg for en måneds tid siden tegnede gratis prøveabonnement på den nye podcastplatform Podimo. Men jeg havde svært ved at finde noget, jeg orkede. For ærlig talt: Jeg hører altså ikke podcast for at få endnu mere af det, som allerede er smurt ud over de fleste andre billed-, lyd- og bogflader i tykke lag af sikre satsninger og redaktionel gentagelsestvang.
Altså, hvad skal jeg med: Mere Hella Joof? Mere Ane Cortzen? Mere Puk Elgård, Jonathan Spang og Joan Ørting? Nu mangler vi snart kun brødrene Lund Madsen, så kan alle Mediedanmarks faste omkvæd endelig køre i båndsløjfe. Også på podcast.
Nå. Visse ting tåler jo faktisk gentagelse. Og i podcastens verden er signaturen Third Ear, makkerparret Tim Hinman og Krister Moltzen, garanti for i særklasse velfortalte historier. I brede kredse bedst kendt for serien ’Kvinden med den tunge kuffert’, hvor Krister Moltzen følger i hælene på en småbims midaldrende norsk kvinde, der lyver og svindler sig vej gennem Danmark. En elementært fascinerende historie om et aparte væsen.
Lad så gå, at også den blev fortalt, som det nærmest er ufravigelig praksis i det nye lydformat, og som før eller siden også må begynde at kede andre end mig, nemlig efter opskriften: Her er en reporter, som gerne vil opklare det og det. Men det viser sig sværere end som så. Han/hun gør et oprigtigt forsøg, men fejler. Prøver igen, men fejler. Prøver så igen på en ny måde. Og lykkes endelig.
Allerede abonnent? Log ind her
