Title: Erdogan_bekræfter_Tyrkisk_militæroperation_i_Syrie
Date: 2019-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiske jagerfly bomber lige nu den kurdiske milits YPG i Syrien.

Murat Tamer
Journalist
Den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, skriver på Twitter, at den tyrkiske hær og syriske nationalhær sammen har indledt militæroperation i det nordøstlige Syrien.
Operationen går ved navn #OperationPeaceSpring.
Målet er at sikre Tyrkiets sydlige grænse ved at fjerne truslen fra PKK, YPG og Islamisk Stat i Syrien. De er på Tyrkiets og flere andre landes terrorlister.
Erdogan har tidligere oplyst, at den militære operation skulle ske i samarbejde med Den Frie Syriske Hær. Der er to oprørshære i Syrien, som kaldes Den Frie Syriske Hær. Den ene er modstandere af og kæmper mod Syriens præsident Bashar Al-Assad, og den anden er en syrisk nationalhær, som er finansieret af Tyrkiet.
Tweets om militæroperationen er publiceret fra Erdogans Twitter-profil på både tyrkisk, arabisk og engelsk.
Udenrigsminister Mevlüt Cavusoglu skriver på Twitter, at angrebene og operationen foregår i overensstemmelse med internationale love og konventioner.
Jagerfly bomber den kurdiske milits YPG i Ras al-Ain og Tal Abyad tæt på den tyrkiske grænse, som amerikanske soldater har trukket sig ud af for et par dage siden.
Situationen i Syrien er et kludetæppe af alliancer, som ændrer sig hele tiden.
USA har f.eks. været allieret med Syriens Demokratiske Styrker (SDF) i kampen mod Islamisk Stat, og soldaterne har gjort tjeneste sammen. YPG er en del af SDF, som har haft en afgørende rolle i nedkæmpelsen af Islamisk Stat i Syrien.
Bombardementerne sker også med artilleri.
Flere tyrkiske nyhedsmedier har sendt direkte fra den tyrkisk-syriske grænse med kommentatorer fra et udendørsstudie hele dagen, hvor de har diskuteret den kommende militæroperation med store hovedtelefoner på, som hvis de kommenterede en fodboldkamp.
Det virkede til, at de var blevet varslet om, at operationen snart ville gå i gang.
Efter angrebene gik i gang, begyndte tyrkiske medier at sende direkte video, der viser røgskyerne fra bombardementerne.
Man kan tydeligt høre eksplosionerne. Nogle fjerne, andre tættere på.
Samtidig kan man høre råben og skrig blandet med en klassisk osmannisk fanfare og officielle meddelelser, der bliver afspillet med høj lydstyrke fra højtalere i området.
Civile flygter i tusindvis
Det sædvanligvis velorienterede Syriske Observatorium for Menneskerettigheder oplyser, at tusinder af civile er på flugt fra de tyrkiske bombardementer.
De civile forsøger at nå frem til områder, som endnu ikke er ramt af de tyrkiske kampfly.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder har under den otte et halvt år lange borgerkrig i Syrien været en af de vigtigste kilder på slagmarken. Organisationen har base i Storbritannien og benytter sig af et netværk af informanter på jorden i Syrien.
Det har i flere år været præsident Erdogans mål at etablere en sikkerhedzone i Syrien, som han kan sende syriske flygtninge hjem til.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Tyrkiet:
Vi går ind i Syrien om kort tid
