Title: Erhvervsminister_vil_følge_op_pa_Ikea-abning
Date: 2020-04-27
Article Type: Danmark
Author: Erhvervsminister Simon Kollerup (S) vil 'følge op' på sagen om Ikea, der er åbnet i Danmark mandag, selv om han har anbefalet virksomheder at holde lukket.

Det siger han i et interview til TV2.
»Jeg havde givet en meget klar anbefaling på vegne af regeringen her i weekenden. Jeg havde regnet med, at den blev fulgt«.
»Det ser vi utrolig alvorligt på, og derfor kommer vi selvfølgelig også til at følge op på denne her sag«, lyder det fra Simon Kollerup til TV2.
Det er uklart, hvad konsekvenserne kan blive for Ikea, der har holdt lukket som følge af coronakrisen.
Simon Kollerup henviser til, at han i weekenden bad virksomheder om ikke at lægge sig fast på at åbne på et bestemt tidspunkt, inden der er blevet taget samlet stilling til, hvad der kan få lov at åbne.
»Jeg vil ikke forholde mig til enkelte virksomheder. Men jeg vil på regeringens vegne opfordre til, at man ikke på nuværende tidspunkt lægger sig fast på en tidlig genåbning, eller på hvad der skal ske i maj måned, før der er blevet taget samlet stilling til næste fase af genåbningen«, sagde Kollerup.
Han henviser til, at man i de zoologiske haver har fulgt anbefalingen og har undladt at åbne den 1. maj, som haverne ellers havde meldt ud.
De zoologiske haver havde fået Rigspolitiets accept, lød det, men de retningslinjer blev siden ændret.
Sundhedsmyndighederne mener ifølge Simon Kollerup, at det er uhensigtsmæssigt, 'hvis der sker en ukoordineret åbning af lokaliteter med mange mennesker, som hidtil har holdt lukket'.
Hos Ikea oplyser man, at der ikke har været noget konkret påbud om at holde lukket.
»Til gengæld har vi brugt rigtig meget energi i de seks uger på at være super skarpe på at implementere alle de anvisninger, sundhedsmyndighederne giver, for at man kan holde åbent«, sagde Christian Mouroux Pedersen, kommunikationsansvarlig for Ikea Danmark, mandag formiddag til Ritzau.
Ikea har blandt andet en maksbegrænsning for antal gæster, ligesom det ikke er muligt at nyde eksempelvis en omgang kødboller i kædens restauranter.
ritzau
fortsæt med at læse
