Title: Eriksen_tæt_pa_perlemal_i_vildt_Inter-comeback_mod
Date: 2020-02-09
Article Type: Serie A
Author: Inter var nede i sækken i Milano-derbyet mod AC Milan, men endte med at vende 0-2 til en sejr på 4-2 i den italienske Serie A.

Christian Eriksen startede kampen på bænken hos Inter, men den danske midtbanespiller kom ind og fik de sidste lidt over 20 minutter.
Ti minutter før tid hamrede Eriksen bolden på sammenføjningen på et frispark, som havde været noget af en perle til historiebøgerne.
Inden da havde derbyet budt på lidt af det hele, og især Milan-angriberen Zlatan Ibrahimovic viste flot spil.
Fem minutter før pausen steg svenskeren til vejrs og op over Inter-stopperen Diego Godin og fandt holdkammeraten Ante Rebic, som bare skulle sætte foden på bolden til 1-0-føring.
Ibrahimovic øgede selv på et hovedstød efter et hjørnespark og fordoblede Milans føring lige før pausefløjtet.
Milan havde domineret lokalderbyet totalt og kunne også have scoret flere mål, men Hakan Çalhanoglu ramte stolpen.
Inter havde dog sendt et par advarsler i første halvleg, blandt andet da Godin headede lige forbi mål, og Matías Vecino var også tæt på en scoring.
Og Inter kom blæsende fra start og fik med en drømmescoring fra Marcelo Brozovic på en helflugter reduceret til 1-2 efter 51 minutter.
Tre minutter senere udlignede Vecino til 2-2 med et skud, der gik ind imellem Simon Kjærs ben.
Efter 70 minutter bragte Stefan de Vrij på et hovedstød Inter foran med 3-2, og nu lignede Milan og Ibrahimovic et såret dyr.
Ibrahimovic headede dog på stolpen, men tættere på point kom Milan ikke.
I stedet øgede Inter til 4-2 på et mål af Romelu Lukaku, der overmatchede Kjær fysisk i en luftduel.
Kjær havde spillet fremragende i første halvleg, men den danske stopper og resten af Milan-defensiven gik helt ned i de sidste 45 minutter.
Med sejren rykker Inter forbi Juventus og overtager førstepladsen. Inter har 54 point efter 23 kampe ligesom Juventus, men Inter har en lidt bedre målscore.
Tidligere søndag vandt Lazio 1-0 ude over Parma og satte samtidig ny klubrekord med 18 ligakampe i træk uden nederlag.
Med sejren har Lazio på tredjepladsen 53 point efter 23 kampe - et point efter Inter og Juventus, der lørdag overraskende tabte 1-2 ude til Verona.
Den danske landsholdsangriber Andreas Cornelius spillede hele kampen for Parma, men Lazios Felipe Caicedo scorede kampens eneste mål på Stadio Ennio Tardini.
Lazio har ikke tabt en kamp i Serie A siden et 0-1-nederlag til Inter 25. september 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Berømt træner:
Eriksen træder nu ind i en mere taktisk verden i Italien
Christian Eriksen taler ud:
»Jeg kunne læse, at jeg var den onde i omklædnings--rummet«
