Title: Eriksen_efter_lyndebut_»Det_her_ser_godt_ud_og_føl
Date: 2020-01-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Onsdag 29. januar
TV 2 Sport
20.30 Håndbold: Herning/Ikast-Odense (k)
TV3+
20.45 Fodbold: West Ham-Liverpool
TV3 Sport
18.30 Fodbold: Pau-Paris SG
1.35 Ishockey: Washington-Nashville
TV3 Max
20.45 Fodbold: Man. City-Man. United
Eurosport 1
6.00 Tennis: Australian Open
14.00 Billard: Snooker, German Masters
23.00 Cykling: Vuelta a San Juan
1.00 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
10.50 Skiskydning: VM, ungdom
19.55 Billard: Snooker, German Masters
Fodbold.
Christian Eriksen takker for en varm velkomst, efter at han onsdag har spillet sin første kamp for fodboldklubben Inter. Det sker i et opslag på Instagram.
»Det her ser godt ud og føles godt! Forhåbentlig kommer der mange flere (kampe, red.). Tak for en meget varm velkomst«, skriver fodboldspilleren på Instagram.
Christian Eriksen fik lyndebut onsdag aften hos Inter, bare et døgn efter at han blev præsenteret som Inter-spiller.
Eriksen blev sendt i aktion efter 65 minutter ved stillingen 1-1, og minuttet senere scorede den nye holdkammerat Nicolo Barella til 2-1. Den danske landsholdsstjerne var allerede i sommer rygtet væk fra Tottenham, men trods mange klubber i spil på rygtebasis kom et skifte aldrig i stand. Tidligt i dette transfervindue blev Inter nævnt som en seriøs bejler, og tirsdag blev det bekræftet endeligt.
Tidligere onsdag takkede Christian Eriksen sine fans fra sin gamle klub, Tottenham, på Instagram. Her skrev den danske fodboldstjerne, at han bringer mange gode minder med fra sine seks og et halvt år i klubben.
»Jeg har nydt at være på træningsbanerne hver dag og spillet kampe på stadion, men nogle gange vil man også prøve noget nyt«.
»Så kære Tottenham-fans, det har været en fornøjelse at spille for jeres klub, og forhåbentlig vil vi mødes igen i fremtiden«, skrev Eriksen.
Inter sikrede sig onsdag en plads i semifinalen i pokalturneringen Coppa Italia. I semifinalen, der spilles over to kampe, skal klubben møde Napoli. I den anden semifinale tørner Juventus og Milan sammen. Eriksen har fået en kontrakt med Inter frem til sommeren 2024.
Fodbold.
Inter snuppede onsdag aften den sidste plads i semifinalerne i pokalturneringen Coppa Italia. Det skete med en kvartfinalesejr på hjemmebane mod Fiorentina med 2-1. Set med danske øjne var højdepunktet, at Christian Eriksen fik lyndebut bare et døgn, efter at han blev præsenteret som Inter-spiller.
Eriksen blev sendt i aktion efter 65 minutter ved stillingen 1-1, og minuttet senere scorede Nicolo Barella til 2-1. Det trak op til en målløs første halvleg, da Inter kom foran efter 43 minutter. Et mønsterangreb førte til, at Antonio Candreva lidt heldigt havnede i helt fri position foran mål, hvor han kunne score til 1-0. Kort inden den første time blev rundet, faldt udligningen. Martín Cáceres pandede bolden ind efter et hjørnespark til stillingen 1-1. Så tænkte Inter-træner Antonio Conte, at det var Eriksen-tid. Danskeren blev sendt i aktion fem minutter efter, og lige efter kom 2-1-målet så, uden Eriksen var involveret. Lige uden for feltet firsttimede Nicolo Barella bolden ind ved stolpen, efter at Fiorentina-forsvaret havde clearet et indlæg fra højresiden.Derfra kørte Inter kvartfinalesejren hjem.
Fodbold.
Christian Eriksen kan få lyndebut for Inter i pokalkampen mod Fiorentina på hjemmebane onsdag aften. På Twitter lagde Inter således et billede op af Eriksens trøje fra omklædningsrummet. Eriksen skal optræde i nummer 24. En time før kampen offentliggjorde Inter så startopstillingen, og her var danskeren ikke iblandt. Han starter altså på bænken. Stjerner som Romelu Lukaku, Diego Godin, Alexis Sánchez og Lautaro Martinez er derimod blandt de 11 startere. Tirsdag klokken 14 blev han endelig præsenteret som ny Inter-spiller efter at have gennemgået lægetjek tirsdag. Nu er han så allerede i spil til minutter på banen onsdag. Der er tale om en kvartfinale – den sidste af slagsen i denne sæsons Coppa Italia – og vinderen kan se frem til en semifinale mod Napoli. Den anden semifinale står mellem Juventus og Milan. Der er kickoff i Milano onsdag klokken 20.45.
Basketball.
Bakken Bears kan stadig gøre sig forhåbninger om at nå videre til næste runde i Fiba Europe Cup. Onsdag skulle aarhusianerne vinde for fortsat at være sikre på at have muligheden i egne hænder. Det skete på overbevisende manér, da belgiske Spirou Charleroi blev besejret 101-87. Med sejren kommer Bakken på 8 point for fem kampe i gruppe I i turneringens andet gruppespil. Tyske medi Bayreuth og Benfica fra Portugal har begge 7 point inden deres indbyrdes kamp sent onsdag aften. I den sidste gruppekamp på onsdag skal Bakken hjemme møde Benfica. De to bedste går videre til kvartfinalerne.
Atletik.
VM i indendørs atletik, der skulle have været afviklet i Kina i marts, bliver udsat til marts 2021 som følge af coronavirus. Det oplyser Det Internationale Atletikforbund ifølge AFP.
Fodbold.
Den hollandske forsvarsspiller Kees Luijckx skifter arbejdsgiver i Superligaen. Han forlader således Sønderjyske og tiltræder i Silkeborg, der kæmper for overlevelse i den bedste række. Det bekræfter begge klubber på deres respektive hjemmesider.
Håndbold.
Det fik konsekvenser, at Frankrigs mandlige landshold sensationelt blev elimineret ved EM allerede efter det indledende gruppespil. I flere dage gik rygterne på, at træner Didier Dinart ville få silkesnoren, og det er nu blevet en kendsgerning. Der skulle ikke gå længe, før afløseren på trænerposten var klar. Det bliver den nu tidligere assistent Guillaume Gille, oplyser Det Franske Håndboldforbund (FFHandball) på sin hjemmeside. Nu bliver hans opgave at sørge for fransk oprejsning ved OL til sommer. Først gælder det dog om at skaffe billet til Tokyo. Det bliver dog ikke nemt for Frankrig at komme igennem kvalifikation. Holdet er i gruppe med EM-sølvinderen Kroatien samt Portugal og Tunesien, og kun de to bedste går videre. OL-kvalifikationen begynder 17. april.
Doping.
Integritetsenheden inden for atletik (AIU) mener ikke, at Rusland hører hjemme i sporten. Onsdag kommer AIU, der fungerer som en vagthund, med en anbefaling til Det Internationale Atletikforbund (IAAF) om at smide Det Russiske Atletikforbund (Rusaf) ud af verdensforbundet som medlem. Det skriver nyhedsbureauet AFP. AIU-bestyrelsen har fremsat opfordringen efter at have gennemgået Rusafs svar på en række overtrædelser af antidopingreglerne i november. AIU mener nu, at man bør ty til de alvorligst mulige konsekvenser for Rusland. Opfordringen sker blandt andet på baggrund af, at Rusland i en årrække har fusket med systematisk doping og siden manipuleret med dopingdata.
Tennis.
Clara Tauson er færdig ved ITF-turneringen i franske Andrézieux-Bouthéon. I 1. runde tabte det 17-årige talent, der kom flot gennem kvalifikationen, 4-6, 4-6 til det 25-årige franske wildcard Audrey Albie.
Fodbold.
Manchester United har investeret stort i at forbedre holdets midtbane. Således har klubben hentet den portugisiske midtbanespiller Bruno Fernandes i Sporting Lissabon. Det oplyser Manchester United på sin hjemmeside, der i samme øjeblik gik ned. Midtbanespilleren har igennem længere tid været sat i forbindelse med United. Ifølge flere engelske medier, herunder Sky Sports, betaler United et beløb svarende til mere end 400 millioner kroner for spilleren. Den 25-årige Fernandes har i de seneste tre sæsoner spillet for Sporting. Forinden optrådte han for Udinese og Sampdoria i den italienske Serie A. United har før haft succes med at hente spillere i Sporting. Her hentede man i 2003 Cristiano Ronaldo. I samme årti hentede man Nani i klubben.
Badminton.
Statsadvokaten har bedt Københavns Vestegns Politi om igen at undersøge, om Badminton Danmarks direktør, Bo Jensen, står bag dokumentfalsk. Det bekræfter Københavns Vestegns Politi i et skriftligt svar til DR. »Vi kan bekræfte, at Statsadvokaten har bedt os om at kigge på sagen igen. Derfor ligger den nu igen til efterforskning hos os. Vi har ikke yderligere kommentarer pt.«, skriver kommunikationsansvarlig hos Københavns Vestegns Politi, Claus Buhr, til DR. Det vides ikke, hvilke oplysninger der er årsag til, at sagen genåbnes.
Sagen blev ellers lagt i graven i oktober sidste år, men nu skal det igen undersøges, om udstyrsgiganten Yonex har ret i, at badmintonchefen har manipuleret med e-mails. Anklagen fra Yonex kom i kølvandet på en længerevarende konflikt, som til sidst mundede ud i en ny seksårig aftale mellem landsholdsspillerne og Badminton Danmark. Yonex er utilfreds med de metoder, som Bo Jensen angiveligt tog i brug undervejs.
Tennis.
Så lykkedes det. Østrigske Dominic Thiem har en stribe grand slam-nederlag til Rafael Nadal bag sig, men onsdag eftermiddag dansk tid brød han igennem spanierens forsvarsværker og vandt Australian Open-kvartfinalen 7-6, 7-6, 4-6, 7-6 efter et knivskarpt opgør, der bølgede frem og tilbage. Dermed skal Thiem i semifinalen møde tyske Alexander Zverev, hvor vinderen derefter kan se frem til at møde enten Novak Djokovic eller Roger Federer i kampen om titlen. Sæsonens første grand slam-turnering i Melbourne er ved at nå sit højdepunkt.
Fodbold.
En af verdens allerbedste kvindelige fodboldspillere har pådraget sig en korsbåndsskade. Ada Hegerberg er alle tiders mest scorende i Champions League, som den 24-årige nordmand har vundet med Lyon de seneste fire år. Ada Hegerberg blev i 2018 som den første kåret som verdens bedste kvindelige spiller af Fifa. »Det er et tilbageslag for mig, men jeg vil arbejde mig hårdt gennem det med hele mit hjerte og al min energi«, skriver Ada Hegerberg i et tweet. Hegerberg har i denne sæson scoret 14 mål i den franske liga, hvor Lyon efter fem mesterskaber i træk fører med 3 point foran Paris SG med Nadia Nadim på holdet.
Fodbold.
Fortuna Düsseldorf, der er sidst i Bundesligaen, har fyret cheftræner Friedhelm Funkel en måneds tid efter, han fik forlænget sin kontrakt til 2021. »Vi har scoret 18 mål og indkasseret 40, hvilket giver os den ringeste offensiv og den tredjesvageste defensiv i Bundesligaen. Derfor tror vi ikke længere på, at tingene vender i den nuværende konstellation, og vi har derfor reageret«, siger sportsdirektør Lutz Pfannenstiel til klubbens hjemmeside. Fortuna Düsseldorf har som ny træner ansat Uwe Rössler, der tidligere på måneden blev fyret i Malmö FF.
Fodbold.
Pluk fra transfermarkedet:
Håndbold.
KIF Kolding har til næste sæson skrevet kontrakt med den 24-årige målmand Ágúst Elí Björgvinsson, der siden 2018 har spillet for IK Sävehof og var i år med i Islands EM-trup.
Tennis.
Den tidligere Australian Open-vinder Stanislas Wawrinka er færdig i årets udgave af turneringen i Melbourne, hvor to tidligere grandslamvindere mødes i den ene af kvindernes semifinale. Den 7.-seedede tysker, Alexander Zverev, besejrede 15.-seedede Wawrinka 1-6, 6-3, 6-4, 6-2 og er dermed i sin første grandslam-semifinale. Simona Halep og Garbiñe Muguruza, der begge har vundet både French Open og Wimbledon, skal spille om en plads i finalen i Australian Open efter to sæts sejre over henholdsvis Anett Kontaveit fra Estland på 53 minutter og russeren Anastasia Pavlyuchenkova.
Cykling.
Tre dage efter sin 20 års fødselsdag leverede det belgiske stortalent Remco Evenepoel (Deceuninck-Quick Step) et nyt bevis på sine exceptionelle evner, da han sejrede suverænt på 3. etapes 15,8 km enkeltstart i Vuelta a San Juan. Samtidig erobrede den unge europamester i disciplinen også førertrøjen 32 sekunder foran italieneren Filippo Ganna (Team Ineos) og med 1.08 minut ned til den 43-årige spanier Oscar Sevilla (Team Medellin). Alt var dog langt fra fryd og gammen på det sejrende belgiske storhold. Inden starten måtte verdensranglistens nr. 2 franskmanden Julian Alaphilippe, der sidste år sluttede på andenpladsen og vandt to etaper i det argentinske arrangement, nemlig udgå med et maveonde.
Cykling.
Efter at have ført det meste af finaleaftenen i Berlins seksdagesløb måtte den danske duo Marc Hester-Oliver Wulff Frederiksen i den allersidste spurt se sejren glide sig af hænde. Hollænderen Wim Stroetinga og belgieren Moreno De Pauw overrumplede rivalerne med et ultimativt fremstød og scorede de 10 point, der bragte dem op på 505, mens danskerne på omgangshøjde sluttede med 495, og den lokale helt, verdensmesteren Theo Reinhardt, med franskmanden Morgan Kneisky ved sin side som nr. 3 noteredes for 480. Den 19-årige Oliver Wulff er nu klar til DBC’s tredagesløb i Ballerup Super Arena fra 7. til 9. februar, hvor han får Michael Mørkøv som makker, mens den 15 år ældre Hester ikke er at finde på startlisten.
Fodbold.
Manchester Uniteds udskældte direktør, 48-årige Ed Woodward, fik tirsdag aften besøg af hætteklædte klubfans, der begik hærværk mod hans private bolig. En video på sociale medier viser de omkring 20 personer råbe trusler mod Woodward. Manchester United fordømmer i en udtalelse hændelsen og udtaler, at enhver, som bliver fundet skyldig i at have deltaget i hærværket, vil blive udelukket for livstid af klubben.
Fodbold.
Simon Kjær er klar til at spille semifinale i den italienske pokalturnering, Coppa Italia, efter AC Milan på en 2-2-udligning i overtiden sikrede forlænget spilletid over Torino. Tyrken Hakan Çalhanoglu udlignede og scorede desuden det første mål i forlængelsen, hvor indskiftede Zlatan Ibrahimovic scorede til resultatet 4-2. Simon Kjær spillede hele kampen og kan i semifinalen stå overfor Christian Eriksen, idet modstanderen skal findes i en kamp onsdag aften mellem Inter og Fiorentina.
Fodbold.
Kasper Schmeichel går derimod glip af en finale på Wembley, efter Aston Villa med 2-1 på hjemmebane besejrede Leicester i den anden semifinale i ligacuppen. Den første kamp i Leicester var endt 1-1, men 2 minutter inde i overtiden af returkampen scorede den indskiftede egypter Trézéguet sejrsmålet. Modstanderen i finalen 1. marts bliver Manchester City eller Manchester United, der spiller returkamp i aften, efter City vandt 3-1 i den første kamp på Old Trafford.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
