Title: Eriksen_assisterer_til_sejrsmal,_kæmpedrop_redder_
Date: 2019-09-28
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens kortbuksede og svedende verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag
TV 2
16.05 Håndbold: Fredericia-BSV (m)
TV 2 Sport
06.00 Badminton: Korea Open, semifinaler
12.30 Cykling: VM, linjeløb, elite (k)
17.00 Atletik: VM
21.05 Atletik: VM, 100 m finale (m)
21.20 Fodbold: Atlético M.-Real Madrid
23.05 Atletik: VM, 50 km kapgang
04.00 Badminton: Korea Open, finaler
TV3+
13.30 Formel 1: Ruslands GP, kvalifikation
17.00 Fodbold: FC København-Silkeborg
TV3 Sport
07.00 Tennis: Chengdu Open (m)
10.55 Formel 1: Ruslands GP, træning
13.00 Fodbold: Viborg-Kolding
15.30 Fodbold: Paderborn-Bayern Münch.
17.30 Håndbold: Elverum-Paris SG (m)
20.30 Håndbold: Zagreb-Barcelona (m)
TV3 Max
09.10 Formel 3: Ruslands Grand Prix
13.30 Fodbold: Sheffield United-Liverpool
16.00 Fodbold: Tottenham-Southampton
18.30 Fodbold: Everton-Manchester City
20.45 Fodbold: Ajax-Groningen
Xee
15.30 Fodbold: Leipzig-Schalke 04
Eurosport 2
07.55/13.25 Snooker: China Champions.
17.50 Speedway: Polens EM-afdeling
Fodbold.
Tottenham overkom både et målmandsdrop og en udvisning af Serge Aurier efter 30 minutter, da det blev 2-1 over Southamton, der havde Jannik Vestergaard og Pierre-Emile Højbherg med fra start. Hugo Lloris kiksede en dribling, så Danny Ings kunne tackle bolden i mål til 1-1, men på et oplæg fra Christian Eriksen blev Harry Kane Tottenhams matchvinder. At Liverpool også efter 7 kampe har maksimumpoint i Premier League kan Champions League-mestrene takke Sheffield United-målmanden Dean Henderson for. Liverpool spillede en sjældent ringe kamp, men vandt 1-0 med Giorginio Wijnaldum som matchvinder efter 70 minutter. Efter en retur fra forsvaret flugtede hollænderen mod mål, men lige på Henderson, der imidlertid tabte bolden ind mellem benene på sig selv.
Golf.
Lucas Bjerregaard var eneste dansker, der klarede cuttet i Alfred Dunhill Links Championship, hvor han som forsvarende mester er på 9.-pladsen, 5 slag efter de to førende, franskmanden Victor Perez og englænderen Matthew Southgate. 18-årige Nicolai Højgaard skal dog også spille søndagens finalerunde, da han sammen med den tidligere fodboldspiller Andreij Shevchenko er blandt de 20 bedste par i den sideløbende proam-turnering.
Håndbold.
Færingen Johan Hansen, der tidligere i år var med til at vinde VM-guld med Danmark, er i gang med sin sidste sæson for Bjerringbro-Silkeborg. Til sommer skifter fløjspilleren til Hannover-Burgdorf.
Fodbold.
Andreas Albers sikrede Regenburg et point i den tyske 2. Bundesliga, da den 29-årige tidligere Viborgangriber 5 minutter før tid udlignede til 2-2 mod Hamburger SV.
Fodbold.
Brescias næste hjemmekamp i Serie A skal afvikles uden tilskuere. Det er straffen for, at den bosniske Juventus-spiller Miralem Pjanic tidligere i denne uge fra tribunen blev mødt af tilråbet ’zingaro’, der på dansk svarer til sigøjner. Pjanic blev i kampen mod Bresca matchvinder med sin scoring til resultatet 2-1, og i dag scorede Pjanic til 1-0, da Juventus vandt 2-0 over Spal med tilbagevendte Cristiano Ronaldo som den anden målscorer med et hovedstød.
Fodbold.
1. division fik nyt tophold, da Kolding IF vandt 2-1 på udebane over Viborg. Kolding IF kom foran, da Mikkel Kramer lavede et særpræget selvmål. Han troede, at han trillede bolden tilbage til sin målmand Ellery Malcombe, der imidlertid stod ude i feltet. Christian Sivebæk udlignede, men i overtiden scorede Christian Kudsk på et kontraangreb sejrsmålet til 2-1 for Kolding. Skive var foran tre gange mod Nykøbing FC, der hver gang udlignede og så endte det 3-3.
Motorsport.
Charles Leclerc bliver ved med at imponere i formel 1, hvor han for fjerde løb i træk starter forrest i søndagens grandprix i Sotji. Den 21-årige Ferrarikører fra Monaco henviste den VM-førende Marcedeskører Lewis Hamilton til andenpladsen i kvalifikationen, hvor Haas-køreren Romain Grosjean blev nummer 9. Haas-holdkammeraten Kevin Magnussen blev elimineret i den anden kvalifikationsrunde, Q2, og starter søndagens løb som nummer 14.
Atletik.
Konkurrenterne faldt fra på stribe, men favoritten holdt hovedet koldt i Dohas fugtige varme og blev den første guldvinder ved VM i Qatar. Ruth Chepngetick har med 2.17.08 time tidligere i år løbet alletiders tredjehurtigste maraton af en kvinde nogen sinde, men kenyanerens vindertid på 2.32.43 min. efter den langsomste ved et VM, hvor der er løbet maration siden 1983. Selv om løbet blev afviklet med start midnat lokal tid udgik over en tredjedel af de startende, så kun 40 ud af 68 gennemførte. »Man ser nogle ligge ned på ruten. Det er skræmmende, og man kommer hurtigt ned på jorden. Det kan blive dig den næste kilometer, de næste 500 meter. Det føltes bare enormt ubehageligt og truende«, sagde den 41-årige canadier Lyndsay Tessier, der blev nummer 9 i løbet, til AFP. Den forsvarende verdensmester, Rose Chelimo fra Bahrain, blev nummer to 1.03 min. efter vinderen og Helalia Johannes fra Namibia blev bronzevinder.
Golf.
Efter anden runde af LPGA-turneringen Indy Women in Tech Championship ligger danskerne Nicole Broch Larsen og Nanna Koerstz Madsen side om side på 15.-plads. Larsen brugte 72 slag og Madsen faldt tilbage fra 2.-pladsen efter en runde i 75 slag, og de er nu begge 7 slag efter den førende sydkoreaner, Mi Jung Hur. På Ladies European Tour avancerede Emily Kristine Pedersen i tredje runde af Mediterranean Open til den delt 23.-plads.
Fodbold.
English Football League (EFL) er ved at undersøge, om Liverpool brugte en ulovlig spiller i denne uges ligacupkamp mod Milton Keys Dons. Liverpool erkender overfor Sky Sports, at der kan være sket en ’potentiel administrativ fejl i forhold til en af vores spillere’, men det fremgår ikke, hvilken spiller der er tale om. Liverpool vandt 2-0 i en kamp, hvor 16-årige Harvey Elliott blev den yngste i Liverpools startopstilling nogen sinde, mens Caoimhin Kelleher, Rhian Brewster, Herbie Kane og hollænderen Sepp van den Berg fik deres debut.
Motorsport.
Fra 2021 skal McLarens formel 1-biler atter køre med motorer fra tyske Mercedes-Benz. »Denne aftale er et vigtigt skridt i vores langsigtede plan om igen at få succes i formel 1«, siger administrerende direktør i McLaren Racing Zak Brown på holdets hjemmeside. McLaren førte i perioden 1995-2004 med Mercedes-motorer og vanst i den periode verdensmesterskabet tre gange ved finnen Mika Häkkinen to gange og briten Lewis Hamilton. Dernæst kørte McLaren i tre år med Honda-motorer, og siden har Renault været leverandør.
Allan Nielsen
