Title: Estimat_peger_pa_hastig_spredning_af_muteret_coron
Date: 2020-12-04
Article Type: Sundhed
Author: Det skønnes, at knap 2700 personer i Danmark har været smittet med muteret coronavirus, der stammer fra mink.

Efterårets udbrud af coronavirus på en række af landets minkfarme har fået konsekvenser for mange hundrede danskere.
Op mod 2700 personer menes at have været smittet med muterede versioner af coronavirus. Disse typer stammer fra mink.
Det skriver Berlingske. Tallet er et skøn fra Statens Serum Institut (SSI).
Skønnet bygger på undersøgelser af gensekventeringer af positive coronaprøver fra mennesker.
Foreløbig har SSI noteret 566 bekræftede tilfælde af coronavirus, der stammer fra mink. Det er imidlertid kun en lille del af alle coronaprøver fra mennesker, der laves genundersøgelser på.
Derfor vurderes antallet af smittede danskere med muterede varianter at være væsentligt højere end de 566.
Muteret coronavirus har primært ramt Nordjylland, men også Midtjylland og Syddanmark, fortæller Tyra Grove Krause til Berlingske.
Hun er afdelingschef og overlæge i SSI.
Det fremgår tydeligt allerede nu, at smitte med minkvarianter har bidraget betydeligt til smittespredningen i Region Nordjylland særligt i oktober måned.
»Efterfølgende har smitte med minkvarianter også spredt sig i befolkningen i Region Midtjylland og Syddanmark«, siger Tyra Grove Krause til avisen.
Skønnet på 2700 tilfælde af corona fra mink er 500 højere end et tidligere estimat. De muterede varianter vurderes at være lige så alvorlige som ’almindelig’ coronavirus.
Tidligere på efteråret udgjorde minkvarianten næsten 60 procent af alle nye coronatilfælde i Nordjylland. De seneste tal fra både Nord- og Midtjylland i forrige uge - uge 47 - viser, at minkvarianter da udgjorde 20-25 procent af alle tilfælde.
Smitte blandt mink i Danmark blev første gang konstateret i juni. Herefter blev hele besætninger med mink aflivet.
Fra begyndelsen af juli forsøgte man at inddæmme smitten blandt andet ved øget brug af værnemidler i stedet for aflivning.
Det lykkedes dog ikke, og coronavirus fra mink spredte sig hurtigt.
I november gav regeringen besked på, alle landets mink skulle slås ned.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hver fjerde pelsdyrfarm styrede mod konkurs i 2019
Minkavlere er ligeglade med politiske næser:
»Vi er fanget som gidsler i en politisk tovtrækning«
SF tilslutter sig politisk næse til Heunicke for minksag
