Title: Et_af_Radio24syvs_mest_populære_programmer_overlev
Date: 2019-10-25
Article Type: Kultur
Author: Radio4 overtager ikke bare Radio24syvs sendetilladelse, men også programmet ’Nattevagten’, som fortsætter med de samme værter.

Lotte Thorsen
Journalist
Når Radio4 i Aarhus 31.oktober overtager sendetilladelsen fra Radio24syv, overtager de også kanalens udsendelse ’Nattevagten’, der sendes live hver aften fra midnat til klokken 3.
Betingelsen fra Radio24syvs side er, at programmet fortsat produceres af det samme produktionsselskab og med de samme værter, som i de seneste år har haft telefonen åben hver nat for at tale med alle dem, der ikke »kan, vil eller må sove«, som programchef på Radio24syv Mikael Bertelsen siger.
Fakta
Taleradio på fm
Regeringen og Dansk Folkeparti blev i medieaftalen fra 2018 enige om at sende den radiokanal, som Radio24syv har haft de seneste otte år, i udbud igen, men nu med et krav om, at mindst 70 procent af redaktionen har adresse mindst 110 kilometer fra København.
Det fik Radio24syv til at droppe at søge om at få forlænget sendetilladelsen og de cirka 100 millioner kroner i støtte, som årligt følger med.
Sendetilladelsen er i stedet blevet tildelt et samarbejde mellem en stribe regionale medier anført af Jysk Fynske Medier, der var den eneste ansøger. Radio 4 hedder radioen, der går i luften 1. november.
Det er en måned siden, han ringede til direktøren for den nye Radio4, Anne-Marie Dohm, og foreslog hende, at Radio4 også overtager ’Nattevagten’, når de 31. oktober overtager fm-sendetilladelsen.
»Jeg skulle bruge noget tid på at forklare hende, at det ikke var telefonfis. Jeg forestiller mig, at det var, ligesom da Reagan og Gorbatjov mødtes på Island for at tale om nedrustning«, siger Mikael Bertelsen.
Da Mikael Bertelsen og Mads Brügger fik ideen om at give natradioen videre, var de stadig i gang med at finde ud af, hvad de skulle sende, hvis de fik den dab-kanal, som nu er gået til Loud. Og de kunne se, at ’Nattevagten’ ikke passede ind på kanalen, men syntes, det var en skam, hvis programmet ikke overlevede.
Aftalen med Radio4 kom på plads, før Radio24syv fik afslag på at drive den dab-kanal, der nu er gået til Loud.
»Da vi sendte vores ansøgning til dab-kanalen, var vi bevidste om, at vi skulle spare 23 millioner kroner om året, og vi mente ikke, ’Nattevagten’ ville fungere på digital radio. Det er et program, der skal leve på fm og er som skabt til den romantik, der går helt tilbage til krystalapparaterne. Det er både til ældre, søvnløse lyttere og folk, der sidder og passer en reception om natten, og det er vigtigt i forhold til lytterskaren, at programmet fortsætter på samme frekvens«, siger Mikael Bertelsen.
Ifølge programchef på Radio4 Rikke Hedman er ’Nattevagten’ »god gedigen public service, som bor lige så godt her som der«.
»Det rummer det nærvær og den nysgerrighed, som bliver definerende for den nye radio, og derfor vil vi meget gerne føre det videre, og vi skal nok passe godt på ’Nattevagten’«, siger hun.
Progammet bliver på skift beværtet af blandt andre Nima Zamani, Ulrik Crone, Keith Thomas Lohse og Rikke Grosell. Det er svært at lave taleradio om natten, forklarer Mikael Bertelsen.
»Logikken er jo gået i seng, fornuften sover, og der dukker tanker og hemmeligheder op om natten, og det brugte vi i hvert fald de første to-tre år på at finde ud af, hvordan man håndterer«.
Hver nat har der i de senere år siddet en vært på Radio24syv og talt med folk, der ringer ind og fortæller om deres hunde, deres skilsmisse, om at være hjemløs, eller som bare gerne vil have en snak om kærlighed, etnicitet, nationalstaten eller overgangsalderen.
»Jeg husker blandt andet en nat, hvor to brødre, der ikke havde talt sammen i årevis, blev ført sammen af ’Nattevagten’. En anden gang ringede en mand fra Gentofte ind og fortalte, at han var blevet skilt, men at de ikke kunne komme af med huset, så han og ekskonen levede stadig adskilt under samme tag. Der er mange, der fortæller deres hemmeligheder til ’Nattevagten’, men det sker der ikke noget ved, for de, der eventuelt kunne blive stødt på manchetterne, ligger og sover«, siger Mikael Bertelsen.
Når Radio4 overtager sendetilladelsen 31. oktober ved midnat, bliver det dog ikke med liveprogrammet ’Nattevagten’ som den første udsendelse. Ved premieren har Radio4 andre planer for natten.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Ekspert efter politikerkrav om nyt radioudbud:
»Kulturministeriet kan lade udbuddet gå om, hvis de har en saglig grund – og der skal sådan set ikke så meget til«
»Vi har søgt et udbud. Vi har vundet«:
Nu beder Radio Loud om arbejdsro efter kritik
