Title: Et_chokerende_darligt_dansk_EM_slutter_med_en_lige
Date: 2020-01-15
Article Type: Håndbold
Author: Danmark var allerede slået ud af EM inden holdet gik på banen til den sidste kamp mod Rusland. Nu forestår et stort arbejde.

Henrik Braad Jacobsen, Malmø
Journalist
Med en sejr på 30-28 over Rusland fik de danske verdensmestre i 11. time rettet lidt op på renommeet, men ellers vil EM-slutrunden nok have bedst i at ryge lige i glemmebogen. Kun en behjertet indsats i 2. halvleg reddede herrelandsholdet for den totale ydmygelse, som de ellers var på vej imod med en uengageret start.​
Selvfølgelig var det en svær kamp for Danmark, og overskud var der ikke meget af hos de skuffede spillere.
De første 30 minutter var bestemt ikke verdensmestrene værdigt, men nu er det også mange år siden, et dansk landshold har spillet en så inderligt ligegyldig kampe som den mod Rusland.
Verdensmestrenes skæbne var nemlig allerede inden første fløjt blevet beseglet med den ungarske sejr på 24-18 over Island, for det betød, at Danmark var uden muligheder for at avancere i EM-turneringen.
Et nyt turneringsformat, der ikke levnede plads til det mindste fejltrin blev dyrt for Danmark, og Island kan ikke bebrejdes for det danske exit.
Landsholdet må gribe i egen barm, for det var et indledende nederlag til netop Island og derefter den uafgjorte kamp mod Ungarn, som var ensbetydende med den kontante afregning.
I modsætning til tidligere EM-turneringer med 16 deltagere var der denne gang hele 24 nationer med, og kun to hold fra hver gruppe ville derefter indløse billet til mellemrunden. Det var i ’gamle’ dage tre, og da Danmark i 2012 blev europamester skete det efter to nederlag i den indledende gruppe.
Andre faktorer har spillet væsentlige roller i den danske nedtur, og derfor vil det være for let udelukkende at fokusere på turneringsstrukturen.
Optakten var lidt rodet med skader blandt nogle af de normalt bærende spillere, og det betød, at Danmark kom en anelse skævt ind i slutrunden. For eksempel blev playmakeren Rasmus Lauge og anfører Niklas Landin først meldt klar i sidste øjeblik, og Magnus Landin kunne først spille i den ligegyldige kamp mod Rusland.
Veteranen Lasse Svan kom aldrig i aktion på grund af en skade, og alt det lagt sammen gav uro i rækkerne.
Magnus Landins fravær har udover hans rene kvaliteter som fløjspiller medført en begrænsning i landstrænerens taktiske muligheder. Landin besidder nemlig en række kompetencer ud over det sædvanlige i forsvarsspillet, der giver ham mulighed for at dække op som back.
Det betyder konkret, at Nikolaj Jacobsen kan bruge Mikkel Hansen som fløj i defensiven og dermed have PSG-stjernen på banen til at styre den danske kontrafase. Det manglede i de to første og skulle det vise sig altafgørende kampe.
Spillemæssigt blev de tre EM-kampe også noget af en dansk nedtur, når det sammenlignes med triumftoget for blot et år siden, da holdet spillet noget af det flotteste håndbold, nogen har præsteret.
Hvor langt de danske verdens- og olympiske mestre har været under niveau den seneste uge personificeres aller bedst i Mikkel Hansen, der for ikke så længe siden igen-igen blev kåret til verdens bedste spiller.
Han startede da også EM med en blændende 1. halvleg mod Island og 7 scoringer i løbet af de 30 minutter, men så faldt han fuldstændig ud af billedet og var mod Ungarn på det nærmeste usynlig.
Danmark er afhængig af at en spiller af Mikkel Hansens kaliber leverer på sit ypperste niveau, for ellers kommer medspillerne også til at fremstå i mere ordinær form.
Den danske nedtur gør ondt på dansk håndbold, og den er ekstra smertefuld, fordi EM-chokket kommer så kort tid efter at kvindelandsholdet skuffede med en 9. plads ved VM og dermed missede OL-kvalifikationen.
Netop sommerens olympiske lege i Tokyo er det mål, verdensmestrene nu må sætte sig. Her kan de revanchere den pauvre EM-indsats ved at forsvare guldet fra Rio de Janeiro i 2016.
Men der ligger et stort arbejde forude, og først skal skuffelsen bearbejdes, så troen på egne evner kan genvindes. Kampen mod Rusland skulle tydeligvis bare overstås, og det var formentlig kun på grund af de mange tusinde danske tilskuere i Malmö Arena, at landsholdet bed tænderne sammen.
Da Danmark gik over til at spille 7 mod 6 blev den russiske føring på 15-12 hurtigt indhentet, men da det begyndte at ligne en komfortabel sejr, sneg fejlene sig atter ind og Rusland blev inviteret ind i opgøret igen.
Med en sidste kraftanstrengelse blev den totale ydmygelse undgået, men farvellet til EM stod ved magt. Nu skal Norge, Island og Sverige forsvare de nordiske farver.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Danmark kommer tilbage mod Rusland og forlader EM med sejr
Analyse:
Det nye EM-format kostede Danmark dyrt
Ungarn knuser de danske EM-håb, da Island kollapser i 2. halvleg
