Title: Et_land_i_flammer_Har_du_mistet_overblikket_over_k
Date: 2019-09-03
Article Type: Guider
Author: Syrian Doc Days sætter fokus på Syrien med film, debatter, koncerter og digtoplæsninger.

Rebekka Falsing
Der er stadig krig i Syrien.
Tyrkiet hjælper oprørerne med blandt andet militante køretøjer til at angribe regeringsstyrkerne, som har Rusland i ryggen. Midt i det hele er der en masse civile i klemme. De har i årevis flygtet, blandt andet nordpå, og det har resulteret i massive politiske kampe om grænsekontrol og kvoteflygtninge herhjemme.
Men det er langt fra hele historien om Syrienog syrerne.
I et forsøg på at fortælle om situationen i Syrien fra andre vinkler end gennem nyhedsartikler, fakta og tal, sætter non-profit-organisationen
Finjan
i samarbejde med
Cinemateket
og med støtte fra Nordisk Kulturfond og Det Danske Filminstitut dokumentarfilmfestivalen
Syrian Doc Days
op i blandt andet Cinemateket i København. Festivalen, der afvikles for anden gang, vil i år desuden finde sted i Aarhus, Odense, Oslo, Stockholm og Malmø.
I København begynder det onsdag
4. september
med gratis syriske specialiteter og snacks ved en stående buffet i Asta Bar. Her kan du bare møde op – der er ingen billetter eller pladsreservationer. Herefter er der koncerter, talks og film til og med lørdag7. september.
Her er 3 bud på, hvad du kan opleve:
1
Onsdag
kan du se
’Under the Wire’,
en filmatisering af bogen med samme navn, skrevet af Paul Conroy. Den handler om den amerikanske krigskorrespondent Marie Colvin og den britiske fotograf Paul Conroy, som i 2012 sneg sig ind i det krigshærgede Syrien gennem en stormflodskanal.
De ville vise den humanitære katastrofe
,
som krigen havde gjort den belejrede by Homs til. Kun en af de to vendte tilbage. Foruden filmvisning er der Q&A med forfatteren og instruktøren.
Køb billetter her.
2
Torsdag
kan du høre musikerne
Ibrahim Muslimani, Rihab Azar og Bakri Hemmami
spille traditionel syrisk musik. Koncerten er arrangeret med netop disse tre, da de er hovedpersonerne i filmen
’Wajd: Songs of Separation’
, som også bliver vist på Syrian Doc Days.
Filmen omhandler de tre mænds vej fra syrisk musiker til flygtning, om deres optagelser af et førkrigs-Syrien, som ikke længere findes, og deres håndtering af en traumatisk fortid fuld af ødelæggelse og grusomheder.
Køb billetter her.
3
Fredag
står på foredrag hos Dansk Institut for Internationale Studier.  Hvordan forholder vi os til syrerne i Danmark? Og hvordan er de holdninger blevet skabt?
Det er nogle af de spørgsmål, der vil blive debatteret, når DIIS inviterer til debat med
Jan Pêt Khorto, Samara Sallam, Khaled Ksibe
og
Helle Malmvig
. Journalisten
Tobias Havmand
moderer. Gratis entré, og eventet startet klokken 14.30.
Læs mere om festivalen og se hele programmet på
syriandocdays.dk
Rebekka Falsing
fortsæt med at læse
