Title: Et_samlet_kulturliv_kræver_statsministeren_pa_bane
Date: 2020-03-31
Article Type: Kultur
Author: 21 forbund, råd og foreninger i kulturbranchen har fået nok af forhandlinger med kulturministeren. Nu er de gået sammen om et brev til Mette Frederiksen.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Kulturlivets forbund har mistet tålmodigheden med kulturminister Joy Mogensen. Samlet beder 21 forbund, råd og foreninger nu statsministeren om at komme på banen i forhandlingerne om lønkompensation til freelancere i kulturlivet.
Det skriver
Berlingske
.
Forbundenes henvendelse til Mette Frederiksen sker gennem et brev, som alle 21 aktører har underskrevet. Her beder de hende »kaste os en redningskrans«.
»Mange kulturarbejdere mister deres forsørgelse i denne tid. På trods af forhandlinger om plads til kulturlivets aktører i hjælpepakkerne, så er den grundlæggende dialog med Kulturministeriet om vores reelle behov, udeblevet. Alle andre brancher har nu fået hjælp, hvorfor er vi så dem, der skal holde for«, skriver forbundene.
»Vi ønsker ikke særordninger. Vi ønsker blot en helt almindelig lønkompensation på lige fod med alle andre, der omfattes af nødhjælpspakker, som I har etableret for længst. Vi tjener vores egne penge, og vi har som alle andre borgere i dette land brug for en kompensationsordning, som tager højde for vores indtægtssituation«.
De 21 aktører består af DJBFA, Dansk Artist Forbund, Danske Filminstruktører, Dansk Filmfotograf Forbund, Dansk Skuespillerforbund, Skønlitterære Forfattere, Danske Populær Autorer, Dansk Komponistforening, Danske Kunsthåndværkere, Danske Bladtegnere, DJ Fotograferne, Danske Scenografer, Dansk Musiker Forbund, Danske Dramatikere, Danske Sceneinstruktører, Dansk Filmklipperselskab, Dansk Journalistforbund, Film- og Tv-arbejderforeningen, Foreningen af Danske Dramaturger, UKK - Organisation for Kunstnere, Kuratorer og Kunstformidlere og Dansk Solistforbund.
Til Politiken forklarer en af underskriverne, formand for Dansk Artist Forbund Lena Brostrøm Dideriksen, at brevet kommer i kølvandet af mandagens pressemøde, hvor statsminister Mette Frederiksen selv nævnte, at der vil blive indgået en aftale om medier og kulturliv.
»Vi går til statsministeren på grund af det tydelige signal, hun gav ved pressemødet i går: At alle skal bevare deres job. Det var en kæmpe lettelse, da Mette Frederiksen endda nævnte kunst og kultur, og at der skal gøres en indsats her. Det gav en anledning til at sige, at der stadig er nogle huller«, siger Lena Brostrøm Dideriksen.
Med huller refererer Lena Brostrøm Dideriksen til den gruppe af arbejdere, der kaldes kombinatører. Det er dem, der har forskellige former for indkomst ved for eksempel at have et fast deltidsjob, men samtidig tjene en stor del af den samlede månedsløn som honorarer. Gruppen falder uden for regeringens hjælpepakker, fordi de på nuværende tidspunkt skal vælge hvilket af deres jobs, de vil kompenseres for. Det er også dem, der har været hovedtemaet for forbundenes frustrationer i deres forhandlinger med Kulturministeriet.
»Denne blandingsøkonomi – mange af os benævnes kombinatører – ignoreres igen og igen i forhandlingerne, selv om Kulturministeriet som de første burde kende til vores indtægtsmønstre. Og det er ikke, fordi informationerne ikke har været tilgængelige«, skriver forbundene i brevet til Mette Frederiksen.
Hos Dansk Artist Forbund udgør de såkaldte kombinatører op til 50 procent af medlemmerne, fortæller Lena Brostrøm Dideriksen. Hun forudser, at de vil blive økonomisk ramt meget længere end den tid, Danmark er lukket ned.
»Vi hørte Brian Mikkelsen i går sige, at erhvervslivet styrtbløder. Det gør kulturlivet, som jo er en del af erhvervslivet, også. Krisen kommer til at gå langt ind i det her år. Der er ingen, der ringer og booker til deres arrangementer. For de ved ikke, om de skal afholde dem. For eksempel er musikere til firmaets sommerfest formentlig ikke det første, en virksomhed prioriterer efter krisen. Folk kommer til at være på røven et godt stykke tid endnu«, siger forbundsformanden.
Lena Brostrøm Dideriksen fortæller også, at underskriverne endnu ikke har hørt fra Mette Frederiksen vedrørende deres brev. Men hun håber meget på, at statsministeren vil tage godt imod deres appel:
»Det er sendt med kærlige hilsner og en begejstring over, at hun nævnte kulturen i går. Men det er selvfølgelig også sendt med et stort håb om, at hun vil tale med Erhvervsministeriet om, at der stadig er huller i ordningen for lønkompensation«, siger Lena Brostrøm Dideriksen.
Ved artiklens oprindelige publicering var Politiken forelagt en version af brevet til statsministeren med 18 underskrivere på. Brevet har dog i alt 21 underskrivere, hvilket fremgår efter ændring af artiklen.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Sjældent politisk flertal vil fjerne Joy Mogensen fra kulturforhandlinger
Minister vil forhandle hjælp til dyr, højskoler og medier:
»Jeg medgiver, at jeg er blevet klogere«
