Title: EU's_finansministre_er_enige_om_stor_corona-hjælpe
Date: 2020-04-09
Article Type: Internationalt
Author: Coronakrisen har kastet tusinder ud i arbejdsløshed. Nu er EU’s finansministre klar med en plan, der skal forhindre en lang og dyb recession.

EU’s finansministre er sent torsdag nået til enighed om en skitse for en stor europæisk milliardpakke, der skal hjælpe europæiske økonomier, virksomheder og arbejdspladser, som er kommet i klemme i coronakrisen.
Udspillet skal nu sendes til EU’s regeringschefer.
Det meddeler Finansministeriet
i en pressemeddelelse.
»Europa har vist sig fra sin bedste side i dag. Finansministerkollegerne fra de andre EU-lande og jeg er blevet enige om et stærkt svar på de økonomiske udfordringer fra coronakrisen«, siger finansminister Nicolai Wammen i pressemeddelelsen.
Pakken vil give adgang til lån fra EU-landenes fælles krisefond, Den Europæiske Stabilitetsmekanisme, for i alt to procent af landenes bruttonationalprodukt ’på visse betingelser’, fremgår det.
Den skal være klar i løbet af to uger, siger formanden for eurogruppen, der omfatter ministrene, som har fået aftalen på plads, Portugals finansminister, Mário Centeno.
»Denne nødplan vil beskytte vores økonomi og samfundsstruktur, imens vi dykker ned i recession«, siger Mário Centeno ifølge Reuters sent torsdag aften.
Et af hovedelementerne er en ny garantifond under Den Europæiske Investeringsbank. Denne fond skal understøtte finansiering til især små- og mellemstore virksomheder for omkring 1.500 milliarder kroner, fremgår det af Finansministeriets meddelelse.
I alt indeholder hjælpepakken tiltag for flere billioner kroner, altså flere tusind milliarder kroner.
Det bliver også muligt for medlemslandene at bruge samlet cirka 275 milliarder kroner på Covid-19 tiltag, ligesom der er afsat cirka 20 milliarder kroner på EU’s budget i 2020 til blandt andet transport og opkøb af medicinsk udstyr, felthospitaler og ekstra sundhedspersonale i forbindelse med coronakrisen.
»De fælles svar på krisen går hånd i hånd med de omfattende nationale tiltag, som gennemføres i alle EU-lande. Vores pakke går nu videre til EU’s regeringschefer«, udtaler Nicolai Wammen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Finansministeren:
Andet kvartal i 2020 står til at blive et af de sorteste kapitler i dansk økonomis historie
