Title: EU-chef_og_Kofod_kræver_Navalnyj_løsladt_i_Moskva
Date: 2021-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Anholdelse af Putin-kritikeren Aleksej Navalnyj fordømmes af både EU-præsident og den danske udenrigsminister.

Tilbageholdelsen af den russiske oppositionsleder Aleksej Navalnyj er ’uacceptabel’.
Sådan lyder reaktionen søndag aften fra EU-præsident Charles Michel, efter at Navalnyj blev anholdt, få øjeblikke efter at han landede i Sjeremetjevo-lufthavnen i Moskva.
»Jeg opfordrer de russiske myndigheder til at løslade ham omgående«, skriver Charles Michel i en besked på Twitter.
Aleksej Navalnyj har tilbragt de seneste mange måneder i Tyskland, hvor han blev behandlet efter et giftattentat i Rusland sidste år.
De russiske myndigheder havde allerede inden Navalnyjs ankomst i Rusland advaret om, at han ville blive anholdt.
Ifølge de russiske myndigheder har han overtrådt betingelserne i en betinget fængselsdom for underslæb. Ifølge Navalnyj er sagen fabrikeret og politisk motiveret.
Og det er ikke kun fra EU-præsidenten, at Navalnyj har opbakning.
Også den danske udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), langer ud efter de russiske myndigheder.
»Tilbageholdelsen af Navalnyj i Rusland er lige så forudsigelig, som den er uacceptabel. Jeg opfordrer til, at han bliver løsladt omgående«, skriver han på Twitter.
De baltiske lande, Litauen, Estland og Letland - alle medlemmer af EU - kræver, at sagen får konsekvenser for Rusland.
»De russiske myndigheders tilbageholdelse af Aleksej Navalnyj er fuldstændig uacceptabel. Vi kræver hans omgående løsladelse«, skriver Litauens udenrigsminister, Gabrielius Landsbergis, i en fælles erklæring på Twitter.
»EU bør reagere hurtigt, og hvis han ikke bliver løsladt, bliver vi nødt til at overveje indførelse af sanktioner som svar på denne grove handling«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin-kritikeren Navalnyj anholdt kort efter hjemkomst
Fem måneder efter giftangreb vender Navalnyj hjem til Rusland - og en usikker skæbne
Rusland vil fængsle forgiftet oppositionsleder hurtigst muligt
