Title: EU-chef_insisterer_Selskaber_skal_levere_vacciner
Date: 2021-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Europa har hjulpet selskaber med at udvikle coronavacciner. Nu må de overholde deres forpligtelser, lyder det.

De selskaber, der producerer og leverer coronavacciner til EU, kommer til at »skulle levere« og »overholde deres forpligtelser«.
Det insisterer formanden for EU-Kommissionen, Ursula von der Leyen, tirsdag i forbindelse den digitale udgave af det årlige Davos-møde i Verdens Økonomiske Forum (WEF). Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Meldingen kommer, efter at selskaberne Pfizer/BioNTech og AstraZeneca har meddelt, at de ikke kommer til at levere de mængder vacciner til EU, som det fra starten har været aftalt.
»Europa har investeret milliarder i at hjælpe med at udvikle verdens første coronavacciner. Og nu må selskaberne levere. De må overholde deres forpligtelser«, siger Ursula von der Leyen ifølge AFP.
Forleden skrev Financial Times med henvisning til en undersøgelse fra analysefirmaet Airfinity, at EU har investeret en del færre penge i udviklingen af vacciner end Storbritannien og USA. Ifølge undersøgelsen har Storbritannien og USA hver især på forhånd brugt cirka syv gange så meget målt på antallet af indbyggere, som EU har. Pengene er gået til at hjælpe selskaberne med vaccineudvikling, indkøb og produktion, skriver Financial Times.
Ved siden af utilfredsheden med de forsinkede leveringer af coronavacciner så er EU også bekymret for, om selskaberne vil sælge deres vacciner til lande udenfor EU, hvor de måske kan sælge vaccinerne til højere priser. Som et værn imod det har EU foreslået en ordning, hvor selskaberne skal oplyse myndighederne om en hvilken som helst eksport, de foretager sig uden for EU.
Tirsdag har Ursula von der Leyen talt om det forslag og sagt, at ordningen skal være med til at sikre, at selskaberne lever op til deres kontraktlige forpligtelser med EU. Tysklands sundhedsminister, Jens Spahn, har til tyske ZDF tirsdag sagt, at han støtter op om forslaget fra EU. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Jeg kan forstå, at der er produktionsproblemer. Men så må det påvirke alle på samme måde. Det her handler ikke om Europa først, men om Europas rimelige andel«, siger han til ZDF ifølge Reuters og tilføjer, at det derfor giver mening at have grænser på eksporten af vacciner.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk sundhedsminister kræver fair andel af vaccine til EU
