Title: EU-diplomater_indkaldt_til_samtale_om_sanktioner_i
Date: 2020-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Rusland udtrykker utilfredshed med EU-landes reaktioner på giftangreb på oppositionslederen Aleksej Navalnyj.

Ruslands udenrigsministerium har tirsdag indkaldt topdiplomater fra tre EU-lande for at udtrykke utilfredshed over deres landes reaktioner på giftangrebet på oppositionslederen Aleksej Navalnyj.
Det statslige nyhedsbureau RIA skriver, at diplomater fra Tyskland, Frankrig og Sverige er kaldt til udenrigsministeriet i Moskva.
Ifølge AFP har Rusland meddelt, at det vil gengælde de sanktioner, som EU har indført.
Laboratorier i de tre EU-lande konkluderede tidligere i år, at Navalnyj blev forgiftet af nervegiften Novitjok.
I oktober indførte EU sanktioner mod seks personer, der er ansat under den russiske præsident, Vladimir Putin. Det sker efter det formodede attentatforsøg på Navalnyj.
Navalnyj blev alvorligt syg efter en indenrigsflyvning i Rusland i august.
Rusland har gentagne gange afvist, at det havde noget at gøre med forgiftningen af oppositionslederen.
Ifølge den amerikanske tv-station har en russisk agent fra efterretningstjenesten FSB angiveligt afsløret, hvordan Navalnyj blev forgiftet i august.
Ifølge afsløringen blev Navalnyj forgiftet med nervegiften Novitjok, som tilsyneladende var blevet anbragt i hans underbukser. Afsløringen er sket på bemærkelsesværdig vis. Agenten fik at vide, at han talte med en embedsmand fra den russiske sikkerhedstjeneste. Men det var i stedet Navalnyj selv, der førte ordet i telefonsamtalen.
Det undersøgende medie Bellingcat og CNN havde sat Navalnyj i aktion. Denne præsenterede sig som en embedsmand fra Ruslands sikkerhedstjeneste, der havde fået til opgave at lave en evaluering af forgiftningsaktionen.Og agenten bed på. Opkaldet varede 45 minutter og er ifølge CNN det første direkte bevis på, at den russiske spiontjeneste var involveret i forgiftningen.
I telefonopkaldet bekræfter agenten sin identitet, og det lykkes Navalny at overtale ham til at fortælle uddybende om sagen. Derigennem kommer det frem, at Navalnyjs underbukser blev brugt til at forgifte ham.
Navalnyj er en af de skarpeste kritikere af præsident Vladimir Putin.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er et trick«:
Putin nægter at Rusland stod bag giftangreb på Navalny
Putin har lukket sig inde og taler helst til folket på afstand
Oppositionsleder skygget i tre år inden forgifting:
»Sagen rykkere tættere og tættere på Putin«
