Title: EU-lande_enige_om_sanktioner_mod_Hviderusland
Date: 2020-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Efter Hvideruslands masseanholdelser og hårde kurs mod oppositionen enes EU's udenrigsministre om sanktioner.

EU vil indføre nye sanktioner mod de embedsmænd i Hviderusland, der er ansvarlige for den hårde kurs mod oppositionen og demonstranter, der protesterer mod resultatet af søndagens valg.
Det meddeler flere af EU's udenrigsministre efter et videomøde fredag.
»Situationen i Hviderusland er dybt bekymrende, og de voldsomme overgreb mod fredelige demonstranter og journalister er helt uacceptable. En skamplet på Europakortet«, siger udenrigsminister Jeppe Kofod i en skriftlig kommentar.
EU går nu videre med at forberede målrettede sanktioner mod de ansvarlige i Hviderusland. Det er en løsning, som der også fra dansk side er presset på for, siger udenrigsministeren.
»De ansvarlige skal ikke være i tvivl om, at den slags overgreb ikke accepteres af EU«, siger Kofod.
»Samtidig er vi enige om at støtte Hvideruslands civilsamfund og den befolkning, der i de her dage kæmper bravt for demokrati og for at få deres stemmer hørt«.
Det er fredag aften endnu ikke meddelt offentligt, hvem der bliver ramt af sanktionerne. Proceduren i EU tilsiger, at navnene først bliver meldt ud senere.
»Vi går efter at sætte visse personer, der er velkendte og har deltaget i forbrydelser mod fredelige demonstranter, på EU's sanktionsliste«, siger den tyske udenrigsminister, Heiko Maas, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Sveriges udenrigsminister, Ann Linde, skriver på Twitter, at EU nu vil indlede processen med at indføre sanktioner »mod de ansvarlige for volden, anholdelserne og svindlen i forbindelse med valget«.
Mindst 6700 demonstranter er blevet anholdt for at protestere efter søndagens valg i Hviderusland.
Den siddende præsident, Aleksandr Lukasjenko, fik ifølge det officielle resultat 80 procent af stemmerne. Den 37-årige udfordrer, Svetlana Tikhanovskaja, fik omkring ti procent.
Tikhanovskaja er flygtet ud af landet og opholder sig nu i Litauen. Her udsendte hun tidligere fredag en opfordring til sine landsmænd om at fortsætte protesterne.
Hun opfordrer også til, at politiet stopper volden, og at de mange klager om valgsvindel undersøges.
EU har tidligere beskrevet søndagens valg i Hviderusland som "hverken frit eller fair" og har fordømt politiets fremfærd.
Også FN's højkommissær for menneskerettigheder, Michelle Bachelet, har fordømt de tusindvis af anholdelser.
De omfattende protester mod valgresultatet er den hidtil alvorligste udfordring for Lukasjenko i løbet af hans 26-årige styre, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Hviderusland løslader over 1000 demonstranter
Frygter borgerkrig:
Berømt forfatter opfordrer Lukasjenko til at træde tilbage
Nyhedsanalyse:
Først fik Lukasjenko sin sejr. Så satte han politiet til at lave drive-by-skyderier fra åbne kassevogne
