Title: EU-Parlamentet_aflyser_aktiviteter_af_frygt_for_co
Date: 2020-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Europa-Parlamentets formandskab har tirsdag besluttet at aflyse alle aktiviteter den kommende uge af frygt for coronasmitte.

Beslutningen er taget efter et 'forsigtighedsprincip', så EU-Parlamentet stadig kan være i stand til at udøve sine centrale funktioner, understreger EU-Parlamentets næstformand Katarina Barley,
»For at beskytte den offentlige sundhed i en situation med corona har vi valgt at udarbejde en ny kalender for parlamentet«, siger hun.
Den planlagte plenarsamling i Strasbourg fra 30. marts til 2. april vil blive afholdt i Bruxelles i stedet.
Det bliver dog i en forkortet version fra onsdag 1. april om eftermiddagen til torsdag 2. april om morgenen.
Helt ekstraordinært valgte EU-Parlamentets formandskab også at flytte denne uges planlagte Strasbourg-plenar til Bruxelles.
Mandag blev det besluttet, at samlingen kun skulle vare i 24 timer. Til og med tirsdag aften.
Også Europa-Parlamentets formand, David Sassoli, er blevet ramt af coronafrygten.
Tirsdag meddelte han, at han er gået i frivillig isolation på grund af coronavirus.
Årsagen er, at han har været i Italien i weekenden.
Men isolationen skulle ikke afholde ham fra at være med til debat tirsdag eftermiddag. Derfor deltog han på en skypeforbindelse.
Der er i dag smittede i alle EU-lande. Nogle lande er dog markant værre ramt af coronaudbruddet end andre. Italien er fortsat det land, der har flest smittede og flest døde som følge af virusset.
Statsminister Mette Frederiksen (S) og de øvrige stats- og regeringschefer i EU holder tirsdag eftermiddag og aften et telefontopmøde om coronavirus.
Også i det danske folketing er der tirsdag taget nye forholdsregler på grund af situation med virusset. Der er nedsat nye retningslinjer, som skal inddæmme smittespredningen.
Det betyder, at der ikke vil være skolebesøg og rundvisninger på Christiansborg i den kommende tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Største stigning på en dag: 262 personer i Danmark er konstateret smittet med coronavirus
