Title: EU-venlig_præsidentkandidat_vinder_valg_i_Moldova
Date: 2020-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Maia Sandu er gået til valg på at ville bekæmpe korruption og bringe den tidligere sovjetstat tættere på EU.

Moldovas proeuropæiske præsidentkandidat, Maia Sandu, vinder anden og afgørende runde af præsidentvalget i landet med 56 procent af stemmerne.
Det meddeler landets centrale valgmyndighed natten til mandag, efter at 99 procent af stemmerne er talt op. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Sandus modkandidat, præsident Igor Dodon, får 43 procent af stemmerne.
Præsident Dodon hævdede ellers, efter at valgstederne i den tidligere sovjetstat lukkede søndag klokken 20 dansk tid, at han stod til en jordskredssejr.
»Ifølge vores vurderinger og estimater fører vi inde i landet med undtagelse af Transnistrien og diasporaen«, sagde Dodon ifølge det russiske nyhedsbureau Tass på en briefing.
Mens Dodon fortsat ønsker tætte bånd til Rusland, så vil Maia Sandu orientere sig i retning af EU.
Den 48-årige Maia Sandu har tidligere arbejdet for Verdensbanken og var også en kort overgang premierminister i Moldova.
Ved første valgrunde for to uger siden fik hun 36 procent af stemmerne mod 33 procent til Igor Dodon.
»I dag har I magten til at straffe dem, der har stjålet fra jer, og som reducerede jer til elendighed og tvang jer ud af jeres hjem«, sagde Maia Sandu til de rullende tv-kameraer, efter at hun stemte søndag.
Det er en henvisning til Igor Dodon, der er blevet beskyldt for korruption, skriver nyhedsbureauet AFP.
Sandus løfter om at bekæmpe den omfattende korruption vinder gehør i Moldova, der er et af Europas fattigste lande.
Helt op mod 40 procent af landets befolkning er rejst ud for at søge arbejde i andre lande.
Tal fra Moldovas valgmyndigheder viser, at over 200.000 moldovere, der er bosat i udlandet, har stemt ved søndagens anden valgrunde.
Ved første valgrunde for to uger siden stemte 150.000 af de vælgere, der bor udenlands.
I Ruslands hovedstad, Moskva, var der søndag lange køer af moldovere, der ville stemme.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, har åbent opfordret moldoverne til at stemme på hans allierede Igor Dodon.
ritzau
