Title: EU_abner_for_turister_fra_14_lande_-_men_ikke_USA
Date: 2020-06-30
Article Type: Rejser
Author: USA er ikke med på en liste over ’sikre’ lande, hvor turister kan indrejse til Europa fra.

EU-landene er enige om igen at tillade turister og forretningsrejsende fra en række tredjelande at rejse ind i EU fra onsdag 1. juli.
På listen er Algeriet, Australien, Canada, Georgien, Japan, Montenegro, Marokko, New Zealand, Rwanda, Serbien, Sydkorea, Thailand, Tunesien og Uruguay.
Fra nogle af de ovenstående lande kræves forudgående ansøgning om visum - fra andre ikke.
Kina kan komme på listen, hvis landet tillader indrejsende fra EU.
Listen vil blive revideret hver anden uge. Der forventes en løbende tilføjelse af lande. Men der kan også genindføres rejseforbud eller delvise restriktioner for lande, hvis pandemien blusser op igen i et land.
Listen er formelt en anbefaling. Et EU-land er med vedtagelsen således ikke pålagt at åbne grænsen for borgere fra disse tredjelande.
Men EU-landene er altså blevet enige om at gøre det, og mange indre grænser er allerede genåbnet efter pandemien.
Listen vedligeholdes ud fra en række vedtagne kriterier. Antallet af coronasyge per 100.000 borgere skal være under eller på højde med gennemsnittet i EU.
Desuden skal udbredelsen af virus i tredjelandet være stabil eller på vej ned. EU-landene vil også tage højde for, hvor meget der testes i landet, og andre tilgængelige informationer.
Onsdag holdes et møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor justitsminister Nick Hækkerup (S) samt udenrigsminister Jeppe Kofod (S) deltager.
Emnet for mødet er en 'orientering om grænserestriktioner og rejsevejledning'.
Michael Svane, branchedirektør i Dansk Industri med luftfart som ansvarsområde, fremhæver særligt fire lande, der er vigtige at åbne for: Sydkorea, Japan, Canada og Australien.
Derudover, siger han, vil det være positivt, hvis det lykkes at åbne for indrejse fra Kina.
»Når jeg tager de her lande med, er det jo, fordi det er lande, der spiller en stor og afgørende rolle i dansk erhvervsliv. Vi åbner os langsomt i Europa, og det er vigtigt også at få det globale ben med«, siger Michael Svane.
Udenrigsministeriet har tirsdag ikke mulighed for at kommentere, hvordan man forholder sig til listen. Det kan tidligst ske onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO advarer mod smitteudviklingen i Sverige og 10 andre europæiske lande
