Title: EU_begynder_at_vaccinere_borgere_3._juledag
Date: 2020-12-17
Article Type: Sundhed
Author: Hvis vaccinen godkendes, er EU-landene klar til at begynde vaccination mod corona 27. december, forlyder det fra EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen.

EU’s kommissionsformand, Ursula von der Leyen, bekræfter, at vaccinationer mod covid-19 påbegyndes i hele EU fra 27. december.
»27., 28. og 29. december vil vi starte over hele EU«, skriver hun på Twitter.
Leyen sagde onsdag i en tale til Europa-Parlamentet, at alle 27 medlemslande ville starte samtidig for at udtrykke sammenholdet i EU. Den samme melding lød torsdag fra Tysklands sundhedsminister, Jens Spahn. Han nævnte datoen 27. december, hvis vaccinen får en betinget godkendelse på et møde i Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) på mandag.
»I Tyskland starter vi, hvis godkendelsen kommer som planlagt den 27. december. De andre lande i EU ønsker at være i stand til at starte og ønsker at starte fra 27. december«, sagde Spahn forud for et møde, som han og forbundskansler Angela Merkel holder torsdag med topfolkene i medicinalselskabet BioNTech, der har udviklet en vaccine mod covid-19, som produceres af det amerikanske selskab Pfizer.
Det er den vaccine, som Europa lige nu venter på bliver betinget godkendt af Det Europæiske Lægemiddelagentur, EMA, på mandag.
Hvis vaccinen fra Pfizer/Biontech som ventet bliver godkendt af Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA), vil alle EU’s medlemslande få 9.750 doser af vaccinen i den første leverance, siger Sverige vaccinekoordinator Richard Bergström til VG.
»I første leverance får alle lige meget. Alle får to store kartoner, som hver indeholder fem kartoner. Så det bliver tilsammen 10 kartoner med 975 doser«, siger han.
Leverancen sendes ud til alle lande den 24. december, hvis vaccinen bliver godkendt i EU–Kommissionen den 23. december.
Ifølge von der Leyen er det nødvendigt for at få afsluttet pandemien, at op mod 70 procent af befolkningen bliver vaccineret.
»Dette er en kæmpe opgave. Så lad os begynde så snart som muligt med vaccinationen sammen«, sagde hun.
Von der Leyens udtalelse til EU-Parlamentet kom, mens presset på EU stiger for at komme i gang. USA, Storbritannien og Canada er allerede begyndt at vaccinere mod coronavirus med vaccinen fra Pfizer og BioNTech.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er den danske vaccinationsplan time for time
Storbritannien har vaccineret 137.897 borgere på en uge
