Title: EU_indkalder_til_hastemøde_for_at_diskutere_syrisk
Date: 2020-03-01
Article Type: Internationalt
Author: EU's udenrigsministre mødes i næste uge for at diskutere konsekvenserne af nye voldsomme kampe i Syrien - og et nyligt pres på europæiske grænser.

Det siger EU's udenrigschef, Josep Borrell, søndag.
Udmeldingen kommer efter, uroen er eskaleret i den syriske Idlib-provins, der er Syriens sidste oprørskontrollerede område, hvilket har sendt hundredtusindvis af personer på flugt.
Kampene i Idlib 'udgør en alvorlig trussel mod international fred og sikkerhed', lyder det i en udtalelse fra udenrigschefen.
Tyrkiets interesser i Syrien
Her kan du blive klogere på, hvorfor Tyrkiet involverer sig i den syriske krig:
Kilder: Financial Times, Reuters, The New York Times.
»Det medfører uhørt menneskelig lidelse hos befolkningen, og det påvirker i høj grad regionen og de øvrige områder«.
»Jeg indkalder derfor udenrigsministrene til et ekstraordinært møde i næste uge for at diskutere situationen, der udspiller sig«, siger Josep Borrell.
Søndag lyder det fra Tyrkiet, at landet har ødelagt to syriske forsvarssystemer, 100 kampvogne og skudt to syriske fly ned. Det sker som svar på et fjendtligt angreb i den syriske provins Idlib, hvor over 30 tyrkiske soldater mistede livet.
Det siger Tyrkiets forsvarsminister, Hulusi Akar.
Han tilføjer, at 2212 syriske soldater er 'neutraliseret'. En betegnelse der som oftest betyder, at de er dræbt eller såret.
En militær lufthavn i provinsen Aleppo er angrebet af tyrkiske fly og gjort ubrugelig. Det skriver det tyrkiske nyhedsbureau Anadolu.
De syriske tab skal regnes fra torsdag. Her blev 33 tyrkiske soldater dræbt ved luftangrebet i Idlib. Provinsen grænser op til Tyrkiet.
De syriske tab er ikke bekræftet af andre kilder.
Syriens hær svarede søndag igen ved at advare Tyrkiet.
»Ethvert fly, der krænker vores luftrum, vil blive anset som fjendtlig og vil blive skudt ned«, hed det.
Videre hed det, at 'det tyrkiske regime bliver ved med at iværksætte fjendtlige handlinger mod vores væbnede styrker' i Idlib.
Den tyrkiske regering siger, den ikke ønsker en konfrontation med Rusland.
»Vi har ikke noget ønske eller hensigt om at støde sammen med Rusland«, siger Akar.
Rusland støtter militært det syriske regime.
Syrien indledte i december offensiven i Idlib støttet af russiske kampfly. Kampene har skabt kaos og gjort næsten en million mennesker til fordrevne. Det truer med at sende nye store strømme af flygtningen til Tyrkiet.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, oplyste lørdag, at han åbner Tyrkiets grænser til EU. Han ønsker, at nogle af de 3,6 millioner syrere, der er flygtet til Tyrkiet, kan søge mod Europa.
Rusland håber på, at et møde kan komme i stand mellem Erdogan og præsident Vladimir Putin torsdag eller fredag i den kommende uge. Det siger Kremls talsmand, Dmitrij Peskov.
ritzau
fortsæt med at læse
Hans datter frøs ihjel:
»Jeg drømmer om at få varmen. At mine børn skal kunne holde sig varme«
EU-udenrigsministre i fælles opråb:
Rusland og Assad skal holdes ansvarlige for katastrofen i Idlib
»Der er fare for et blodbad«:
FN advarer om kampe tæt på Idlibs flygtninge
