Title: EU_indfører_sanktioner_mod_seks_Putin-folk_efter_g
Date: 2020-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Seks ansatte under den russiske præsident vil blive ramt af EU-sanktioner efter forgiftning af Navalnyj.

Seks ansatte under den russiske præsident vil blive ramt af EU-sanktioner efter forgiftning af Navalnyj.
EU indfører sanktioner mod seks personer, der er ansat under den russiske præsident, Vladimir Putin. Det sker efter et formodet attentatforsøg på oppositionspolitikeren Aleksej Navalnyj.
Sanktionerne står torsdag at læse i EU-Tidende, og de er dermed gældende.
De rammer blandt andre chefen for en russisk efterretningstjeneste og en vicestabschef i Putins administration.
Også to viceforsvarsministre er på listen.
Allerede mandag blev EU-landene enige om en række sanktioner, der skulle rettes mod de personer, der stod bag forgiftningen af Navalnyj.
I tillæg til de seks personer er et institut, hvis officielle opgave er at destruere kemiske våben, pålagt sanktioner.
Dette institut var tidligere involveret i udvikling og produktion af kemiske våben. Blandt disse var giftstoffet Novitjok, som ifølge laboratorier i flere EU-lande blev fundet i Navalnyjs krop.
Han blev alvorligt syg efter en indenrigsflyvning i Rusland i august.
Når instituttet sættes på listen, skyldes det, at »forgiftningen med Novitjok kun ville kunne ske, hvis instituttet har svigtet sit ansvar. Det er at destruere lagre med kemiske våben«.
Tyskland og Frankrig havde før et EU-møde mandag fremlagt et forslag til sanktioner. På mødet blev landene hurtigt enige om disse.
Sanktionerne omfatter indrejseforbud til EU og fastfrysning af midler. Det gælder både de seks personer og instituttet.
Borgere og organisationer i EU må ikke stille midler til rådighed for personer på listen.
Sanktionerne er baseret på en aftale knyttet til brugen af kemiske våben. Den er i forvejen anvendt mod personer, der stod bag et giftangreb i Salisbury i 2018.
Den benyttes også mod personer, der har haft en rolle i kemiske angreb i Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Kofod hængt ud på russisk tv:
Rusland giver udenrigsministeren medietæsk som svar på sanktioner
Rusland advarer Jeppe Kofod og EU mod flere sanktioner
Journalisten Irina Slavina fik nok af Vladimir Putin og satte ild til sig selv
