Title: Europæiske_lande_kasserer_kinesisk_coronaudstyr
Date: 2020-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Lande som Spanien, Tyrkiet og Holland afviser at bruge test og masker fra Kina, da de ikke virker optimalt.

Anja Søndergaard
Journalist
Europæiske lande melder nu ud, at det udstyr, de har modtaget fra Kina, ikke fungerer optimalt i kampen mod corona.
Ifølge myndigheder i Spanien, Tyrkiet og Holland har de valgt at afvise udstyret fra Kina, fordi det viser sig at være defekt eller under den standard, som er nødvendig for at kunne være nyttig mod coronavirussen.
BBC skriver
, at det gælder flere tusinde test-kits og masker, som Kina har sendt til Europa.
I torsdags meddelte de spanske sundhedsmyndigheder, at de over hundrede tusinde test-kits, som landet havde købt fra Kina, ikke var pålidelige, når det kom til at vise, om en patient var smittet eller ej med coronavirus.
Et spansk forskningscenter for sundhed havde opdaget, at disse test kun havde en følsomhed på 30 procent, når det kom til at teste for virussen, mens det ifølge eksperter kun er ansvarligt at bruge en test med 80 procent følsomhed over for coronavirus.
Det spanske medie
El País skriver
, at landet derfor har sendt udstyret tilbage til det kinesiske firma Shenzhen Bioeasy Biotechnology, efter det viste sig, at testene viste negativ hos personer, som myndighederne vidste var positive, altså smittet med corona.
»De hurtige test repræsenterede ’et stort håb’ i løbet om at bremse spredningen af coronavirus«, sagde sundhedsminister Salvador Illa til El País.
Efterfølgende har den kinesiske ambassade i Spanien
ifølge BBC
tweetet, at det pågældende kinesiske firma ikke har en officiel tilladelse fra de kinesiske sundhedsmyndigheder til at sælge disse test.
Spanien har nu over 94.400 konstaterede smittetilfælde, og over 8.000 i landet er døde af cornavirus ifølge tal fra
John Hopkins
.
Også Tyrkiet og Holland har meldt ud, at de har fundet noget af deres udstyr fra Kina ubrugeligt.
Landene melder dette ud, efter EU’s chefdiplomat, Josep Borell, for en uge siden skrev i et
oplæg på Den Europæiske Unions hjemmeside
, at Kina kæmper for indflydelse gennem spin og politik i denne coronakrise.
»Kina skubber aggressivt budskabet ind om, at de i modsætning til USA er en ansvarlig og pålidelig partner«, skrev han og advarede således om, at Kina kunne bruge coronaudbruddet til at fremme landets indflydelse.
»Bevæbnet med kendsgerninger er vi nødt til at forsvare Europa mod dets krænkere«, skrev han.
Politiken
har tidligere skrevet, at Danmarks lægemiddelstyrelse har modtaget værnemidler fra den kinesiske rigmand Jack Ma, som ejer den kinesiske fond Jack Ma Foundation, og som også er medstifter af handelsgiganten Alibaba.
I forhold til dette firma har den kinesiske ambassade understreget, at udstyret herfra ikke fejler noget.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Trods nye påbud i flere europæiske lande vil danske eksperter ikke anbefale mundbind
