Title: Europol_advarer_Kriminelle_udnytter_krisen_til_sv
Date: 2020-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Det er ikke kun coronaen, du skal passe på. De kriminelle er også godt i gang.

Søren Astrup
Journalist
Der er ikke noget som en gedigen krise, hvis der skal snydes, bedrages, stjæles og udnyttes.
Europol advarer i
en rapport
mod kriminelle, der benytter coronakrisen til egen vinding. Truslerne fra forbryderverdenen handler om øget cyberkriminalitet på et tidspunkt, hvor mange europæere arbejder hjemme, om fupsider med - ofte falske - værnemidler, medikamenter og håndsprit og om skurke, der under dække at at være sundhedspersonale på hjemmebesøg tømmer boliger for værdier.
Her har reaktionerne fra de offentlige myndigheder i de europæiske lande skabt nye muligheder. Der er selvsagt en stor efterspørgsel efter hospitalsudstyr og medicin - en efterspørgsel, der kan udnyttes. Blandt andet har flere virksomheder betalt store beløb for leverancer af ansigtsmasker og håndsprit, men aldrig modtaget noget som helst. Europol rapporterer også om salg af falske coronatests.
I begyndelsen af marts gennemførte Europol sammen med myndighederne i hele 90 lande beslaglæggelser af 34.000 forfalskede mundbind til sygehusoperationer. Samtidig blev der fundet over 2.000 netsider, der foregiver at sælge varer, som er knyttet til coronapandemien. I alt fandt efterforskerne over 4,4 millioner ulovlige eller forfalskede piller eller medicindoser.
»Det er ikke i orden. Sådanne kriminelle handlinger under en sundhedskrise er særdeles farlige og kan indebære en reel risiko for menneskeliv«, meddeler Europols direktør Catherine De Bolle.
En anden lurende fare ved det, der sker, er borgernes lige nu meget store afhængighed og brug af computere og mobiltelefoner og deres programmer. Det giver muligheder for cyberkriminelle, der blandt andet forsøger at snyde ofre til at installere ondsindede programmer på computerne og i nogle tilfælde gøre deres indhold utilgængeligt, hvorefter de kræver løsepenge for at ’låse’ maskinen op igen.
Det kan gå galt, hvis det rammer kritiske institutioner. Det gjorde det i den tjekkiske by Brnos sygehus, hvor et cyberangreb førte til, at akutte operationer måtte udsættes og patienter måtte dirigeres til andre sygehuse, indtil edb-systemerne var genoprettede.
Herhjemme har der i blandt andet Helsingør været eksempel på, at gerningsmænd har
udgivet sig for at komme fra myndighederne
for at hjemmeteste beboerne for corona. Der har også været episoder, hvor tyve har stjålet udstyr og håndsprit på sygehusene.
Regeringen har derfor bebudet lovstramninger, der skal sikre, at kriminalitet begået i forbindelse med coronakrisen straffes mærkbart hårdere.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Regeringen fremlægger haste-lovforslag, der skal slå hårdere ned på corona-kriminelle
