Title: Europas_storklubber_sat_pa_plads_og_sendt_i_tænkeb
Date: 2019-09-09
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder i sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR3
17.55
Atletik: Europa-USA
TV 2 Sport
13.15
Cykling: La Vuelta, 16. etape
20.00
Håndbold: Nykøbing F.-Viborg (k)
TV3 Sport
01.05
NFL: New Orleans-Houston
04.15
NFL: Oakland-Denver
6’eren
20.45
Fodbold: Nordirland-Tyskland
Eurosport 1
08.25
Billard: Snooker-Shanghai Masters
13.25
Cykling: Vuelta a España, 16. etape
Eurosport 2
13.25
Billard: Snooker, Shanghai Masters
18.00
Fodbold: Aserbajdsjan-Kroatien
20.45
Fodbold: Skotland-Belgien
Fodbold.
Ideen og ønsket om en stort set lukket Champions League-turnering lever fortsat, men ifølge nyhedsbureauet AP måtte eliteklubberne i European Club Association (ECA) indkassere et gedigent nederlag på førstedagen af organisationens generalforsamling i Geneve i Schweiz. AP beretter blandt andet, at der nærmest er oprør i underskoven af mindre og mellemstore klubber i ECA. »Vi ser forskelligt på, hvordan de europæiske turneringer skal være skruet sammen«, erkendte ECA-boss og Juventus-præsident Andrea Agnelli på talerstolen.
ECA og Uefa var i det store og hele sådan set blevet enige om en ny model for Champions League og Europa League fra 2024, men protester fra interessenter i hele Europa førte i august til, at Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) aflyste yderligere forhandlinger.
Det danske mesterhold FC København er en af de over 200 klubber, der er med i ECA. FCK har udviklet deres eget forslag til, hvordan fremtidens europæiske klubturneringer skal se ud. Det kan du læse mere om ved at klikke på nedenstående artikel.
Håndbold.
Mændene fra Bjerringbro-Silkeborg var flyvende hjemme mod Sønderjyske, mens Skjern slog Lemvig. Bjerringbro-Silkeborg (BSV) fortsatte den gode sæsonstart mod Sønderjyske med en sejr på 32-21. I Skjern vandt hjemmeholdet 34-27 mod Lemvig.
Fodbold.
Forsvarsspilleren Andreas Maxsø, der for en uge siden fik ophævet sin kontrakt i tyske KFC Uerdingen af personlige årsager, er nu Brøndby-spiller. Andreas Maxsø har underskrevet en fireårig kontrakt med Brøndby, meddeler klubben via appen Brøndby Indefra. I Brøndby kan den 25-årige Andreas Maxsø nikke genkendende til træner Niels Frederiksen, som han har spillet adskillige kampe under på U21-landsholdet. Og så er Andreas Maxsø gammel Brøndby-dreng.
»Jeg har fået noget erfaring, og jeg kommer tilbage for at vinde og gå forrest. Men det handler først og fremmest om holdet, og det er mit fokus. Nu spillede jeg her, fra jeg var fem til 16 år, så jeg har været her på stadion mange gange og se Superliga-holdet. Så det bliver sjovt at træde ind på banen med Sydsiden i ryggen og trække den gule trøje over hovedet«, fortæller den nu 25-årige forsvarsspiller, der har 107 kampe i Superligaen for FC Nordsjælland på cv’et.
Fodbold.
Kroatiens viceverdensmestre måtte nøjes med 1-1 på udebane i EM-kvalifikationen mod Aserbajdsjan, der 20 minutter før tid havde backen Tamkin Khalilzade i rollen som manden, der udlignede den føring, den kroatiske anfører Luka Modric havde givet storfavoritterne i 11. minut.
Overblik, stillinger og resultater fra EM-kvalifikationen
Cykling.
Døgnet efter at have mistet førertrøjen og udspillet sin rolle i det samlede klassement i Tour of Britain var den 26-årige hollænder Dylan Groenewegen (Jumbo-Visma) tilbage som vinder på den 183,2 km lange 3. etape fra Berwick-upon-Tweed til Newcastle. I massespurten besejrede han landsmanden Mathieu van der Poel (Corendon-Circus), mens italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) forsvarede sin førsteplads i det overordnede regnskab. Han er nu 7 sekunder foran italieneren Davide Cimolai (Israel Cycling Academu) og har 11 ned til van der Poel, der netop er udtaget som kaptajn på det hollandske VM-mandskab, hvor Groenewegen ikke er med.
Fodbold.
Forsvarsspilleren Pierre Kanstrups kortvarige ophold i den tyrkiske klub Erzurumspor i første halvår af 2019 var lidt af et mareridt. Efter nedrykningen ville klubben af med danskeren, og til
Spillerforeningens hjemmeside
fortæller Kanstrup, at klubbens præsident truede ham med en stor lønnedgang. Klubben kunne med præsidentens ord heller ikke længere garantere for familiens sikkerhed. »Hvis du ikke accepterer mit tilbud, kan jeg ikke garantere for din søns sikkerhed«, som Kanstrup beretter. »Tanken om, hvad der kunne ske min søn; at vi afleverede ham til smilende pædagoger, der, når vi havde afleveret, låste ham alene inde i et mørkt rum i timevis«, siger Pierre Kanstrup, der nu spiller under ordnede forhold i norske Vålerenga.
Fodbold.
FC Roskilde har blot fire point i bunden af 1. division, og nu skal holdet have ny træner. Christian Iversen har nemlig sagt op mindre end tre måneder inde i sin kontrakt. Opgaven har været for tidskrævende for Iversen, der ikke kan få jobbet til at hænge sammen med privatlivet. Klubben takker for en »kæmpe indsats og flotte arbejde under ganske vanskelige betingelser med en stort set ny spillertrup«.
Basketball.
USA sejrede også i deres anden kamp i gruppespillet ved VM med 89-73 over Brasilien. Mellemrunden blev til gengæld stopklods for Grækenland og den store NBA-stjerne Giannis Antetokounmpo. Grækerne sejrede godt nok 84-77 efter 12 point og 9 rebounds af Antetokounmpo, men de skulle have vundet med mindst 12 point. Nu er Tjekkiet i stedet en sensationel kvartfinalist og skal møde Australien. Kvartfinaler: Argentina-Serbien og Spanien-Polen (tirsdag) samt USA-Frankrig og Australien-Tjekkiet (onsdag).
Cykling.
24-årige Niklas Eg har forlænget med Trek-holdet til og med 2021.
Fodbold.
I en kvalifikationsgruppe, der også tæller Nordirland, Ukraine, Finland og Malta, indleder det danske U21-landshold tirsdag aften vejen mod EM-slutrunden i Ungarn og Slovenien mod Rumænien i Aalborg. Efter 0-0-testen mod Ungarn er opgøret det første om point for den nye landstræner Albert Capellas, der havde 20 spillere i aktion i fredags. I de rumænske EM-semifinalisters trup er blandt andet Esbjerg-angriberen Adrian Petre samt en håndfuld spillere, der ved EM i Italien i juni var den store overraskelse. De 9 gruppevindere samt den bedste toer kvalificerer sig direkte til EM 2021, mens de resterende otte toere skal spille playoff om de sidste fire pladser.
Fodbold.
Diego Maradonas første træning i Gimnasia La Plata blev lidt af et tilløbsstykke. 26.000 fans troppede angiveligt op på stadion, da den nye cheftræner viste sig og det kriseramte hold frem.
Fodbold.
Den irske landstræner Mick McCarthys fryder sig over, at Georgien kunne spille 0-0 og dermed tage point fra Danmark i EM-kvalifikationen. »Georgien kunne endda have vundet, hvis de havde udnyttet et frispark, som blev sendt lige på Schmeichel til sidst. Det var en del råb i rummet, da det skete. Tag ikke fejl. Jeg glæder mig over det uafgjorte resultat, men vores opgave er fortsat at gå ud og hente point til oktober«, siger landstræneren til avisen Irish Times. Irland topper EM-kvalifikationsgruppe D med 11 point for 5 kampe. Danmark har 9 point og Schweiz har 8 point, men for kun 4 kampe.
Fodbold.
Det er ikke kun Danmark, der hænger lidt i håndbremsen i EM-kvalifikationen. Efter fredagens nederlag på 4-2 hjemme til Holland er de tidligere firedobbelte tyske verdensmestre under pres inden aftenens udekamp mod Nordirland. Nordirerne har maksimumpoint efter fire kampe på 1. pladsen i gruppe C, men holdet har udelukkende mødt Estland og Hviderusland. Tyskerne må undvære Ilkay Gündogan, Nico Schulz og Leon Goretzka, der alle er rejst syge eller skadede hjem.
Tennis.
16-årige Holger Rune tabte i 1. runde af Challenger-turneringen i Istanbul franske Tristan Lamasine med 6-1, 6-3.
Fodbold.
Manchester City har brugt mere end 7,5 milliarder kroner på at skabe et succesfuldt fodboldhold. Det viser en analyse fra det schweiziske analyseinstitut Cies Football Observatory ifølge Ritzau. Opgørelsen viser, at City-manager Josep Guardiolas nuværende trup har kostet 1014 millioner euro svarende til 7566 millioner kroner. Det er første gang, at prisen for en fodboldtrup krydser grænsen på én milliard euro, skriver Cies.
Tennis.
Sejren i US Open-finalen over Serena Williams sender Bianca Andreescu op som nr. 5 i verden - et spring på 10 pladser. Derimod må Naomi Osaka afgive 1. pladsen til Ashleigh Barty. Osaka, der var forsvarende mester i US Open røg ud allerede i 4. runde og er nu nr. 4 på ranglisten. Caroline Wozniacki rykker to pladser frem og er nu nr. 17.
Tennis.
Med sejren i US Open-finalen over russiske Daniil Medvedev nåede
Rafael Nadal
og på 19 grandslam-sejre. Dermed er spanieren blot en titel fra at tangere Roger Federers 20 titler. Listen over spillere med flest grandslam-sejre ser således ud:
Fodbold.
Mens Spanien er stukket af efter seks sejr i lige så mange kampe, kæmper Sverige og Norge en hård kamp mod Rumænien og 2. pladsen i EM-kvalifikationsgruppe F. Og de to nordiske lande spillede 1-1 søndag aften i Stockholm, hvilket betyder, at svenskerne aktuelt indtager 2. pladsen, som giver adgang til næste års EM.
Amerikansk fodbold.
De regerende NFL-mestre fra New England Patriots fik en overbevisende start på den nye sæson, da Pittsburgh Steelers blev slået så stort som 33-3. Hjemmeholdets quarterback Tom Brady stod for tre afleveringer, som førte til touchdown.
Dart.
Briten Joe Cullen sejrede for første gang på Europa Touren, da han i European Darts Matchplay i tyske Mannheim overraskende besejrede Michael van Gerwen. I kampen, der blev spillet bedst af 15 sæt, vandt Cullen 8-5.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
