Title: EU’s_medlemslande_hasteindkaldt_til_møde_om_ny_cor
Date: 2020-12-20
Article Type: Internationalt
Author: En ny coronavariant i England får flere europæiske lande til at indføre indrejseforbud, der gælder fly og tog.

Opdateret kl. 19.58
Et efter et har en række EU-lande søndag indført indrejseforbud fra Storbritannien, hvor en ny variant af coronavirus breder sig.
Søndag aften meddeler Frankrig, at stort set al transport vil blive indstillet fra midnat og 48 timer frem. Det gælder al passagertransport og en stor del af fragten.
Det sker, efter at de britiske myndigheder har registreret en ny variant af coronavirus. Eksperter mener, at den smitter op til 70 procent mere end den almindelige.
Den franske premierministers kontor meddeler ifølge nyhedsbureauet Reuters, at de kommende to døgn skal bruges til at indføre nye regler for test i samarbejde med andre EU-lande, inden den britiske grænse kan åbnes igen.
Også Sverige er på vej til at stoppe rejser fra Storbritannien. En formel beslutning vil blive taget mandag, siger indenrigsminister Mikael Damberg til tv-stationen SVT.
Tyskland stopper fra midnat søndag al flytrafik, bekræfter den tyske sundhedsminister, Jens Spahn, ifølge Reuters.
Også fly fra Sydafrika har forbud mod at lande i Tyskland. Sydafrika har ligeledes konstateret den nye variant af virusset.
Derudover har Holland, Belgien, Irland, Italien, Bulgarien og Rumænien meddelt, at de indfører indrejseforbud fra Storbritannien. Det vil gælde ankomster med fly og tog og vil være gældende i mindst 24 timer.
Østrig og Norge overvejer også at lukke dørene for rejsende fra Storbritannien.
Det danske transportministerium ville søndag eftermiddag endnu ikke svare på, om Danmark vil følge trop og indføre et lignende forbud.
EU’s medlemslande var hasteindkaldt til videomøde søndag aften om den nye virusvariant. Her orienterede de hinanden om, hvilke tiltag de har planer om at indføre søndag aften.
Mandag har det tyske EU-formandskab indkaldt til et nyt hastemøde klokken 11.00.
Smitten med den nye variant af coronavirus har hurtigt bredt sig i England. I sidste uge var 62 procent af de nye smittede i London smittet med denne mutation af virusset. For en måned siden var det omkring 25 procent.
Storbritannien har tidligere haft et indflyvningsforbud fra Danmark, da en mutation af coronavirusset - også kendt som cluster 5-varianten - blev registreret i danske mink.
Spredningen af den nye variant af coronavirus har fået den britiske regering til at indføre strengere tiltag.
Det betyder blandt andet, at mange ikke kan tage hjem til deres familier for at holde jul.
Jens Lundgren, overlæge og professor i infektionsmedicin ved Rigshospitalet, siger, at det endnu er uvist, om den nye variant har spredt sig hurtigt, fordi virusset i sig selv er mere smitsomt, eller om det er, fordi briterne ikke er gode nok til at holde afstand og følge retningslinjerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Overlæge om britisk mutation: Adfærd kan spille en rolle
Britiske eksperter: Ny coronavariant er mere smitsom
