Title: Expat_og_tidligere_Noma-kok_Set_i_bakspejlet_burd
Date: 2020-10-12
Article Type: iBYEN
Author: I København er tempoet et andet end i Chicago, hvor kokken Rosio Sanchez kommer fra. Her behøver man ikke at småløbe fra sted til sted, når man har fri, men kan bare nyde at gå, siger hun. Hun tror på, at det roligere tempo her er sundt.

I København er tempoet et andet end i Chicago, hvor kokken Rosio Sanchez kommer fra. Her behøver man ikke at småløbe fra sted til sted, når man har fri, men kan bare nyde at gå, siger hun. Hun tror på, at det roligere tempo her er sundt. Foto: Peter Hove Olesen
Det er ren nostalgi, når restaurantejer og tidligere Noma-kok Rosio Sanchez dufter til en taco. De dufter nemlig af barndommen i La Villitta, en mexicansk bydel i Chicago, USA, hvor hun er vokset op. Hun har altid følt sig som mexicaner, og nu har hun bragt den del af sin kultur med til sin nuværende hjemby, København.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er en af grundene til, at jeg altid har prøvet at føle mig hjemme så meget så muligt her i København. Det er det, jeg gør med mine forretninger. Da jeg åbnede mine restauranter, var det enormt nostalgisk og trygt, fordi jeg tydeligt husker at løbe ned og købe en varm taco på gadehjørnet i min barndom. Og nu har jeg bragt lidt af den følelse med til København.
Tankegangen i La Villita er at bringe så meget af den mexicanske kulturarv som muligt med til USA. Jeg har altid følt mig mexicansk, selv om jeg er amerikansk. Som mexicansk-amerikaner er man hverken mexicaner eller amerikaner. For amerikanere er jeg ikke en rigtig amerikaner, og for mexicanere er jeg ikke en rigtig mexicaner. Derfor siger jeg altid bare, at mine forældre er fra Mexico; så kan folk selv beslutte, hvor de synes, jeg er fra.
For mig har meget ændret sig, efter jeg har fået en hund, selv om det kan lyde lidt sjovt og nærmest banalt. Det, der gør Kumita glad, gør mig glad. Og Fælledparken har en stor dejlig hundepark med god plads, vand og smuk natur, så her forsøger jeg at komme, så ofte jeg kan. Vi er midt inde i byen, og her er stadig grønt, så langt øjet rækker.
Allerede abonnent? Log ind her
