Title: Explainer_Derfor_er_anklagerne_om_trade_til_dopin
Date: 2020-02-02
Article Type: Cykling
Author: Politiken giver svar på fem centrale spørgsmål i historien om den hemmelige rapport, der kæder Jakob Fuglsang sammen med den bandlyste dopinglæge Michele Ferrari.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Han er en 66-årig italiensk læge, der siden 1980’erne har skabt sig et navn i idrættens verden. Hans rolle har været at forberede forskellige udøvere – især i cykelsporten – til at kunne præstere bedst muligt.
Serie
Dopingspøgelset
​
Af en hemmelig
rapport fremgår det, at cykelsportens uafhængige antidopingenhed, CADF, har ’efterretninger’, der indikerer, at den berygtede og bandlyste dopinglæge Michele Ferrari stadig er aktiv i idrættens skygger. ​​​​​​​​
​
Ifølge efterretningerne
skulle han have samarbejdet med den danske stjerne Jakob Fuglsang fra Astana-holdet, der er blevet efterforsket. ​​​​​​​​
​
I denne serie
sætter Politiken særligt fokus på Ferrari og den moderne kamp mod doping.​​​​​​​​
Officielt har han gjort det med en videnskabelig og revolutionerende tilgang til træning, men talrige sager har vist, at han ikke holdt sig til blot at rådgive om kost og øvelser. Han har også organiseret topudøveres doping og har ry for at have været banebrydende inden for denne verden også. Med midler som epo, blodtransfusioner og testosteron har han forbedret sine klienters præstationer voldsomt, men på en måde, så det typisk ikke har været muligt at spore i dopingprøver.
Derfor er Michele Ferrari nu en af de mest berygtede læger i sportsverdenen for alle, der ønsker en ren idræt.
Det korte svar er: rigtig meget.
Politiken, DR og norske VG er kommet i besiddelse af en rapport bestilt af cykelsportens uafhængige antidopingenhed, CADF, og ifølge den indikerer »efterretninger«, at Jakob Fuglsang samarbejder med Michele Ferrari. Og er en del af den italienske læges dopingprogram.
Men det er ikke tilladt at samarbejde med Michele Ferrari som sportsudøver, fordi italieneren er udelukket fra al idræt til evig tid på grund af doping. Det fremgår af det internationale kodeks for antidoping afsnit 2.10:
»Idrætsudøvere eller andre personer må ikke samarbejde med coaches, trænere, læger eller andet støttepersonale, som er diskvalificeret på grund af en overtrædelse af antidopingreglerne, eller som er dømt i straffesager eller faglige eller disciplinære sager i forbindelse med doping«, lyder forklaringen i kodekset.
Straffen for at bryde den regel er mellem et og to års karantæne. Samtidig ville det selvfølgelig skade Jakob Fuglsangs omdømme som en af Danmarks mest populære idrætsudøvere, hvis han samarbejdede med en berygtet dopinglæge.
Den italienske læge har efterhånden været involveret i en del dopingsager – både i det strafferetlige system og i idrætten. Allerede i 1998 indledte politiet i Italien en efterforskning af ham, og den førte i 2002 til, at han for altid mistede retten til at arbejde i italiensk idræt, og to år senere fik han et års betinget fængsel og en lille bøde. Den dom blev dog omstødt i 2006.
Altså måtte Michele Ferrari ikke arbejde i italiensk idræt, men flere cykelryttere er gennem årene blevet straffet for alligevel at have brugt den udelukkede læge. Til gengæld måtte han principielt gerne være aktiv i international sport, selv om det blev anset for kontroversielt, eftersom han har haft ry for at dope atleter siden 90’erne.
Derfor var det sådan set tilladt, at Michele Ferrari var arkitekten bag Lance Armstrongs meget succesrige periode med syv Tour de France-sejre i træk fra 1999 til 2005. Eller det vil sige, at det havde været tilladt, hvis metoderne havde været lovlige. Det var de ikke, og det blev endeligt dokumenteret, da Det Amerikanske Antidopingagentur (Usada) i 2012 offentliggjorde resultaterne af en storstilet efterforskning.
Den viste, at Michele Ferrari havde været den medicinske hjerne bag et systematisk og sofistikeret dopingmisbrug på Lance Armstrongs US Postal-hold. På den baggrund blev den italienske læge udelukket fra al idræt til evig tid.
Chefen for Jakob Fuglsangs Astana-hold hedder Alexander Vinokourov, og han er en kontroversiel karakter. Han er tidligere dømt for bloddoping, han har været anklaget for at bestikke sig til en prestigefuld sejr, og han har erkendt at være kunde hos Michele Ferrari.
Vinokourov har dog hårdnakket fastholdt, at samarbejdet med den berygtede læge handlede om træning, ikke medicinsk fusk, og at det stoppede i 2007. En sag, der så dagens lys i 2014, tyder dog på noget andet.
Den italienske avis Gazzetta dello Sport fik fat i en sammenfattet efterforskningsrapport på 550 sider, der handlede om Ferraris dopingforretninger. Den byggede blandt andet på ransagninger, aflytninger, bankinformationer og beslaglagte mails. Politiken, DR og VG har set de 38 involverede ryttere i sagen, og flere end 10 af dem kørte for eller havde kørt for Astana.
Lægens søn, Stefano Ferrari, skulle ifølge efterforskningen fungere som en mellemmand, der var i kontakt med Alexander Vinokourov. Gazzetta dello Sport citerede rapporten om en aflyttet samtale 9. december 2010:
»Stefano Ferrari siger, at han har snakket med Vinokourov, der gerne vil lave en kontrakt for mindst 10-12 ryttere«.
Dengang afviste Vinokourov, at der skulle være noget bånd mellem hans hold og Ferrari, og den italienske læge blev ikke sigtet i den sag. Men både Astana-chefens fortid og efterforskningen pegede altså på særlige forbindelser.
De siger ikke ret meget.
Efter flere dages dialog er Jakob Fuglsang og Astana nået frem til, at de »ikke ønsker at kommentere en rapport baseret på indikationer og rygter, da der ikke foreligger en officiel meddelelse fra UCI eller CADF«. Det samme gælder cykelholdets kasakhiske mester, Alexey Lutsenko, der ifølge efterretningerne i rapporten også har været til stede ved mindst ét møde mellem Fuglsang og Ferrari.
Tidligere har den danske stjerne taget skarp afstand fra doping. I bogen ’Jakob Fuglsang – drømmen om regnbuestriberne og den gule trøje’ udtaler han:
»Jeg vil kunne stå inde for det, jeg har foretaget mig. Jeg vil kunne se mig selv i spejlet, og det kan jeg nu. Jeg har aldrig dopet mig, og jeg kommer aldrig til at dope mig«.
Michele Ferrari har ikke svaret på henvendelser via telefon og sms, men Politiken, DR og VG har været i kontakt med hans søn, Stefano, der ifølge flere efterforskninger har fungeret som faderens samarbejdspartner. Han har dog undladt at besvare 11 konkrete spørgsmål sendt på mail.
Gennem hele sin karriere har Michele Ferrari nægtet at stå bag doping, selv om han er dømt for det.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
