Title: Fa_dage_blev_afgørende_for,_om_dødskurven_blev_ste
Date: 2020-04-24
Article Type: Danmark
Author: Danmark og andre europæiske lande, som tidligt lukkede ned, har ikke flere døde end normalt for perioden. Andre lande reagerede sent og har høj overdødelighed.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Få dage har afgjort forskellen på liv eller død i et Europa, der er delt i to. Den ene halvdel af Europa har ikke flere døde, end de havde sidste år, og tit også færre end forrige år, hvor influenzasæsonen var særdeles slem ved de ældre.​​​
I de lande kan virakken om det usynlige coronavirus virke som en hysterisk overreaktion, imens borgerne massefyres, virksomheder går konkurs, og alle skal holde afstand på trods af så få døde. Det kan virke som politiske tiltag ude af proportion med truslen.
Den anden halvdel af Europa oplever derimod en massiv overdødelighed, hvor der hver dag dør langt flere end på samme tidspunkt sidste år og året før under den store influenzaepidemi.
Det viser en opgørelse fra 24 lande fra projektet Euro-Momo, ledet af Statens Serum Institut
, der i mere end ti år har målt overdødeligheden i hvert land uge for uge.
»Den store overdødelighed er sket meget pludseligt og meget stejlt i visse lande«, siger Lasse Vestergaard, afdelingslæge på Afdeling for Infektionsepidemiologi og Forebyggelse ved Statens Serum Institut og koordinator af Euro-Momo-projektet.
Hverken Østrig, Estland, Finland, de tyske delstater Berlin og Hessen, Grækenland, Ungarn, Luxembourg, Irland, Malta, Norge eller Danmark har på noget tidspunkt under coronakrisen haft ’moderat overdødelighed’ (for fagnørderne: 4<Z-score).
Mens Nordirland, Portugal, Belgien, Frankrig, Italien, Holland, Spanien, Sverige, Schweiz, England, Skotland og Wales har eller har haft fra ’moderat overdødelighed’ til ’ekstrem høj overdødelighed’.
I uge 14 og 15, de første uger af april, oplevede Danmark dog en ‘lille overdødelighed’.
Overdødelighed i de enkelte lande dækker over enorme og lokale forskelle, hvor Lombardiet, Madrid, Paris og London eksempelvis har markant flere døde end andre områder af landene.
Mens der på en almindelig uge i slutningen af marts normalt dør omkring 800 borgere i Madrid, døde der i år omkring 3.800.
Den franske region Île-de-France, der rummer Paris, oplever normalt knap 1.500 dødsfald på en uge, i år døde næsten 4.400. Mens der i regionen Auvergne-Rhône-Alpes blot er sket en lille stigning i dødsfald fra 1.500 til 1.900 døde. Det viser en opgørelse i
The Economist
.
Når landenes overdødelighed studeres og sammenholdes med, hvornår et land foretog større eller mindre nedlukninger af samfundet, indførte forsamlingsforbud og andre markante tiltag, der reducerer smittespredning, er det tydeligt at se, at de europæiske regeringer har haft få dage, maksimalt et par uger, mellem succes eller fiasko.
»De lande, der kom for sent i gang med at bremse smitten ved at lukke samfundet ned, har en betydelig ekstra overdødelighed«, siger Allan Randrup Thomsen, professor i virus ved Institut for Immunologi og Mikrobiologi på Københavns Universitet. »Havde regeringen ventet en uge eller to, ville vi nu have en markant anderledes epidemi i Danmark med mange flere syge, mange flere døde og italienske tilstande på sygehusene«, siger han.
Den vurdering deler Lone Simonsen, professor i Folkesundhedsvidenskab og pandemiforsker, ved Roskilde Universitet:
»Vi har indtil videre klaret os langt bedre end mange andre lande. Med fysisk distance og bedre hygiejne er det lykkedes os at få skruet overraskende hurtigt ned for epidemien«, siger hun.
Sådan er det bestemt ikke gået i Boris Johnsons England. Der lukkede landet først ned 23. marts – 10 dage efter Danmark.
England havde i uge 15 – påskeugen – den indtil nu højest målte overdødelighed for en europæisk nation, også større end Italiens på noget tidspunkt har været, viser tal fra Euro-Momo.
Det burde ellers ikke være kommet bag på den britiske regeringsleder, at hurtig politisk handling er et effektivt våben mod coronaepidemien.
Lørdag 7. marts – to uger efter den store epidemi var opdaget og med alarm meldt fra Italien – blev der offentliggjort en ledende artikel i et af verdens absolut mest prestigefyldte lægevidenskabelige tidsskrifter, engelske The Lancet.
’Covid-19: Too little, too late?’
hed den nærmest profetiske overskrift, der på baggrund af erfaringerne fra WHO’s mission til Wuhan i Kina opfordrede til politisk handling.
»Indtil videre tyder det på, at den kinesiske regerings kolossale indsats på sundhedsområdet har reddet tusindvis af menneskeliv. De velstående lande, som nu skal tage hånd om deres egne udbrud, er nødt til at tage visse velbegrundede risici, påtage sig ansvaret og handle mere effektivt«, står der.
»De må lægge frygten bag sig for de kortsigtede negative konsekvenser, det kan afstedkomme for befolkningen og økonomien, når man indskrænker folks rettigheder som en del af de tiltag, der øger gennemslagskraften i forhold til at kontrollere spredningen«.
Fire dage efter artiklen i The Lancet blev bragt, tonede statsminister Mette Frederiksen (S) frem på flere tv-kanaler. Til sammenlagt 1,8 millioner seere sagde hun:
»Det, jeg vil sige her i aften, vil få store konsekvenser for alle danskere«.
Halvanden måned senere er Danmark ved at åbne. Antal indlagte falder, men folk vælter ud i parkerne, og flere går på arbejde igen. Virusprofessor Allan Randrup Poulsen er bange for, at det hele går for hurtigt, og han kommer med en advarsel:
»Der står kun de indførte kontrolforanstaltninger mellem os og den katastrofe, vi var på vej mod i starten af marts«.
------------
Rettelse: I en tidligere version var den tyske delstat Hessen omtalt under den engelske betegnelse, Hesse.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Strategiskiftet er så markant, at kun få europæiske lande vil kunne matche Danmark
Kåre Mølbak:
Jeg kan godt forstå, at nogen synes, at det er voldsomt og skræmmende at holde fysisk afstand i lang tid
Danske Regioner slår alarm: Hvor er de sindslidende?
