Title: Fa_overblikket_Disse_dele_er_med_i_udvidelsen_af_f
Date: 2020-05-20
Article Type: Danmark
Author: Forhandlingerne om genåbningen af Danmark er faldet på plads. Store dele af kulturlivet må nu genåbne som led i udvidelsen af fase 2.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Disse dele åbner efter udvidelsen af fase 2 per 27. maj:
Kulturaktiviteter
: Museer, teatre, kunsthaller, biografer, akvarier. Kan åbne straks.
Øvrige zoologiske haver, botaniske anlæg mv. kan åbne straks.
Udendørs forlystelsesparker.
Sommeraktiviteter for børn.
Fuld åbning af
offentlige forskningsaktiviteter, der kræver tilstedeværelse.
Voksenuddannelse
, herunder målrettet ledige (fx AMU) og sprogcentre.
Højskoler
mv.
Fuld åbning af DR og TV2
Ungdomsuddannelserne
(fx. gymnasier, EUD, mv.)
Videregående uddannelser
kan afvikle mundtlige eksamener fysisk samt undervisningsaktiviteter, der kræver fysisk fremmøde.
Foreningsliv
- aftenskoler, musik- og kulturskoler (med restriktioner bl.a. ift. korsang mv.), spejdere og lignende.
Som det fremgår af
Aftale om plan for genåbning af Danmark
, er partierne enige om, at da der pt. er store regionale forskellige på udbredelsen af Covid-19-smitte, kan den fysiske tilstedeværelse genoptages i
den offentlige sektor
, bortset fra Region Hovedstaden og Region Sjælland.
Partierne er enige om, at retningslinjerne for
besøgs- og aktivitetsrestriktioner på fx plejehjem
, hospice, psykiatri, bosteder, beskyttet beskæftigelse, kriminalforsorgens institutioner afvikles eller tilrettes i det omfang, det er sundhedsmæssigt forsvarligt. Det aftales nærmere i relevante sektorpartnerskaber på baggrund af retningslinjer fra sundhedsmyndighederne.
Dette indbærer, at alt, der tidligere har været lukket, kan åbne under sundhedsmæssigt forsvarlige retningslinjer, bortset fra følgende:
Partierne noterer sig i den forbindelse, at der er en række særskilte sundhedsfaglige problematikker, der knytter sig til
forlystelsesparker
. Det betyder, at der inden åbning af forlystelserne, skal ske en sundhedsfaglig vurdering af, under hvilke nærmere vilkår disse kan åbnes sundhedsmæssigt forsvarligt, i lyset af de seneste kvalitative vurderinger fra Statens Serum Instituts (SSI) ekspertgruppe.
Partierne er enige om gradvist at lempe
forsamlingsforbuddet
henover sommeren. Regeringen vil i forbindelse med overgangen til fase 3, hvor det er aftalt, at forsamlingsforbuddet hæves til 30-50, fremlægge en sundhedsmæssigt forsvarlig plan, der indeholder en udmelding om anbefalinger til bryllupsfester, konfirmationsfester mv. Planen vil indeholde en forventet gradvis lempelse af forsamlingsforbuddet – som fx kan være selektiv for visse arrangementer mv. – henholdsvis den 8. juli og den 8. august.
Som det fremgår af Aftale om anden fase af en kontrolleret genåbning, har partierne noteret sig, at regeringen aktuelt er i dialog med nabolandene og vil tage stilling til den midlertidig
grænsekontrol
med indrejseforbud samt de skærpede rejsevejledninger. Partierne noterer sig i den forbindelse, at regeringen fremlægger en plan for kontrolleret og gradvis genåbning af sommerturismen, der er sundhedsmæssig forsvarlig, og som giver turistbranchen klarhed. Regeringen melder ud herom senest den 29. maj 2020.
Du kan læse
hele aftalen her
.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Forsamlingsforbud hæves flere gange over sommeren
Folketinget er enige om udvidet genåbning af fase 2
Tre regioner får lov at åbne for den offentlige sektor
