Title: Fa_overblikket_Her_er_de_vigtigste_elementer_i_gen
Date: 2020-06-15
Article Type: Politik
Author: Tre ugers feriepenge og en check på 1.000 kroner til personer på overførselsindkomst er med i ny aftale.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Øjnene var trætte, men smilende store, da forhandlerne fra en række af Folketingets partier natten til mandag kunne præsentere en aftale, der skal genoprette Danmarks økonomi.
Aftalen betyder, at de hjælpepakker, der blev sat i gang under coronakrisen,
bliver udfaset.
Pakkerne har haft til formål at forhindre konkurser og massearbejdsløshed, og de vurderes at have afværget op imod 81.000 fyringer. Især muligheden for at sende medarbejdere hjem med lønkompensation fra staten har været flittigt brugt.
Når en krise rammer, og folk bliver nervøse for, hvad fremtiden bringer, lægger det en naturlig dæmper på købelysten. Derfor skal der som et andet bærende element sparkes gang i det private forbrug. Det skal blandt andet ske ved at tre ugers indefrosne feriepengeudbetales til oktober. Yderligere to ugers indefrosne feriepenge kan komme oveni, men det skal der først forhandles om til efteråret.
Der er tale om penge, som lønmodtagerne selv har indbetalt, men som er blevet indefrosset som led i en omlægning af ferieåret, og som ellers skulle være blevet udbetalt, når folk går på pension. Det er feriepenge optjent i perioden fra 1. september 2019 til 31. marts 2020, der bliver udbetalt. Udbetalingen af feriemidlerne vil ikke blive modregnet i eksempelvis boligsikring eller børnecheck.
Politiken har
lavet en beregner,
hvor du kan se, hvor mange penge
du står til at få udbetalt til oktober.
Personer på overførselsindkomst får en skattefri check på 1.000 kroner. Det gælder blandt andet pensionister og førtidspensionister men også personer med flygtningebaggrund. At flygtninge får det samme som ældre er en af grundene til
at DF og Nye Borgerlige ikke vil være med i aftalen
, mens Liberal Alliance har været imod at dele penge ud, da de mener, at forbruget allerede er godt i gang.
Dagpengeperioden forlænges med yderligere to måneder, så ledige får længere tid til at finde et job i en tid, hvor nyansættelserne ikke hænger på træerne.
Der er desuden enighed om at
oprette en statslig fond
med ti milliarder kroner, der kan skyde penge ind i ellers sunde samfundsbærende virksomheder, der er kommet i uføre på grund af coronakrisen. Yderligere 500 millioner bliver afsat til en samlet eksportpakke.
En række initiativer skal hjælpe turistindustrien, som er særlig hårdt ramt af krisen, de lukkede grænser og deraf manglende turister. Som led i aftalen
bliver der blandt andet afsat 50 millioner kroner
til turismeorganisationen VisitDenmark. Desuden skal der forhandles videre om en sommerpakke med konkrete initiativer for sommer på landet og på øerne, kultur- og naturoplevelser i den danske sommer og sommeraktiviteter for ældre. Det bliver der afsat 700 millioner kroner til.
Endelig vil regeringen præsentere et oplæg til en luftfartspakke, som skal drøftes med partierne bag aftalen. Netop luftfarten er ligesom turistindustrien meget hårdt ramt af krisen, og
det har Politiken i dag sat fokus på.
Du kan læse mere
om aftalen på Finansministeriets hjemmeside.
Du finder aftalen her.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Stor genopretningsplan er på plads:
Danskerne får mindst tre ugers feriepenge udbetalt
Statslig fond på ti milliarder skal understøtte dansk eksport
DF og Nye Borgerlige forlod forhandlinger kort før aftale
