Title: Fa_overblikket_Her_er_lørdagens_vigtigste_coronah
Date: 2020-03-21
Article Type: Danmark
Author: Dødstallet stiger dramatisk i Italien og Spanien, den økonomiske krise kommer tættere på og både Tyskland og EU kaster hellige principper over bord for at mildne den.

Jens Bostrup
Journalist
Velkommen til endnu et dramatisk døgn med corona-epidemien, der på adskillige fronter slog rekorder og rykkede hegnspæle.
Både Italien og Spanien måtte lørdag notere endnu en dramatisk stigning i dødstallet. Torsdag meldte Italiens sundhedsmyndigheder om 427 døde i døgnets løb, fredag var det 627 og lørdag 793. Allerede torsdag måtte Italien konstatere, at de har haft flere døde end Kina, hvor coronaen begyndte for tre måneder siden.
Også i Spanien stiger antallet af dødsofre hastigt med 326 døde i døgnets løb til 1.326 i alt.
I Danmark blev kampen for at bremse spredningen belastet af, at man ikke kan skaffe testkit til hospitalerne. I Region Hovedstaden er der kun testkit til en uge mere, oplyser Regionsrådets formand, Sophie Hæstorp Andersen.
»Der er ikke noget, vi hellere ville end teste flere, men vi skal være sikre på, at der er nok udstyr til dem, der har mest behov«, skriver hun i en besked til Politiken.
Region Syddanmark stopper al test af sundhedspersonale. Det skyldes mangel på reagenser, oplyser regionen i en pressemeddelelse.
Også på den økonomiske front begynder krisen for alvor at vise sig. Fredag meldte 2.841 personer sig ledige. Det er mere end fire gange så mange i forhold til en normal fredag, hvor 665 personer plejer at melde sig ledige, oplyser Beskæftigelsesministeriet på sin hjemmeside.
Med fredagens nytilmeldte ledige er der i alt mere end 21.000 personer, som i denne uge har meldt sig som arbejdsløse. Også på ugens tidligere dage har antallet været en del højere end normalen.
Udsigten til dybtgående økonomisk krise har fået Tyskland til at lægge årtiers bydgetdisciplin på hylden og lægge svimlende hjælpepakker for dagen.
Den tyske redningspakke skal ifølge Financial Times kombineres med lånemuligheder og en fond, der tilsammen løber op i 4.500 milliarder kroner. For at finansiere det har den tyske finansminister søgt mandat til at låne 3.000 milliarder kroner.
Dermed kommer Tyskland til at bryde med budgetdisciplinen, der har været holdt hellig i årtier – også hele vejen gennem finanskrisen. Tyske medier fortalte lørdag om en tysk hjælpepakke med over 1.1000 milliarder kroner i direkte støtte fra den tyske stat. Men dertil kommer nye lånemuligheder og en fond, der tilsammen løber op i 4.500 milliarder kroner. For at finansiere det har den tyske finansminister søgt mandat til at låne 3.000 milliarder kroner og kommer dermed til at bryde EU-reglerne om budget-disciplin. Men det kan han også roligt gøre, for dem vil EU-kommissionen for første gang suspendere.
Men måske er de mest epokegørende forandringer, der sker i disse dage, ikke dem, der fylder sundhedsmyndighedernes og politikernes pressemøder. Det mener historiker og forfatter til bestsellerne Sapiens og Homo Deus, som Politikens litteraturredaktør kom igennem til på telefonen.
»Den overvågningsteknologi, som indføres i forbindelse med coronakrisen, forsvinder ikke af sig selv bagefter. Den her epidemi vil retfærdiggøre biometrisk overvågning. Vi står over for et kæmpe problem i forhold til folks ret til privatliv«, siger Harari blandt meget andet tankevækkende.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Aldrig set før:
EU bryder med hellige principper for at mildne coronakrise
Mangel på udstyr:
Hospitaler i Hovedstaden har testkit til corona en uge endnu
Corona giver en firdobling i antallet af nye ledige
