Title: Fa_overblikket_De_vigtigste_historier_fra_torsdage
Date: 2020-03-12
Article Type: Danmark
Author: Ny hastelov, ejere af små virksomheder har det svært, regeringen klar med økonomisk hjælp, børn kan stadig godt besøge bedsteforældre, og dronningen aflyser fejringen af sin 80-års fødselsdag.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
Hvordan skal vi agere den kommende tid, og hvad betyder det, når regeringen siger, at »nu fyrer vi et af de tunge våben i arsenalet af«?
Politiken har samlet en række historier fra dagens dækning af coronavirus i Danmark.
Tyra Grove Krause fra Statens Serum Institut
forklarer og giver gode råd
til den tid, vi går i møde. Børnene kan stadig besøge sine friske bedsteforældre, og forældrene kan godt, hvis de kan overskue det, passe naboens søn eller datter. Man kan stadig godt invitere sine bedsteforældre på middag, men »vi skal huske, at det er dem, som risikerer at blive alvorligt syge af covid-19. Det er dem, vi skal passe på«, understreger hun.
Finansminister Nicolai Wammen (S) meddelte torsdag, at situationen for erhvervsliv, lønmodtagere og den danske økonomi værende »alvorlig«. I alt venter regeringen, at de nye tiltag til sammen vil koste statskassen omkring 3 milliarder kroner.
Konkret drejer det sig om den såkaldte kontracykliske kapitalbuffer, der er et krav til størrelsen på bankers og realkreditinstitutters egenkapital. Den vil regeringen frigive, så pengeinstitutterne får 200 milliarder kroner mere til udlån. »
Det, vi gør i dag, er at tage et af de helt tunge våben i arsenalet og fyre det af
«, siger finansministeren.
De mindre virksomheder har det svært. Anderledes er det ikke for Mette Søgaard, der er indehaveren af Conditori & Cafe H.C. Andersen i indre København.
Torsdag måtte hun skære ned fra 18 medarbejdere til 3
, fordi alle faste kunder har afmeldt leveringer af boller, kage og sandwich, og butikken er tom.
»Så har jeg talt med mit personale i dag. »Kan du holde til, at jeg siger dig op? Kan du gå på dagpenge? Kan du klare hverdagen? Kan du lige holde skindet på næsen?«, siger Mette Søgaard.
Folketinget mødes klokken 23.30 torsdag, hvor det forventes, at en
hastelov
vedrørende coronavirusudbruddet skal behandles. Den vil give myndighederne en række nye beføjelser. Helt konkret skal myndigheder uden en forudgående retskendelse kunne tvinge sig adgang til folks private bolig, hvis der er mistanke om, at beboeren har coronavirus.
Det fremgår af lovteksten, at ministeren skal »kunne iværksætte tvangsmæssig behandling af en person«.
Der er otte hovedpunkter i hasteloven
, hvor nogle af dem er vaccine ved tvang, forbud mod forsamlinger og ingen besøg på plejehjem eller sygehuse.
Kongehuset meddelte torsdag, at den planlagte fejring af dronning
Margrethes 80-års fødselsdag aflyses
på grund af den aktuelle situation med coronavirus. »Vi har alle et særligt ansvar for at tage hensyn til hinanden og sammen bidrage til, at Danmark kommer godt igennem de meget store udfordringer, som landet står overfor. Jeg appellerer derfor til, at vi alle følger regeringens og myndighedernes anvisninger og passer på hinanden«, siger dronning Margrethe i pressemeddelelsen.
Coronavirussen rammer restauranterne på det værst tænkelige tidspunkt
. Marts er normalt indgangen til højsæsonen, hvor restauranterne skal tjene penge efter stille måneder, så coronakrisen rammer en branche i knæ. Det vil betyde konkurser.
Men »en restaurant har intet lager. De penge, man ikke tjener i dag, kan man ikke tjene ved at arbejde mere en anden dag«, siger en cheføkonom. Der er for eksempel ikke nogen gæster på Ninnis og Angelos restaurant på Blegdamsvej i København.
Og hvis det fortsætter, lukker de efter lørdag
.
Danske turister afvises rundt omkring i verden.
Rejsende danskere risikerer at blive afvist i lufthavnen eller ende i karantæne, hvis de tager til Indien eller Vietnam, så de ikke bringer smitte ind i landet. Og flere vil komme til, forventer Udenrigsministeriet. Det mest markante er USA, som foreløbig i en måned har lukket for rejsende fra alle schengenlande i Europa.
Søren Nørgaard Lund
