Title: Fa_overblikket_Her_er_programmerne,_som_DR_skærer_
Date: 2019-11-18
Article Type: Medier
Author: Fra næste år lukker DR programmer og kanaler som følge af besparelser i det seneste medieforlig.

DR har mandag offentliggjort et overblik over, hvilke programmer og kanaler der bliver lukket i det nye år.
Ændringerne er en konsekvens af de besparelser, der blev vedtaget i forbindelse med det seneste medieforlig.
Det vil på tv resultere i 22.500 færre timers flow-tv fra DR K, DR2, DR Ultra og DR3. Kanaler som i 2019 har haft en samlet daglig dækning på 1.050.000 seere.
Besparelserne medfører også, at cirka 160 timers nye danske produktioner, som blev sendt på DR K, lukker. Kulturindholdet rykker ind på det nye DR2, hvilket alt andet lige vil betyde mindre samfunds- og kulturstof i forhold til i dag med de to kanaler, oplyser DR.
DR2 og DR K bliver lagt sammen til en ny samfunds- og kulturkanal under navnet DR2.
Disse programmer forsvinder:
Af nuværende DR K-programmer forsvinder ’Vild med bøger’, ’Filmselskabet’, ’Historiequizzen’ og ’Kunstquizzen’.
Også ’Quizzen på DR2’ lukker, og der kommer færre udgaver af ’Temalørdag’.
DR3 og DR Ultra lukkes på flow-tv. De skal i fremtiden kun være online.
DR1 lukker de korte tv-aviser klokken 17.50 og 19.55 og flytter den sene tv-avis fra klokken 21.30 til 21.
Desuden vil programmer som ’Sporløs’ og ’Danmarks bedste portrætmaler’ ikke blive sendt i 2020. Ændringerne betyder også halvt så mange udgaver af ’Hammerslag’.
Tour de France og Champions League i håndbold vil heller ikke længere blive vist på DR1.
I løbet af næste år vil programmer om blandt andet antik, der sendes klokken 18, lukke.
P7 Mix på radio lukker efter nytår. P6 Beat og P8 Jazz fortsætter året ud i 2020.
Flere programmer er allerede lukket. Det gælder eksempelvis ’DR2 Dagen’, flere magasinprogrammer og sportsnyheder i hverdagene på DR1.
Kilde: DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen får massiv kritik for planer om at videreføre de borgerliges besparelser på DR
