Title: Fa_overblikket_Sa_mange_ugers_feriepenge_vil_part
Date: 2020-06-12
Article Type: Politik
Author: De indfrosne feriepenge har været på forhandlingsbordet, når partierne har mødtes med finansminister Nicolai Wammen (S) om den såkaldte sommerpakke.

Sommerpakken skal give danskerne flere penge mellem hænderne.
En lang række af Folketinget partier fra begge politiske fløje vil gerne have, at alle fem uger af de indefrosne feriepenge skal udbetales hurtigst muligt.
Torsdag spillede regeringen ud med to uger.
Meldingen fra SF, De Konservative, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige er, at alle fem uger skal ud til danskerne.
I Venstre vil man dog ikke sætte sig fast på, hvor mange uger der skal udbetales.
»Vi ser det i sammenhæng med den økonomiske stimulipakke, der skal laves. Derfor er vi åbne for at bringe feriepengene i spil«, siger finansordfører i Venstre, Troels Lund Poulsen.
Venstre har blandt andet foreslået at halvere momsen som et middel til at stimulere økonomien.
Lund Poulsen understreger, at det kan blive nødvendigt at bringe feriepengene i spil under forhandlingerne.
»Hvis vi ikke kan få flyttet regeringen, så skal vi bringe feriepenge endnu kraftigere i spil, end det som regeringen ligger op til med de to uger«, siger han.
Anderledes klar er meldingen hos regeringens støtteparti SF.
»Vi ser helst alle feriepengene udbetalt. Det vil give mest mulig effekt i økonomien. Det er en hurtig, effektiv og billig måde at sparke gang i økonomien på«, siger beskæftigelsesordfører i SF, Karsten Hønge.
Han understreger dog, at de to uger, som regeringen har spillet ud med, er bedre end ingenting.
De indefrosne feriepenge er et resultat af den nye ferielov, der blev gennemført i 2019. Den vendte optjeningen af feriepenge om og dermed stod danskerne til at få et års 'ekstra' feriepenge udbetalt.
Udbetalingen ville dog først ske, når man havde ret til folkepension.
Samlet drejer det sig om omkring 100 milliarder kroner før skat groft baseret på fem ugers ferie. To ugers feriepenge, som regeringen ligger op til, er dermed omkring 40 milliarder kroner.
Enhedslisten mener ligeledes, at alle feriepenge skal til udbetaling. Partiet ønsker stadig, at alle udeboende voksne med en relativt lav indtægt får en check på 10.000 kroner.
»Vi synes kun, det er rimeligt, at lønmodtagerne får alle feriepengene udbetalt, og hvis det allerede kan ske til sommer, vil det være fantastisk«, siger erhvervsordfører Victoria Velasquez (EL).
De Konservative har også den holdning, at alle fem uger skal ud til borgerne.
»Jeg har det sådan, at hvis der ikke er noget til hinder for at udbetale dem, så synes jeg, at man skal gøre det. Det er folks egne penge«, siger formand Søren Pape Poulsen.
Dansk Folkeparti mener også, at det bør være alle fem uger. Finansordfører René Christensen håber, at pengene går til forbrug.
»De skal til udbetaling så hurtigt, som det teknisk muligt kan lade sig gøre. Det kan godt være, at det skal være i to etaper«, siger han.
Liberal Alliance vil gerne have pengene udbetalt hurtigt og forudsigeligt. Partiet foreslår, at den første halvdel skal udbetales 1. juli og den anden halvdel 1. december.
Ritzau oplyser, at Radikale ikke er vendt tilbage med et svar på, hvor mange ugers feriepenge, partiet mener, skal udbetales.
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan kan dine indefrosne feriepenge gavne
Radikale:
Pengegaver til danskerne kan være »penge ud ad vinduet«
De indefrosne feriepenge kan blive udbetalt – men måske er det slet ikke en fordel for dig
