Title: Fa_overblikket_Her_er_morgenens_vigtigste_coronahi
Date: 2020-03-27
Article Type: Danmark
Author: Over 100.000 mennesker er nu bekræftet smittet med coronavirussen i USA, Sundhedsstyrelsen erkender fejl og en ny dansk metode kan øge antallet af corona-tests.

Lotte Thorsen
Journalist
Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Godmorgen og velkommen til et overblik over de vigtigste coronahistorier det seneste døgn.
Fredag blev der sat en trist rekord i Italien. Der blev
registreret 919 døde
, som var smittet med corona. Det er det højeste antal døde coronasmittede på én dag, siden udbruddet begyndte, meddeler de italienske myndigheder fredag.
Inden da var det højeste dødstal på et enkelt døgn i Italien 793. Det blev registreret i lørdags.
I alt er 9.134 mennesker, der var smittet med coronavirus, nu døde i Italien.
I nat er 22 danskere på vej fra Peru mod Europa. Syv er kommet med et tysk fly til Frankfurt, mens 15 andre er om bord på et østrigsk fly med kurs mod Wien. Det oplyste Udenrigsministeriets Borgerservice på Twitter efter midnat. Al kommerciel luftfart til og fra Peru har været indstillet siden 15. marts, hvor Perus præsident indførte nødretstilstand.
Fredag vedtog Repræsentanternes Hus i USAi USA. Der blev stemt ja til en historisk stor corona-hjælpepakke til 2.200 milliarder dollars eller i omegnen af 15.000 milliarder kroner, som nu skal underskrives af præsident Donald Trump.
Hjælpepakken skal komme de borgere og virksomheder til undsætning, der er ramt af de økonomiske konsekvenser af pandemien.
I USA er der nu over 100.000 bekræftede smittede med coronavirussen.
Sundhedsstyrelsen erkendte fredag på et lukket ekspertmøde med Verdenssundhedsorganisationen, WHO, og på et efterfølgende pressemøde, at Danmark ligesom resten af Europa har begået flere fejl i forbindelse med coronakrisen.
Lørdag 1. februar blev en videnskabelig artikel i det anerkendte tidsskrift New England Journal of Medicine offentliggjort. Artiklen beskrev, hvordan en asiatisk kvinde uden symptomer på sygdom i januar deltog i en konference i Sydtyskland og smittede fire tyskere, inden hun selv fik symptomer.
Læren fra den videnskabelige artikel, som europæiske sundhedsmyndigheder ikke reagerede på, var, at
den nye coronavirus smitter, også før den smittede får symptomer.
»Vi må nok sige, at når vi går forløbet igennem med en tættekam, kunne der godt have ligget noget viden på et tidligere tidspunkt, som vi skulle have haft mere øje for«, sagde Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, på et pressemøde fredag.
For første gang under coronakrisen
kritiserer Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti nu regeringen
for at undlade at inddrage partierne i den omfattende hastelovgivning, før den lægges frem.
»Det kan ikke nytte noget, at vi alene er hensat til en rolle, hvor vi i bedste fald bliver orienteret, nogle få timer før tingene offentliggøres. Vi bliver nødt til på danskernes vegne at kunne kvalificere de beslutninger, der tages«, siger partiformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
Partiformand Søren Pape Poulsen (K) nævner i et skriftligt citat, at Folketinget i de seneste uger har gennemført »hastelovgivning, der er så vidtrækkende, at det ikke er set siden Anden Verdenskrig«. Og tilføjer:
»Derfor er der også en balance mellem, at det på den ene side skal gå hurtigt, og at Folketinget skal involveres mest muligt. Jeg håber, at regeringen vil involvere os yderligere fremadrettet«.
Også Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, signalerer ønske om mere inddragelse end hidtil.
»Vi bliver orienteret, men jeg har kun oplevet i et enkelt tilfælde at blive involveret«, siger han.
Mange lande, herunder Danmark, har problemer med at skaffe nok kemiske reagenser til at udføre de flere tusinde corona-tests, som man har ambition om hver dag.
Men nu har forskere fra Statens Serum Institut (SSI) og Aarhus Universitetshospital
udviklet en simpel metode
til at teste, som ifølge SSI kan løse et stort globalt problem.
SSI har fredag delt metoden med de mikrobiologiske afdelinger i Danmark og via mail til udenlandske laboratorier.
Svend Ellermann-Eriksen, som er ledende overlæge på Klinisk Mikrobiologi på Aarhus Universitetshospital, fortæller, at han og hans kolleger parallelt med SSI har udviklet en tilsvarende metode.
»Pointen er, at det ikke er en særlig kompliceret metode. Men det er en rigtig god nyhed, for det betyder, at vi meget hurtigt kan få en større testkapacitet«, siger han.
Og så blev fredagen også dagen hvor både den britiske premierminister Boris Johnson og den britiske sundhedsminister Matt Hancock gik i isolation, fordi de begge er smittet med covid-19.
Og selv om Boris Johnson i et videoklip på Twitter gør en del ud af at fortælle, at hans symptomer er milde, og at han fortsat leder landet, kan man høre, at han ikke har den lungekapacitet, han plejer at have,
skriver EU-korrespondent Elisabet Svane.
Nu styrer Johnson landet fra en lejlighed i Downing Street 11, mens hans gravide kæreste, Carrie Symonds, holder til et andet sted.
På et pressemøde fredag erkendte Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, at
testkapaciteten i Danmark ikke har været i orden.
»Vi er kommet for sent i forhold til at opbygge vores testkapacitet, så vi kan undersøge det antal, vi skal. Og vi har fra myndighedernes side været for dårlige til at kommunikere, hvad det er, der er vores mål«, siger han.
I begyndelsen af virusudbruddet valgte de danske sundhedsmyndigheder kun at teste patienter med alvorlige symptomer. Siden er strategien skifte så langt flere skal undersøges for covid-19.
»Jeg er ret betrygget ved, at der bliver arbejdet benhårdt på, at der bliver opbygget den testkapacitet, vi skal have«, siger Sundhedsstyrelsens direktør. Og fremhæver Norge som i øjeblikket tester 5.000 i døgnet.
»Det er der, vi burde være og burde have været et stykke tid«, siger han.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Flere statsledere og kongelige er i isolation under coronakrisen
