Title: Fa_overblikket_Her_er_onsdagens_vigtigste_coronah
Date: 2020-03-18
Article Type: Danmark
Author: Selvstændige, strandede danskere og sundhedspersonale med milde symptomer får hjælp

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Klokken 10 i dag måtte vi ikke længere forsamles mere end 10 mennesker i offentligheden. Hverken inde eller ude.
Det er det seneste af regeringens tiltag for at begrænse smitten af coronavirus.
Samtidig skal alle butikker udover fødevarebutikker og apoteker holde lukket, som statsministeren gav besked på i sin tale onsdag aften. Caféer og restauranter må stadig tilbyde takeaway, hvis der er afstand og håndsprit eller muligheder for håndvask.
Men storcentre, barer, natklubber, massører, tatovører, solcentre, fitnesscentre og andre sports- og idtrætsfaciliteter har været lukket indtil videre til 30. marts. Bryder man loven, kan det føre til bødestraf.
Politiet har patruljeret gaderne for i første omgang at vejlede om, hvad de nye regler betyder. Som statsministeren sagde i sin tale, hvis du er i tvivl, så lad være.
De mange små virksomheder, som nu må holde lukket, skal nok få hjælp.
Finansminister Nicolai Wammen præsenterede på et af dagens mange pressemøder en hjælpepakke til erhvervslivet. Regeringen vil dække nogle af virksomheders faste omkostninger og foreslog at sikre kompensation til selvstændige, som statsministeren havde varslet. Ministeren anslår, der vil være tale om støtte på op mod 40 milliarder kroner.
Forhandlingerne med Folketingets partier er i gang.
Sammen med den svenske stat vil regeringen også sikre SAS.
Trossamfundene er også påvirket af det nye forbud mod at samles over 10 personer.
De mange unge, der har glædet sig til at blive konfirmeret - og få gaver - må vente lidt længere. Alle konfirmationer i Folkekirken er udskudt i hvert fald til efter pinsen.
Begravelser og bisættelser er undtaget, men både Kirkeministeriet, landets 10 biskopper og brancheforeningen Danske Bedemænd opfordrer til, at så få som muligt deltager.
Der er også lukket for besøg i fængslerne, på plejehjem og hospitaler.
Vi skal ikke regne med, at det varmere forårsvejr får epidemien til at tage af. For at være på den sikre side forbereder Statens Serum Institut sig nu på, at vi får en fuld epidemi i Danmark helt frem til maj eller juni, det siger faglig direktør Kåre Mølbak til DR onsdag aften.
De danske myndigheder regner med, at mellem 10 og 15 procent af danskerne bliver smittet med coronavirus under en epidemi.
129 borgere er indlagt på hospitaler med corona. Af dem er 24 indlagt på intensive afdelinger, og 18 af disse personer er i respirator.
Antallet af personer, der er indlagt på intensiv, er steget med over det dobbelte på to dage.
Sundhedsstyrelsen vurderer nu også, at spædbørn er særligt udsatte i dagens opdatering af
retningslinjerne
. Samtidig fortalte Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, at det ikke er mangel på udstyr, som bliver udfordringen for sundhedsvæsenet, når og hvis epidemien topper. Det bliver personale.
Sundhedsstyrelsen betragter alle som smittefri efter 48 timer uden symptomer, men hvis der kommer pres på systemet, kan det give personalemangel.
Men her er der godt nyt. Udvalgte ansatte med milde symptomer på coronavirus nu blive testet. Går de fri, kan de gå på job igen med det samme. Det skal sikre, at der er nok personale på sygehusene.
10.000 danskere med sundhedsfaglig baggrund har meldt sig til at hjælpe regionerne.
Effektiviteten er ikke den eneste, vi skal være opmærksomme på, når mange af os arbejder hjemmefra - skribenten inklusive. Vi skal også holde øje med falske mails.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) fortalte, at cybertruslen mod Danmark er meget høj.
Hun bad ved samme lejlighed folk, der har en sundhedsfaglig uddannelse og har været i Forsvaret, om at registrere sig på Forsvarsministeriets hjemmeside.
I dag blev det også meldt ud, at
35 danske soldater bliver trukket hjem fra Irak
, hvor de skulle have trænet irakiske soldater.
Andre danskere skal også hentes hjem. Der er nedsat en taskforce for at få danskere i Sydamerika hjem, og i samarbejde med rejsebranchen bliver strandede danskere i Marokko hentet hjem i tre fly.
I alt er 88.000 danskere registreret som rejsende danskere i udlandet på Udenrigsministeriets ’Danskerliste’, fortalte direktøren i Udenrigsministeriets Borgerservice på et doorstep i dag. Nogle af dem er kommet hjem, andre er på vej, men der er altså stadig en del, der har brug for hjælp til at komme hjem.
Men selv om man er strandet i kortere eller længere tid, er man ikke efterladt, sagde udenrigsminister Jeppe Kofoed.
Han understregede kraftigt, at danskere i udlandet, som gerne vil hjem, skal købe flybillet og komme hjem nu. I en del afrikanske lande er der stadig fly til Europa. Men det vindue kan være ved at lukke, sagde han.
Danskere, der er vendt hjem, skal sørge for at melde sig af Udenrigsministeriets ’Danskerliste’.
Så fulgte Storbritannien også efter blandt andre Danmark og lukkede skolerne på ubestemt tid, efter de længe er blevet kritiseret for ikke at gøre nok for at forhindre smitten.
I Sverige er skolerne stadig åbne, men statsministeren opfordrede tirsdag til at undervise digitalt i gymnasier og på videregående uddannelser.
Angela Merkel fulgte muligvis dronningens eksempel i går. I dag holdt hun i hvert fald en tale til nationen for første gang i 15 år.
»Situationen er alvorlig. Tag den alvorligt. Ikke siden den tyske genforening, nej, ikke siden Anden Verdenskrig, har vort land stået over for en udfordring, der afhænger så meget på vores fælles solidaritet«, sagde hun.
Der bliver ingen
douxe points
til Danmark fra vores skandinaviske naboer i år. Det europæiske melodi grand prix, Eurovision Song Contest, er nemlig aflyst i 2020 på grund af coronavirusudbruddet.
Den engelske festival Glastonbury meldte i dag ud, at de må aflyse, men Roskilde Festival holder indtil videre fast.
I sportens verden er Superligaen suspenderet på ubestemt tid, racerløbet Le Mans er udskudt, håndboldherrenes landskampe mod Japan er aflyst. Fordi EM i herrehåndbold er udskudt et år, er kvindernes håndbold EM, som skulle være afholdt i 2021, blevet udskudt. Fortsæt selv listen.
Tilgengæld (gen)opstår der også kultur i disse tider. Blandt andet Den Korte CoronAvis.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Har fået 1.000 nye ledige på et døgn:
Forbundsformand foreslår 'corona-tillæg' til arbejdsløse ofre for krisen
Tager Sverige ikke coronakrisen alvorligt?
