Title: Facebook-fænomenet_'Tommy_Thailand'_far_bøde_for_a
Date: 2019-10-24
Article Type: Medier
Author: For første gang er der faldet dom for overtrædelse af nye regler om databeskyttelse.

En 31-årig mand fra Valby i København er i dag idømt en bøde på 15.000 kroner, fordi han sidste år hængte en i dag 36-årig voldtægtsdømt mand ud på Facebook.
Anklager Søren Harbo fra Københavns Politi oplyser, at dommen er den første om brud på databeskyttelsesloven, som trådte i kraft i fjor. Politikerne havde i forbindelse med lovarbejdet krævet, at straffen for overtrædelse skulle stige væsentligt.
På Facebook har den dømte under navnet ’Tommy Thailand’ skrevet, at Midt- og Vestjyllands Politi havde anholdt en mand, der var mistænkt for voldtægt af en niårig pige.
’Tommy Thailand’ skrev desuden, at den dengang 34-årige mand tidligere var dømt for voldtægt af en treårig pige, og opslaget blev forsynet med navn og billede af manden.
Retten på Frederiksberg har vurderet, at et sådant opslag på Facebook er at betragte som behandling af personfølsomme oplysninger. Og den slags må kun ske, hvis der er såkaldt gyldig hjemmel.
Det siger databeskyttesesloven nemlig. Man skal med andre ord have en lovlig grund til at gøre det, og det havde manden ikke, slår retten altså fast.
Manden bag ’Tommy Thailand’-profilen var også anklaget for at have lavet endnu et facebookopslag, hvor han linkede til det oprindelige. Men det vurderede retten, ikke var en selvstændig overtrædelse.
Databeskyttelsesloven trådte i kraft i maj 2018, da nye EU-regler om databeskyttelse skulle indføjes i dansk lovgivning.
I den forbindelse bestemte politikerne, at straffen skulle sættes op, hvis man blandt andet forbrød sig mod den bestemmelse, som er aktuel i Tommy Thailand-sagen.
Ifølge Søren Harbo lå strafniveauet tidligere på 7000-8000 kroner. Anklagemyndigheden havde i sagen mod ’Tommy Thailand’ forlangt en bøde på 25.000 kroner.
Den 31-årige mand har nu to uger til at overveje, om han vil anke dommen til Østre Landsret.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny dom rammer alle, der har oprettet en side på Facebook
Bank-bank:
Jehovas Vidner må ikke længere notere oplysninger om dig, når de banker på døren
Facebook og Google lover at beskytte privatlivet, men eksperter er skeptiske
