Title: Facebook_stopper_udlevering_af_brugerdata_til_Hong
Date: 2020-07-06
Article Type: Internationalt
Author: Facebook vil indtil videre ikke imødekomme anmodninger fra politi, regering og andre myndigheder i Hongkong om at udlevere oplysninger om brugerne af det sociale medie.

Det samme gælder beskedtjenesten WhatsApp, der er ejet af Facebook.
Pausen gælder, indtil der er foretaget en grundigere gennemgang af den nye nationale sikkerhedslov, der blev vedtaget i Kina i sidste uge.
Denne gennemgang indebærer også en vurdering af lovens indvirkning på menneskerettighederne.
Det meddeler en talsmand for Facebook mandag.
»Vi mener, at ytringsfrihed er en grundlæggende menneskerettighed og støtter folks ret til at udtrykke sig uden frygt for deres sikkerhed eller andre konsekvenser«, siger Facebook-talsmanden.
Organisationen ProPrivacy, der arbejder for digitale rettigheder, betegner Facebooks beslutning som 'en sejr for både det digitale privatliv og menneskerettighederne i regionen'.
»Med så meget på spil og så strenge straffe er det godt nyt at se de store tech-virksomheder som WhatsApp reagere til fordel for demokrati og ytringsfrihed«, lyder det fra ProPrivacy.
Organisationen tilføjer dog, at det kan føre til, at WhatsApp bliver forbudt at bruge i Hongkong, som det er tilfældet i Kina.
Den nye kinesiske sikkerhedslov forbyder blandt andet oprør eller forsøg på løsrivelse. Det kan give fængsel på op til livstid i Hongkong.
Allerede dagen efter, at loven var trådt i kraft, blev de første personer anholdt i Hongkong for at have brudt den.
Den første anholdte var en mand, der tilsyneladende fredeligt demonstrerede for et uafhængigt Hongkong. Han var iført en t-shirt med påskriften 'Befri Hongkong'.
En række lande, herunder Storbritannien, Frankrig, Tyskland og Japan, har bedt Kina revurdere loven. Landene skriver i en udtalelse til FN, at den undergraver byens ret til selvbestemmelse.
ritzau
fortsæt med at læse
En helt anden historie:
Sådan dækker kinesiske medier udviklingen i Hongkong
