Title: Facebook_censurerer_en_af_Lars_von_Triers_mest_iko
Date: 2020-03-20
Article Type: Kultur
Author: Klippet, hvor overlægen Stig Helmer fordømmer Danmark og alle dets ’Danskjävlar’ i tv-serien ’Riget’ er blevet censureret af Facebook, fordi de anså den for at være hadefuld over for en etnisk gruppe.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Den svenske overlæge og neurokirurg Stig Helmer, spillet af Ernst-Hugo Järegård, er en af de finurlige karakterer fra Lars Von Triers DR-serie ’Riget’, der kørte fra 1994 til 1997.
I serien lister han sig ofte op på Rigshospitalets tag og fordømmer ’Danskjävlar!’ ud over København.
I en ikonisk og hæderkronet scene kigger Helmer med hjemve mod Barsebäck på den anden side af Øresund, mens han cementerer sit hjemlands overlegne geografiske struktur.
»Med plutonium tvingar vi dansken på knä. Danmark: utskitet av kalk och vatten. Och där: Sverige, hugget ur granit!», siger Ernst-Hugo Järegård i rollen som den vrisne overlæge, inden han råber ’Danskjävlar!’ ud i mørket.
Men den populære scene er åbenbart ikke passende på en platform som Facebook. I hvert fald hvis man spørger den svenske kritiker og digter Clemens Altgård.
Han oplevede at blive censureret af Facebook, da han i sidste uge slog ovenstående video op som en kommentar på en vens Facebook-side. Øjeblikket efter fik han besked om at have forbrudt sig mod Facebooks retningslinjer for agitation imod en etnisk gruppe, og fik sin profil lukket i 24 timer. Det skriver Filmmagasinet
Ekko
.
»Det lugter lidt af George Orwells 1984: ’Big Brother Is Watching.’ Jeg blev faktisk paranoid, for jeg har følt mig overvåget« siger Clemens Altgård til Ekko.
Det er nok de færreste, som vil anse Lars von Trier og Niels Vørsels satiriske svada som decideret hadefuld over for danskerne som etnisk gruppe.
Forklaringen på, hvorfor Facebook mener noget andet, har muligvis noget at gøre med den altoverskyggende coronapandemi.
Frontlinjen er de såkaldte indholdsmoderatorer, som sørger for, at indhold som vold, pornografi og hadefuld propaganda bliver fjernet fra Facebook.
Men coronapandemien har tvunget selskaber store som små til at hjemsende medarbejdere for at inddæmme spredningen.
Det samme gælder for indholdsmoderatorerne, som flere
amerikanske medier
beretter om er blevet sendt hjem. Derfor er det i disse dage er kunstig intelligens på teststadiet, der i stedet varetager mange af disse opgaver.
Facebooks robotmoderatorers filternet er ifølge flere brugere lige lovlig finmasket. Techmediet
Wired
skriver, at links til artikler fra store respekterede mediehuse er blevet blokeret som spam efter coronavirusens indtog.
Flere techgiganter som Facebook, Google og Twitter har varslet, at brugere kan opleve en stigning i fjernet indhold på grund af dette.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Facebooks afdeling for Norden.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Sveriges hævn før dramaet i aften: »Danskjävler!«
