Title: Facebook_fjerner_misinformation_om_coronavirus_De
Date: 2020-02-03
Article Type: Kultur
Author: Facebook fjerner og begrænser misvisende sundhedsråd om coronavirus og vil oplyse brugere med korrekt og troværdig viden via pop-op-vinduer.

Ida Herskind
Journalist
Det hjælper selvfølgelig ikke at drikke blegemiddel, hvis du vil undgå at blive smittet med coronavirus.
Alligevel florerer den slags falske sundhedsråd på sociale medier. Facebook vil derfor begrænse spredning af misinformation om coronavirus og oplyse brugere med korrekt viden via pop-op-vinduer, skriver Facebooks sundhedschef, Kang-Xing Jin, i
en pressemeddelelse
.
FN’s Verdenssundhedsorganisation, WHO, trykkede på den røde knap i sidste uge og erklærede coronavirussen for
’en international sundhedskrise
’.
Det udløste en
række anbefalinger
om, hvordan lande og myndigheder kan hjælpe med at begrænse eller forhindre smitte over grænser.
Og nu melder Facebook sig ind i kampen om at ville bekæmpe smitten, der spreder sig hurtigt, og misinformation om den. De fjerner eller begrænser indhold med ukorrekte sundhedsråd og andre falske påstande, som sundhedsorganisationer vurderer kan være skadelige, hvis man følger dem.
Det kan være indhold, der forsøger at afskrække folk fra at komme i behandling eller tage de nødvendige forholdsregler. Men det kan også være indhold, der beskriver decideret farlige og ukorrekte kure og forebyggelsesmetoder, som for eksempel at det skulle hjælpe at drikke blegemiddel.
Facebook forsøger blandt andet at stoppe spredningen ved at faktatjekke opslag og blokere eller begrænse hashtags, der bliver brugt til at sprede de falske informationer:
»Vores globale netværk af tredjepartsfaktatjekkere vil fortsætte deres arbejde med at gennemgå indhold af ukorrekte påstande, der relaterer sig til coronavirus«, skriver Facebooks sundhedschef, Kang-Xing Jin.
Dødelig virus spredt fra Kina
En virus kaldet coronavirus har i begyndelsen af 2020 spredt sig fra den kinesiske storby Wuhan til flere lande i Asien, Europa og Nordamerika. Flere hundred mennesker er døde, og tusinder er smittet.
Det smitter tilsyneladende mellem mennesker gennem sekret som spyt og slim. Symptomerne er hoste, feber, åndedrætsbesvær og lungebetændelse.
Coronavirus er 79 procent genetisk identisk med luftvejsinfektionen sars, som gav svære luftvejslidelser og slog mere end 700 mennesker ihjel og smittede over 8.000 mennesker i 26 lande.
Den nye virus er formentlig opstået på et marked, hvor der er blevet solgt kyllinger, slanger og flagermus. Men den præcise smittekilde er fortsat ukendt. En mistanke har været, at smitten stammer fra flagermus, der er spist af slanger, som derefter er solgt på et marked.
Forskere forventer ikke, at en testvaccine klar mod coronavirus er klar før om tre måneder.
Når Facebooks team vurderer indhold som usandt, begrænser de ikke blot spredningen, men videreformidler også korrekt information til brugerne:
»Når folk søger efter information relateret til virussen på Facebook eller trykker på et relateret hashtag på Instagram, videreformidler vi troværdig information via et pop-op-vindue«, skriver Facebooks sundhedschef, Kang-Xing Jin.
Facebook sender også korrekt information ud til brugere, der allerede har delt eller forsøger at dele indhold, der er blevet gennemgået og vurderet som usandt, for at advare burgerne om, at indholdet ikke er troværdigt.
Ifølge det statslige kinesiske nyhedsbureau Xinhua lyder de seneste tal på 361 døde og 17.205 bekræftede smittetilfælde i Kina.
Avisen The New York Times skriver mandag morgen, at flere læger advarer om, at udbruddet af coronavirussen har udsigt til at blive en pandemi, hvilket betyder, at epidemien i Kina vil sprede sig til resten af verden.
Ifølge The New York Times anslår forskellige beregningsmodeller, at der er mindst 100.000 smittede, og skønt den nye coronavirus ikke smitter lige så let som almindelig influenza, har den vist sig betydelig mere smitsom end sars.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Analyse:
WHO slår corona-alarm af frygt for Afrika
