Title: Facebook_og_Twitter_laser_præsident_Donald_Trumps_
Date: 2021-01-06
Article Type: Medier
Author: Facebook fratager præsident Donald Trump retten til at lave opslag i 24 timer efter to brud på mediets regler.

Facebook udelukker den afgående præsident Donald Trump fra det sociale medie de næste 24 timer.
Det sker efter to overtrædelser på mediets retningslinjer, oplyser Facebook onsdag aften amerikansk tid. Facebook uddyber ikke, hvilket brud der er tale om.
Facebook følger dermed Twitter, der tidligere onsdag har blokeret Trumps konto i 12 timer.
Det er sket efter flere misvisende opslag fra Trump under uro ved USA’s Kongres onsdag, skriver det sociale medie natten til torsdag dansk tid.
»På grund af den pågående voldelige situation i Washington D.C., der er uden fortilfælde, har vi bedt Donald Trump om at slette tre Twitter-opslag, som blev slået op tidligere i dag (onsdag, red.), og som er alvorlige brud på vores regler«, skriver Twitter.
Twitter truer samtidig med at udelukke Donald Trump fuldstændig fra det sociale medie, hvis Trump ikke fjerner tre specifikke opslag fra tidligere onsdag. Han vil også blive udelukket permanent fra Twitter, hvis han fremover overtræder Twitters regler, skriver Bloomberg News.
Ifølge Twitter opildner flere af præsidentens opslag til vold, ligesom at de fejlagtigt påstår, at der er foregået svindel ved det amerikanske valg.
Twitter er ikke det eneste sociale medie, der har fjernet indhold fra Trump onsdag aften lokal tid. Også YouTube har fjernet en video, som Trump lagde på nettet i forbindelse med urolighederne i Kongressen.
I videoen beder Trump demonstranter om at gå hjem. Han gentager dog også sine påstande om, at der er foregået valgsvindel.
«Vi havde et valg, der blev stjålet fra os«, siger Trump i videoen og fortsætter:
»Vi skal have fred. Så gå hjem, vi elsker jer. I er meget særlige. Jeg ved, hvordan I har det. Men gå hjem, og gå fredeligt hjem«.
Tusindvis af Trump-tilhængere demonstrerede onsdag foran Kongressen, hvor Joe Bidens sejr ved præsidentvalget formelt skulle godkendes.
Valgresultatet blev dog ikke godkendt, da demonstranter trængte ind i kongresbygningen.
Flere personer, herunder politibetjente, er blevet såret under urolighederne. En kvinde har mistet livet, efter at hun blev ramt af skud i Kongressen.
ritzau
