Title: Fagbevægelsen_raser_Socialdemokratiet_afviser_at_
Date: 2020-01-09
Article Type: Politik
Author: Danmarks tre største fagforeninger går til angreb på regeringen, som nu afviser at stoppe udhulingen af dagpenge.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Anders Bæksgaard
Regeringspartiet, Socialdemokratiet, er kommet på kant med dens ellers så faste støtter i fagbevægelsen. Det sker efter, at beskæftigelsesministeren, Peter Hummelgaard (S), har forholdt sig til et krav fra tre store fagforbund om at standse udhulingen af dagpengene – det faktum at dagpengene ikke bliver reguleret i samme takt som lønstigningerne. ​
»At ændre på kompensationsgraden er ikke noget, som regeringen på nuværende tidspunkt prioriterer«, skriver beskæftigelsesministeren i en mail til Politiken.
Men denne afvisning fra ministeren vækker vrede i landets tre største fagforeninger. En socialdemokratisk regering med en statsminister og en beskæftigelsesminister, der begge tidligere har beklaget forringelser af dagpengesystemet, bør have en genopretning på dagsordenen, lyder det.
I 3F kalder forbundsformand, Per Christensen, det en »katastrofe«. Han mener, at regeringen vender det blinde øje til, at dagpengene år for år mister værdi.
»Vi er på vej til at ødelægge den danske velfærdsmodel, som vi ellers er så stolte af, og som både vi og udlandet skamroser ved enhver given lejlighed. Det er forstemmende«, siger han.
Mona Striib, forbundsformand i FOA, stemmer i og siger:
»Vi har en statsminister og en beskæftigelsesminister, som begge har fortrudt forringelserne af dagpengene og i lang tid har været enige om, at noget bør gøres. Nu har de muligheden, og det må være en tvungen opgave for en rød regering«.
Hun vil have en løsning senest til foråret, hvor den seneste politiske aftale om dagpenge skal evalueres.
I HK vil forbundsformanden, Kim Simonsen, bringe dagpenge op ved enhver given lejlighed.
»Den nye socialdemokratiske regering inklusive Peter Hummelgaard er gået til valg på at nedbringe uligheden og sørge for at hjælpe de svageste i samfundet. Og nogle af de svageste er dagpengemodtagere«, siger han.
I 2018 beregnede Det Økonomiske Råd, at dagpengesatsen i 1980 udgjorde 63 procent af gennemsnitslønnen i industrien, mens satsen i 2025 vil udgøre 44 procent. Udhulingen sker, fordi dagpengesatsen ikke bliver reguleret på samme måde som lønnen.
Men regeringen har andre prioriteter, siger beskæftigelsesministeren:
»Det er et udtryk for, at regeringen har nogle store, omkostningsfulde prioriteringer, der handler om værdig tilbagetrækning og klimaplan. Og som handler om minimumsnormeringer i daginstitutioner«.
Selv om han som minister afviser, ville Hummelgaard personligt gerne stoppe udhulingen af dagpenge. Det sagde han under S-kongressen i efteråret.
»Det er klart, at hvis jeg havde egenrådighed i regeringen og alle penge i verdenen, så vil jeg også synes, at det var et af de områder, jeg ville tage fat på«, sagde han dengang.
Ifølge 3F vil det koste omkring 1,3 milliarder kroner at stoppe udhulingen. 3F’s Per Christensen efterlyser også en afskaffelse af dagpengemodtageres tvungne opsparing til pension, som den tidligere regering indførte, og som træder i kraft i år.
Også blandt regeringens støttepartier er der utilfredshed. Både SF og Enhedslisten vil have regeringen til at droppe udhulingen i løbet af valgperioden.
»Det er hul i hovedet, at Peter Hummelgaard ikke vil rette op på det«, siger arbejdsmarkedsordfører Karsten Hønge (SF).
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Både SF og EL vil ændre dagpengesystemet, men hvor bliver det af i regeringsforhandlingerne?
