Title: Fagforbund_ønsker_loft_over_antallet_af_studenter
Date: 2019-11-24
Article Type: Danmark
Author: Alt for mange unge får sig en studentereksamen.

Det mener fagforbundet Dansk Metal, der bakkes op af både Fagbevægelsens Hovedorganisation, FOA og HK. Det skriver Berlingske.
Ifølge Dansk Metal bør der konkret optages 3000 færre elever årligt på de danske gymnasier. Vejen dertil bør ifølge fagforbundet være at indføre et loft over, hvor mange elever der optages.
»Det er på tide, at nogen siger højt, at der er for mange, som går i gymnasiet, og at vi som samfund bliver nødt til at gøre noget«, siger Kasper Palm, der er forbundssekretær i Dansk Metal, til avisen.
Hvis regeringen indfører et sådant loft, vil det ifølge Dansk Metal føre til, at der kommer mere faglært arbejdskraft, og at færre nyuddannede med lange uddannelser går arbejdsløse.
Desuden vil det kunne bane vej for, at regeringens bebudede plan om ret til tidligere pension for nedslidte kan opfyldes, vurderer Dansk Metal.
Det skyldes, at arbejdsudbuddet ifølge beregninger fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan øges med 4800 personer, hvis 3000 flyttes fra gymnasierne til eksempelvis en uddannelse inden for jern- og metalområdet.
Mens 40 procent af de 25-30-årige i begyndelsen af 1990'erne havde en erhvervsuddannelse som højst fuldførte uddannelse, er den andel i dag 24 procent.
Kasper Palm mener, at der bør indføres et loft ligesom dem, der er ved populære erhvervsuddannelser som eksempelvis guldsmede og dyrepassere.
»Vi skal jo ikke uddanne 1000 dyrepassere om året, som der ikke er brug for. På samme måde bør vi gøre på gymnasierne. Når det er samfundet, der betaler for uddannelserne, er det vel heller ikke forkert at sige, at det er samfundet, der bestemmer, hvor mange der skal benytte dem«, siger han til Berlingske.
Dansk Metal foreslår, at det eksempelvis kan gøres sådan, at hvert gymnasie kun får taxametertilskud svarende til det antal elever, som det er dimensioneret til.
Formand for HK Kim Simonsen oplever, at det har været 'et fyord' at tale om dimensionering af gymnasieuddannelserne. Ifølge ham er der mange studenter, som ikke bruger deres uddannelser til noget.
Han ønsker ikke at lægge sig fast på, hvordan et eventuelt loft bør designes.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) har ikke ønsket at kommentere historien over for Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister vil skrotte omstridt fraværsregel på gymnasier
