Title: Fagforening_advarer_Tandklinikker_kan_udvikle_sig
Date: 2020-04-19
Article Type: Sundhed
Author: Genbrug af handsker og mangel på værnemidler er realiteten på landets tandklinikker, lyder det fra HK Privat.

Genbrug af handsker og mangel på værnemidler er realiteten på landets tandklinikker, lyder det fra HK Privat.
Tandklinikker kan udvikle sig til deciderede 'coronabomber', når de fra mandag må åbne igen.
Det mener HK Privat, fagforening for privatansatte under HK Danmark.
Fagforeningen, der har cirka 110.000 medlemmer, har fået meldinger om manglende værnemidler, og at handsker, mundbind og dragter ikke skiftes mellem patienter.
Derfor ser foreningen med store bekymring på genåbningen.
Næstformand i HK Privat, Anja C. Jensen, fortæller, at hendes mailindboks er fyldt med beskeder fra tandklinikassistenter.
Her berettes om helt uacceptable forhold på klinikkerne med massiv mangel på værnemidler og uhygiejniske metoder.
»De bruger udtrykket 'cowboyland'. Man tyr til alle mulige kopiprodukter. Eller værre endnu: Man bruger slet ikke noget som helst«.
»Det er de samme handsker, de samme mundbind, og de samme dragter, der er ud over tøjet. Man genbruger det«, siger Anja C. Jensen.
Myndighederne har præsenteret en række nye retningslinjer på tandklinikkerne.
De går blandt andet på fysisk afstand, luft imellem hver borger og konsultation af mange borgere på video- og lydopkald.
Derudover anbefales det at bruge eksempelvis ansigtsmaske eller visirer mellem borger og tandlæge.
Men der er ikke tale om deciderede krav. Der er tale om retningslinjer, og det er alt for løst, mener HK Privat.
Det skal være obligatorisk at følge dem, mener fagforeningen.
»Det er ikke en stemning, vi pisker op. De er på oprørets rand«, siger Anja C. Jensen.
HK Privat har nu valgt at sætte et nødberedskab op.
Her kan utrygge tandklinikassistenter kontakte organisationen, som på vegne af den ansatte vil gå til arbejdsgiveren.
Om nødvendigt vil man tage en eventuel sag videre til Sundhedsstyrelsen og Arbejdstilsynet.
Peter Østergaard, regionformand hos Region Hovedstadens Tandlægeforening, genkender dog ikke billedet - i hvert fald ikke i hovedstaden.
Der er ret godt styr på det, siger han.
»De klinikassistenter, jeg har med at gøre, tager det altså stille og roligt«, siger Peter Østergaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Tandlæger og fysioterapeuter skal spørge til coronasymptomer
Sådan anbefales frisører og tatovører at undgå smitte
