Title: Fagforening_godkender_Tjenere,_kokke_og_ansatte_pa
Date: 2020-03-12
Article Type: iBYEN
Author: 3F og Horesta indgår aftale, som giver virksomheder mulighed for at se bort fra overenskomster.

For at undgå konkurser og fyringer på hoteller og restauranter vil ansatte nu kunne tvinges til at holde ferie.
Det er resultatet af en aftale mellem fagforeningen 3F og Horesta, der repræsenterer virksomheder i branchen.
Det oplyser Horesta.
Aftalen betyder helt konkret, at der på de enkelte arbejdspladser vil være mulighed for at fravige overenskomsterne og lave aftaler på de enkelte arbejdspladser.
Det kan for eksempel give mulighed for, at en leder må bede ansatte om at holde ferie.
Det skal være med til at sikre, at den enkelte virksomhed kan overleve, og at færrest muligt mister deres job.
Tiltaget skyldes, at hoteller og restauranter har været presset økonomisk af coronavirusset.
Der kommer færre turister, og folk går mindre ud at spise. Det har også påvirket virksomheder, der holder messer og kongresser.
»Vi står i en rigtig alvorlig situation i hotel- og restaurationsbranchen. Det gør hele det danske samfund, men vi har faktisk stået i den i nogle uger, fordi den første og fremmest har ramt os«, siger Katia K. Østergaard, der er administrerende direktør i Horesta.
»Derfor har vi lavet en forståelse med forbundet (3F, red.), at man ude lokalt på arbejdspladserne kan lave lokale aftaler. Det er med henblik på at få virksomheder til at overleve og redde flest job, siger hun.
Horesta repræsenterer omkring 2.000 virksomheder. Ifølge Katia K. Østergaard har branchen allerede tabt et trecifret millionløb på grund af coronavirusset.
Hun roser regeringen for at have varslet en hjælpepakke til erhvervslivet.
Blandt andet kan virksomheder udskyde deres betaling af skat og moms. Det skal sikre, at der er flere penge i kassen nu og her. Horesta ser dog behov for yderligere tiltag, der kan give branchen en hjælpende hånd.
ritzau
fortsæt med at læse
Nattelivet lukker ned:
Koncern lukker 90 barer og natklubber i Danmark i to uger
