Title: Fald_i_søvn_med_Harry_Styles_Apps_med_berømtheder
Date: 2021-01-26
Article Type: Kultur
Author: Grænsen mellem selvhjælp og underholdning bliver mere og mere flydende. Nu kan man få hjælp af popidoler og hollywoodstjerner til at falde i søvn,

Birgitte Kjær
Journalist
Forestil dig, at du lægger dig i sengen, trækker dynen over dig, slukker lyset og så hører popidolet Harry Styles stemme i mørket:
»I aften vil jeg hjælpe dig med at døse hen med nogle bløde ord og beroligende musik. En godnathistorie kun til dig. Mmmm«.
I USA har markedet for stressafhjælpende tjenester fået et opsving det sidste års tid, hvor politisk uro og covid-19 har præget landet. Og der er ikke noget, der trøster bedre end en velkendt stemme.
Som firmaet Headspaces produkt- og indholdschef, Sam Rogoway, siger til
The Hollywood Reporter
:
»I en tid præget af usikkerhed og øget stress har vi set en dramatisk stigning i appetitten på
mindfulness-
relateret indhold hos forbrugere såvel som streamingtjenester«.
Grænsen mellem selvhjælp og underholdning bliver således mere og mere udvisket. Fænomenet tog fart med Jane Fondas træningsvideoer i 1980’erne, og siden har en berømthed som Gwyneth Paltrow opbygget et forretningsimperium med Goop, der både dyrker spiritualitet og sælger livsstilsprodukter.
Men lige nu er det altså de kendtes stemmer, der maner til ro, som sælger.
Berømtheder låner nu deres karisma ud til meditationsapps som Calm, der står bag den 40 minutter lange seance med Harry Styles. På appen finder man også kendisser som Matthew McConaughey, Idris Elba, Laura Dern, Kate Winslet og Lucy Liu, hvis man har mere lyst til at falde i søvn med deres stemmer i øret.
Og det er der mange, der har. Antallet af lytninger via Calm er fordoblet i 2020. Og da Harry Styles-godnathistorien ’Dream With Me’ blev lanceret i juli, crashede appen en hel dag på grund af den store interesse.
Calm har også en serie på HBO Max, hvor beroligende scenerier beskrives af stjernerne Priyanka Chopra Jonas og Keanu Reeves, lydbogtjenesten Audible har beroligende godnathistorier indlæst af velkendte stemmer som Nick Jonas’ (fra bandet Jonas Brothers) og Sean ’Diddy’ Combs’, og skuespilleren Chris Hemsworths sundhedsapp, Centr, tilbyder også guidede meditationer indlæst af ’Thor’-skuespilleren selv.
Og imens er den kendte meditationsapp Headspace ved at udvikle sig til et decideret underholdningsmediehus med multimillionomsætning.
Firmaet, der blev stiftet i 2010 og fra begyndelsen koncentrerede sig om meditationsguidning, laver nu også podcasts, playlister og børneindhold i partnerskab med Sesame Street, har en comedykanal på YouTube og havde i januar – via Netflix – premiere på showet ’Headspace Guide to Meditation’.
Som Sam Rogoway siger til The Hollywood Reporter:
»Vi mener, at mindfulness bør omfatte alle områder af vores liv, ikke kun når vi sidder ned for at meditere. Så vi udvider konstant vores tilbud for at gøre Headspace så værdifuldt for vores medlemmer som muligt«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
En dag kommer Harry Styles til at lave et brag en plade. Den dag er ikke i dag
