Title: Familien_undskylder_for_populær_forfatters_antisem
Date: 2020-12-07
Article Type: Bøger
Author: Roald Dahl, der blandt andet skrev ’Charlie og chokoladefabrikken’, udtalte sig antisemitisk. 30 år efter hans død beklager hans familie.

Roald Dahl, der blandt andet skrev ’Charlie og chokoladefabrikken’, udtalte sig antisemitisk. 30 år efter hans død beklager hans familie.
Birgitte Kjær
Journalist
Familien til forfatteren, der skrev kendte børneklassikere som ’Charlie og chokoladefabrikken’ og ’Den store venlige kæmpe’, beder nu om forladelse.
Hvis man klikker sig dybt nok ind på den populære Roald Dahls hjemmeside, finder man
en side, hvor de efterladte udtrykker beklagelse
over den blivende og forståelige smerte, som forfatterens kommentarer kan have resulteret i.
Roald Dahl døde for 30 år siden, men hans litteratur læses flittigt verden over og bliver løbende filmatiseret. Blandt andet er ’Den fantastiske hr. Ræv’ omsat til film af Wes Anderson, og så sent som dette efterår fik en ny version af ’Heksene’ premiere.
Men forfatteren bag de populære historier med lang levetid var altså også antisemit. Ifølge
den britiske avis The Guardian
udtalte Roald Dahl i et interview med New Statesman i 1983:
»Der er et træk i den jødiske karakter, der fremkalder fjendtlighed, måske er det en slags mangel på generøsitet over for ikkejøder. Jeg mener, der er altid en grund til, at anti-et-eller-andet vokser frem hvor som helst«.
Og forfatteren tilføjede: »Selv en
stinker
som Hitler valgte dem ikke uden grund«.
Men de bemærkninger tager familien nu afstand fra. På hjemmesiden skriver de:
»Disse fordomsfulde bemærkninger er uforståelige for os og står i markant kontrast til den mand, vi kendte, og værdierne i hjertet af Roald Dahls historier, som har haft en positiv indvirkning på unge i generationer«.
Roald Dahl, der kom til verden i Wales i 1916 og havde norske forældre, er en af de bedst sælgende forfattere i verden med et anslået salg på over 250 mio. bøger, og hans historier er oversat til 63 sprog.
I 2000 var han nummer 1 på briternes liste over de mest populære forfattere. Han døde i 1990.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Teaterdirektør planlægger ny sæson med mange spørgsmål:
»Må skuespillerne røre ved hinanden? Må de kysse?«
6 hjerter til kultklassiker:
'Kvinder uden mænd' er en magisk roman om kvindelig frigørelse
Spielbergs fortolkning af kæmpers kannibaltogt bliver til fjanteri og uskyldigheder
