Title: Familier_med_alvorligt_syge_børn_er_mærket_for_liv
Date: 2020-01-24
Article Type: Forbrug
Author: Lavere lønninger, dårlige uddannelser og flere skilsmisser. Det har store og livslange konsekvenser både for børn og voksne, hvis der er alvorligt syge børn i familien.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Det er ikke kun frygt, sorg og bekymring, der præger familier med alvorligt syge børn. ​
Det har også store og livslange konsekvenser for økonomi, uddannelse og karriere i de familier, hvor et barn bliver ramt af kræft, epilepsi, hjerneskader eller andre alvorlige sygdomme og ulykker.
Sådan er undersøgelsen lavet
Forsikring & Pension har gennemført to analyser af konsekvenserne af alvorlig sygdom og ulykke blandt børn.
Kilde: Forsikring & Pension
Mens børnene klarer sig dårligere i skolen, får forældrene ofte en lavere indkomst og en løsere tilknytning til arbejdsmarkedet sammenlignet med raske børns forældre. I perioden fra 1994 til 2018 faldt lønindkomsten for de syge børns forældre gradvist med op til 5 procent sammenlignet med andre forældregrupper. Det svarer til en årlig indkomst, der i snit er knap 10.000 kroner lavere for mødre og knap 15.000 kroner lavere for de fædre, der har alvorligt syge børn.
Det viser de hidtil mest omfattende analyser af familier med alvorligt syge børn udarbejdet af brancheorganisationen Forsikring & Pension baseret på data om 1,1 million børn, 570.000 mødre og 560.000 fædre.
»Det er overraskende, at konsekvenserne er så store så længe. Men det stemmer ret godt overens med det, vi ved i forvejen, nemlig at børn er utrolig vigtige for vore indkomster«, siger cheføkonom i Danske Bank Las Olsen, der kalder undersøgelsen en øjenåbner:
»Syge børn har meget stor betydning for familiernes økonomi, og her ser det faktisk ud, som om det både er mor og far, der bliver ramt på indkomsten«.
Der vil være perioder, hvor forældrene er nødt til at indrette sig efter barnets sygdom og måske arbejde mindre eller holde orlov. Og det skaber et løngab mellem de forældre, der har syge børn, og dem, der ikke har, siger Jan V. Hansen, vicedirektør i Forsikring & Pension:
»Og dertil kommer en masse uundgåelige fravalg på karrierevejen, hvor disse forældre jo ikke bare kan gå efter det fede job med den høje løn og de mange arbejdstimer«, siger Jan V. Hansen.
Det er muligt på visse betingelser at få orlov og at få dækket tabt arbejdsfortjeneste. Men kriseramte familier har svært ved at overskue, hvor og hvordan de kan få den hjælp, de har brug for, siger Hanne Gullestrup, der er talsperson i foreningen Pårørende i Danmark.
»Forældrene beskriver det som at blive ramt af en tsunami, hvor man skal forholde sig til en stor kompleksitet af ukendte faktorer, man gradvist selv må finde sin vej igennem«.
»Forældre har i visse tilfælde ret til betalt pasningsorlov eller kompensation for tabt arbejdsfortjeneste, men mange forældre beretter om en lang, sej kamp med kommunen for at hævde denne ret – i en tid, hvor man i forvejen er tyndslidt«, siger Hanne Gullestrup, der pointerer, at ydelserne er væsentligt mindre end en ordinær arbejdsindtægt, så familierne kan ikke undgå at gå væsentligt ned i indkomst.
​
​
​
Ifølge Nordeas forbrugerøkonom, Ann Lehmann Erichsen, kan de fleste familiers økonomi tåle en kortvarig nedgang i indkomst, men et barns alvorlige sygdom kan få varige økonomiske følger for familien i mange år frem. Og hvor forældre ofte har fokus på at forsikre sig selv ved sygdom, så er der sjældent fokus på at sikre familien, i tilfælde af at et barn bliver sygt.
»Jeg har arbejdet med det her i 14 år, og det handler altid om, hvordan man er sikret, hvis man selv er syg og bliver uarbejdsdygtig, men aldrig om, hvad hvis der sker noget med barnet«.
Sammenlignet med andre forældre er der 8 procent flere forældre med alvorligt syge børn, som bliver skilt, viser den nye analyse.
Også for de syge børn er de langsigtede konsekvenser af alvorlig sygdom tydelige, viser den nye analyse. Eksempelvis er karaktergennemsnittet i dansk og matematik ved folkeskolens afgangsprøver i gennemsnit 0,3 karakterpoint lavere hos de børn, der har været alvorligt syge i løbet af barndommen.
Godt 12 procent af de børn, der rammes af sygdom eller ulykke, deltager slet ikke i 9.-klasses-eksamener i dansk og matematik. Dermed er der mere end dobbelt så mange, der dropper afgangseksamen blandt syge børn end blandt raske.
»Afgangseksamen er helt afgørende for, hvordan det går os videre i livet med uddannelse og karriere; derfor er det noget, der påvirker de her børn resten af deres liv«, siger Jan. V. Hansen.
​
​
Michael Olsen
fortsæt med at læse
