Title: Fantasier_om_hvid_vinter_i_København_Er_det_sne,_
Date: 2019-12-20
Article Type: Kultur
Author: Frederiksberg Runddel dækket af sne. I dag dækket af en kunstig skøjtebane. Fuldstændig som dengang er det et af byens yndede udflugtsmål, og området omkring haven og Frederiksberg Allé overrendes hver weekend af promenerende borgere. Og nu også skøjtende unger. Paul Fischers maleri er fra 1908. Dengang gik man med hat og muffe. Très chic.

Frederiksberg Runddel dækket af sne. I dag dækket af en kunstig skøjtebane. Fuldstændig som dengang er det et af byens yndede udflugtsmål, og området omkring haven og Frederiksberg Allé overrendes hver weekend af promenerende borgere. Og nu også skøjtende unger. Paul Fischers maleri er fra 1908. Dengang gik man med hat og muffe. Très chic.  Foto: Bruun Rasmussen
Dengang som nu konstruerer mennesket de billeder af byen, det har brug for. Kunstneren Paul Fischer malede i begyndelsen af 1900-tallet København, som var den en fransk metropol. Vi besøger tre steder, som Fischer malede – klædt i sne – for at undersøge, hvordan vi i dag skaber byen som en sentimental forestilling om vinterlivet og julen: mellem nostalgi og klimakrisemotiveret fremtidsfrygt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Men på med muffen og galochen. I Fischers billede af en borgerlig drøm om det frederiksbergske liv ligger sneen i dynger langs kanten af pladsen, ligesom den i dag ligger som mærkværdige bjerge af afskrabet beskidt
slush ice
fra den dybfrosne skøjtebane, som kommunens arbejdere i alarm-orange kedeldragter hver morgen skraber af skøjtebanens overflade.
Og fra kommunen ved man ved godt, at det koster på klimabalancen. »Frederiksberg Kommune arbejder løbende på at nedbringe CO
2
-udledningen, og at fryse skøjtebanen til koster på den konto« siger borgmesteren i forbindelse med, at man har sløjfet en anden skøjtebane i kommunen.
Men den på runddelen består. Vinter og jul er nemlig et erindringsmæssigt snelandskab, vi ikke vil undvære. Og det er vel det, som det egentlige CO
2
-regnskab handler om: balancen mellem på den ene side den nostalgiske forestilling om, hvordan vinterlivet var, og så på den anden side forestillingen om, hvordan livet bliver i en CO
2
-opvarmet verden. Hvad vejer tungest? Den åbentstående kummefryser af en skøjtebane eller en erkendelse af, at den hvide jul og den snefyldte vinter er en af livets ustabile faktorer, og at der siden år 1900 blot har været landsdækkende hvid jul ni gange, og at vejrliget ser ud til i fremtiden at arte sig tiltagende uforudsigeligt.
Allerede abonnent? Log ind her
