Title: Far_du_lyst_til_burger_efter_at_have_set_denne_
Date: 2020-02-22
Article Type: Forbrug
Author: Burger King har indtil nu tilføjet kunstige konserveringsmidler til menukortet. Det skal være slut, oplyser kæden.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Selvom burgeren på fotoet ikke just ser appetitlig ud, så håber fastfoodkæden Burger King, at den skal give dig lyst til mere.
Burger King har nemlig lanceret en ny kampagne, som skal vise kunderne, at kædens burgere godt kan blive mugne og gå i forrådnelse over tid. Dermed vil Burger King demonstrere, at restaurantens burgere fremover er rigtig mad uden kunstige konserveringsmidler. For det har det ikke været hidtil.
I første omgang fjerner burgerkæden kunstige konserveringsmidler fra den ikoniske burger Whopper i Danmark og Sverige. Og det skal bredes ud til at omfatte kædens andre varer.
»Vores ikoniske Whopper er helt uden nogen former for konserveringsmidler og tilsatte farve- og smagsstoffer. Snart vil hele menuen udelukkende bestå af naturlige ingredienser i alle Burger King restauranter i Danmark og Sverige. Det er vi meget stolte af«, fortæller Iwo Zakowski, chef for Burger King i Danmark og Sverige.
Ud over fotos af mugne burgere har Burger King også lavet en reklamevideo, hvor der bliver zoomet ind på en burger, mens dagene går. På dag 1 ser burgeren selvfølgelig helt normal og frisk ud, men for hver dag falder burgeren mere og mere sammen og udvikler mug, og da der er gået lidt mere end en måned, er burgeren helt grøn af mug.
Det amerikanske marketing-branchesite Adweek skriver i en omtale af reklamen, at den bryder med alle de normale regler for markedsføring og kalder reklamen for bizar.
Bag kampagnen står blandt andre det svensk bureau Ingo. Her siger kreativ direktør Björn Ståhl ifølge Adweek, at der ligger meget arbejde bag det mugne resultat.
»Vi er meget stolte af at have skabt denne ide«, siger Björn Ståhl.
»Mug vokser på meget uforudsigelige måder. Vi måtte arbejde i flere måneder med forskellige prøver for at kunne vise skønheden ved noget, der normalt anses som uønsket«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Her er 2010'ernes mest populære, fantastiske og latterlige madtendenser i København
Sagen forfra:
Coop og landbruget i åben krig om kemikalierne i vor hverdag
