Title: Far_sagsøger_sin_søn_for_at_sælge_historisk_slot_f
Date: 2021-02-22
Article Type: Kultur
Author: Prinsen af Hannover sagsøger sin søn, fordi han vil sælge et historisk familieslot for kun 7,44 kroner, da regningen for renovering er for stor.

Ebbe Sidenius
Journalist
Rummelig og charmerende slot med 6 hektar land i landlige og natursmukke omgivelser sælges for 7,5 kroner.
Sådan kunne salgsopstillingen for slottet Marienburg i Hannover lyde, efter at hertug af Braunschweig og Lüneberg Ernst August jr. i 2018 meddelte, at han ville sælge slottet for den »symbolske sum« af 1 euro – helt præcist 7,44 danske kroner.
Men den beslutning er ikke blevet modtaget godt af prinsen af Hannover, som er far til Ernst August jr. og bærer samme navn som sin søn, skriver
The Art Newspaper
.
Prinsen sagsøger nemlig sin søn, fordi han mener, at sønnen er »gået bag hans ryg«.
Selv om prisen på det enorme slot kun er sølle 7,44 kroner, skal der renoveres meget. Hele 200 millioner kroner forventes der at skulle bruges på at sætte det i stand, og det er den primære grund til, at sønnen Ernst August jr. sælger slottet.
Sønnen har beskrevet salget som en mulighed for at bevare familiens historie, og salget har også fået politisk opbakning.
Den tyske stat vil ifølge The Art Newspaper bidrage med mere end 100 millioner danske kroner til renoveringen, hvis salget af slottet, som blev bygget i 1858 og er gået i arv siden da, går igennem.
Alt imens forsøger faren, prins Ernst August sen., som er en fjern fætter til dronning Elizabeth af England, at få slottet tilbage på egne hænder. Den 66-årige prins overdrog sin ældste søn slottet sammen med to andre slotte tilbage i 2004.
Det er ikke første gang, at Ernst August sen. er i mediernes søgelys. De tyske tabloidaviser har døbt den 66-årige prins festprinsen, blandt andet efter en episode, hvor Ernst August sen. blev fotograferet, mens han urinerede på en tyrkisk pavillon ved en udstilling i Hannover. Det udløste en stor diplomatisk strid og førte til en klage fra den tyrkiske ambassade, som beskyldte ham for at fornærme det tyrkiske folk.
Der er endnu ikke blevet sat en dato for høringen af det søgsmål, faren har anlagt.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Prins Harry og Meghan mister deres royale titler og apanage
Dronning Margrethe er blevet vaccineret mod coronavirus
Harry og Meghan bryder endegyldigt de royale bånd
