Title: Far_udvist_for_at_sende_børn_pa_genopdragelse_i_So
Date: 2021-01-04
Article Type: Danmark
Author: En 54-årig mand er blevet udvist for at sende to af sine børn på genopdragelsesrejse i hjemlandet Somalia.

Ved Retten i Lyngby er en somalisk far blevet dømt til et års fængsel og udvisning fra Danmark, efter at han og hans kone sendte to af deres fælles børn på genopdragelsesrejse i Somalia.
Faren er i øvrigt blevet dømt for grov vold, mens moren er blevet dømt for vold i en mildere grad.
Moren er blevet idømt seks måneders fængsel, men er ikke blevet udvist.
Begge forældre er blevet dømt for vold. Faren har igennem flere år slået sin datter med en metalstang og en træstok, når hun kom for sent hjem eller ikke overholdt hjemmets regler.
Efter at datteren en dag havde modsat sig farens regler og var taget på Bakken med sin folkeskoleklasse og derefter til Aarhus med sine veninder, barberede han alt hendes taljelange hår af.
Moren fotograferede herefter sin kronragede datter.
Og i 2018 blev pigens opførsel og drengens manglende indsats i skolen for meget for faren.
Derfor rejste han til Mogadishu med børnene - de skulle på sommerferie, fik folk at vide.
Pigens veninder mistede hurtigt kontakten til hende, og da de undrende forhørte sig hos moren, fik de at vide, at deres veninde lå i koma på et hospital i Mogadishu.
Men pigen gik på koranskole, hvor hun skulle recitere vers og lære arabisk.
Da en af veninderne i efteråret endelig formåede at få kontakt til pigen, fortalte pigen hende, at hendes pas og mobiltelefon var blevet låst væk, og at hun ikke måtte rejse hjem til Danmark.
Den 1. marts 2019 sendte pigen en lydbesked på Facebook til sin veninde.
»Jeg har aldrig ligget i koma. Min far efterlod mig og min bror i Somalia. Jeg vil gerne hjem og gå i gymnasiet. Min far har været hård ved mig i flere år. Jeg vil ikke starte en sag op mod ham, jeg vil bare tilbage«.
»Vi bor langt væk fra lufthavnen. Jeg håber virkelig, I kan hente os. Ikke sig til ham, at jeg har haft kontakt til mine veninder eller kommunen«, lød beskeden.
ritzau
fortsæt med at læse
Aisha blev sendt til Syrien:
Hvis jeg prøvede at flygte, ville min familie dræbe mig
Fakta:
Ingen ved, hvor mange der sendes på genopdragelsesrejser
Studerende:
Tesfayes bekymringer om social kontrol er skjult racisme
