Title: Farvel_til_et_vartegn_Nu_skal_en_af_Københavns_høj
Date: 2020-02-19
Article Type: Byliv
Author: København mister et pejlemærke, når byens højeste kontorbygning snart rives ned i Carlsberg Byen.

København mister et pejlemærke, når byens højeste kontorbygning snart rives ned i Carlsberg Byen.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Snart er det ikke længere muligt at få øje på det Carlsberg-skilt, der siden 1997 har lyst fra Københavns hidtil højeste kontorbygning.
Den 88 meter og 22 etager høje bygning, der har udgjort Carlsbergs hovedkontor, skal nemlig rives ned, efter Carlsbergs medarbejdere 19. marts rykker til et nyt hovedkontor. Det sker som et led i byggeplaner om ni nye højhuse i København.
Højhuset væltes dog ikke med et brag. Ifølge
Byens Ejendom
skal siloen ’klippes ned fra toppen’ og bygningens kerner bruges som nedfaldsskakte, så støvet fra nedrivningen holdes inde i bygningen.
I stedet bliver Beckmanns Tårn (80 meter) opført på grunden, ligesom København i 2021 forventes at få det 120 meter høje Pasteurs Tårn, der bliver byens højeste beboelsesejendom.
Da bygningen, der nu skal rives ned, stod færdig i 1965, fungerede den blandt andet som maltsilo. Den har dog ikke været i brug siden 1994, hvor Carlsberg rykkede sit malteri til Vordingborg.
Tre år senere blev bygningen lavet om til til Carlsbergs hovedkontor – som i dag er Københavns sjette højeste bygning – men siloen forblev og har siden gjort 0. til 12. etage uanvendelig.
»Bygningen kan ikke bruges. Det viser alle undersøgelser,«
siger administrerende direktør for Carlsberg Byen, Jens Nyhus, til Berlingske
om den store tank, som har været en sten i skoen for kontorets infrastruktur og akustik.
Carlsbergs nye hovedkontor ligger rundt om hjørnet ved Søndermarken, og dele af dets facade er belagt med kobber, som skal give associationer til ølbrygningen og matcher materialevalget på Carlsberg Byens øvrige bygninger.
Med sine 4 etager er den nye bygning ikke så høj som den gamle, men kontorarealerne dækker til gengæld 15.500 kvadratmeter. Bygningen er desuden forbundet med Carlsberg Laboratorium, Carlsberg Byens store parkeringskældre og de dertilhørende syv kilometer lange, underjordiske gange.
Carlsberg Ejendomme har vurderet, at det ikke er muligt at genbruge det gamle kontor, selvom dets materialer vil blive genbrugt i Carlsberg Byen.
Det kommer til at tage cirka to år at rive det gamle højhus ned.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Så bliver der atter bygget højt i Danmark:
Her er 6 gode ting og 6 problemer med højhuse
Historien om højhusene i byen kan nu fås på en cykeltur gennem byen
