Title: Farvel_Yussuf_Poulsens_pokaldrøm_bliver_knust_af_F
Date: 2020-02-04
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Tirsdag 4. februar
TV 2 Sport
18.45 Ishockey: Mountfield-Frölunda
TV3 Sport
18.30 Fodbold: Frankfurt-RB Leipzig
20.45 Fodbold: Bremen-Dortmund
1.05 Ishockey: Washington-Los Angeles
TV3 Max
19.00 Fodbold: Lille-Rennes
21.00 Fodbold: Nantes-Paris SG
Eurosport 1
13.55/21.00 Snooker: World Grand Prix
19.00 Atletik: World Indoor Tour
Eurosport 2
19.55 Snooker: World Grand Prix
21.00 Fodbold: Oxford-Newcastle
Fodbold.
Leipzig skulle tirsdag aften på udebane forsøge at nedkæmpe Eintracht Frankfurt i 3. runde af den tyske pokalturnering, og det var med Yussuf Poulsen på banen fra start, mens topscorer Timo Werner sad på bænken. Det startede skidt for Lepzig, da en VAR-kendelse gav straffe til værterne. 1-0 ved André Silva, og så var det svært for gæsterne. Det blev forværret efter pausen, da serbiske Filip Kostic øgede til 2-0 på en omstilling. Indskiftede Dani Olmo reducerede for Leipzig, men Kostic lukkede opgøret med en fornem 3-1-træffer i tillægstiden. Til gengæld fik Mathias ’Zanka’ Jørgensen en vellykket debut for Fortuna Düsseldorf i holdets pokalsejr på 5-2 over Kaiserslautern på udebane og er dermed klar til kvartfinalerne.
Fodbold.
YouGov og den primære rettighedshaver til den engelske Premier League,
Sky Sports
, har undersøgt, hvad publikum mener om indførelsen af videodommersystemet VAR i verdens mest populære liga. Hovedkonklusionen er, at spillet er mindre underholdende, og at VAR fungerer dårligt. 67 procent af de 1.419 respondenter mener, at VAR har gjort det mindre underholdende at se fodbold. 60 procent mener, at den videobaserede dommerhjælp fungerer dårligt. Premier League har ifølge Ritzau også foretaget en undersøgelse af VAR efter 250 kampe i den øverste række. Deres konklusioner præsenteres for de 20 klubber på torsdag.
Fodbold.
Torino meddelte tirsdag, at klubben har fyret cheftræner Walter Mazzarri efter to års samarbejde. Fyringen kommer efter fire nederlag på stribe, blandt andet 0-7-afklapsningen på hjemmebane mod Atalanta. I Serie A ligger Torino på en øjeblikkelig 12.-plads. 58-årige Mazzarri har også været træner i Napoli, Inter og Watford.
NFL.
For første gang skal et hold fra NFL spille to af sine sædvanlige hjemmekampe udenfor USA’s grænser. Det sker, når Jacksonville Jaguars i 2020-sæsonen, der starter til september, to gange vil benytte Wembley i London som hjemmebane. Det skriver holdet på sin hjemmeside. Det er langt fra første gang, at holdet vil være at finde i den britiske hovedstad. Jaguars har siden 2013 årligt spillet en kamp i London. Det er endnu uvist, hvilke hold Jaguars skal møde i de to kampe i 2020-sæsonen.
Fodbold.
Frygten for coronavirus har fået Det Asiatiske Fodboldforbund (AFC) til at udskyde de kampe i den asiatiske Champions League, der involverer kinesiske klubber. Det skriver flere internationale nyhedsbureauer. Kampene skulle have været spillet i februar og marts, men er nu flyttet til april og maj.
Fodbold.
River Plate skal spille sine næste to hjemmekampe i Copa Libertadores, den sydamerikanske pendant til Champions League, uden tilskuere. Det har Den Internationale Sportsdomstol (CAS) afgjort. Det sker som straf for de uroligheder, der opstod udenfor den argentinske fodboldklubs hjemmebane forud for den anden af to finalekampe mod ærkerivalerne Boca Juniors i Copa Libertadores i 2018.
Cykling.
Den tidligere verdensmester portugiseren Rui Costa (UAE Team Emirates) sikrede sig sin første sejr i tre år, da han viste sig som den hurtigste på 1. etape i det nyeste løb i Tour de France-selskabets regi, Saudi Tour. 18 ryttere nåede til mål i første gruppe på de 173 km fra Riyadh til Jaww, og tættest på at true den 33-årige vinder var australieren Heinrich Haussler (Bahrain-McLaren) og franskmanden Nacer Bouhanni (Arkea-Samsic). Det danske 2. divisionshold Riwal Readynez er med i løbet og havde 21-årige Andreas Kron ind på en fin syvendeplads, hvilket indbragte ham løbets ungdomstrøje. Til gengæld måtte holdet inden starten sige farvel til hollænderen Piotr Havik på grund af sygdom.
Fodbold.
Endnu en testkamp er på plads i de danske EM-forberedelser. 1. juni møder EM-holdet Norge på hjemmebane et sted i Danmark. Parken er udelukket som kamparena, da nationalarenaen på det tidspunkt er ved at blive gjort klar til slutrunden et par uger senere. »Det har været vigtigt for os at finde testmodstandere, som minder om de hold, vi skal møde til EM, og der var Norge et godt bud, da de har nogle ligheder med Finland. Det norske landshold indeholder masser af kvalitet og har mange dygtige spillere i truppen, så derfor glæder det mig meget at kunne møde et kompetent landshold i optakten til EM«, siger Danmarks norske landstræner Åge Hareide. Landsholdet åbner 2020-sæsonen 27. marts i Herning mod Færøerne og spiller 31. marts på Wembley mod England. Der er planlagt yderligere en kamp umiddelbart før eller umiddelbart efter testkampen mod Norge. 13. juni gælder det EM-braget i Parken mod Finland.
Fodbold.
Som spiller var han selv ubetinget verdensklasse og måske sin generations bedste centrale midtbanespiller. Som træner sætter han pris på at have en verdensklassespiller i sin trup i franske Nice. Og den spiller, som Frankrigs legende Patrick Vieira beskriver som verdensklasse, er den danske angriber Kasper Dolberg. »Han er en verdensklassespiller. Det kan man se på hans løb, hans førstegangsberøringer på bolden, og på hvordan han kommer foran sin mand ved indlæg. Vi vil arbejde hårdt for at få det bedste frem i ham. Han arbejder hårdt på banen, og han kæmpede mod et bjerg af forsvarsspillere i dag (søndag, red.)«, siger Patrick Vieira til Nices hjemmeside. Kasper Dolberg scorede søndag begge Nices’ mål i 2-1-sejren mod Lyon.
Skisport.
Det amerikanske alpine skifænomen Mikaela Shiffrin holder pause fra World Cuppen på ubestemt tid efter at hendes far Jeff Shiffrin uventet døde søndag i en alder af 65 år. Shiffrin har vundet 66 World Cup-løb, og så sent som i forrige weekend vandt amerikaneren i Super-G og styrtløb i den bulgarske by Bansko.
Ishockey.
Målmand Frederik Andersen måtte udgå af Toronto Maple Leafs 3-5-nederlag til Florida Panthers efter et sammenstød i 1. periode med Frank Vatrano. Frederik Andersen har fået en skade i overkroppen, meddeler Toronto-holdet på Twitter. Andetsteds i NHL var skadede Frans Nielsen var ikke i aktion for sit hold, Detroit Red Wings, der tabte 0-3 til Philadelphia Flyers.
Fodbold.
Ousmane Dembele har haft en del skader i sin relativt korte Barcelona-karriere allerede, og nu er der nye problemer. Franskmanden var ellers lige vendt tilbage til træningsbanen efter to måneders skadesperiode, men mandag måtte han ifølge AP forlade træningen med smerter i højre ben. Det er endnu uklart, hvor lang tid den franske angriber skal sidde ude.
Doping.
Efter et møde med den russiske sportsminister Oleg Matytsin er hele bestyrelsen i det skandaleombruste russiske atletikforbund trådt tilbage. Det skriver AP. Rusland har været udelukket fra international konkurrencer i mere end fire år på grund af massiv statsdoping, men har ikke lært lektien. Således blev flere fremtrædende medlemmer af bestyrelsen samt forbundspræsidenten sat fra bestillingen i november i kølvandet på endnu en dopingrelateret sag. I sidste uge mistede forbundet støtte fra regeringen, og det er nu op til en arbejdsgruppe nedsat af Ruslands Olympiske Komité at drive forbundet og få det ud af krisen. Arbejdsgruppen kommer ekstraordinært også til at omfatte folk fra Det Internationale Atletikforbund, World Athletics.
Håndbold.
2.475 tilskuere så mandag aften Fredericia sejre 26-25 (13-13) i et dramatisk bundopgør i den danske liga for mænd mod Kolding IF. Kristian Stoklund Larsen bidrog til hjemmeholdets sejr med 10 scoringer.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
