Title: Farvel_til_'Friends'_og_'The_Office',_men_..._Den
Date: 2019-09-17
Article Type: Film og tv
Author: Alle 180 afsnit af den tidobbelte Emmy-belønnede serie om Jerry, George, Elaine og Kramer kan fra 2021 ses på Netflix. En kærkommen nyhed for streamingtjenesten, der inden længe mister rettighederne til et par populære serier.

Den amerikanske komedieserie ’Seinfeld’ bliver fra 2021 tilgængelig på streamingtjenesten Netflix i hele verden.
Det fremgår af Netflix’ amerikanske Twitter-konto.
»Alle 180 afsnit af Emmy-vinderen ’Seinfeld’ kommer på Netflix - i hele verden! - fra og med 2021, lyder det på Twitter.
I Danmark kan den populære serie i dag ses på streamingtjenesten Viaplay.
Det er ikke oplyst, hvor meget Netflix betaler for at få rettighederne.
Der er dog formentlig tale om et ret så stort beløb. Sidste gang, rettighederne til ’Seinfeld’ blev solgt i USA, var i 2015, hvor streamingtjenesten Hulu sikrede sig retten til at vise serien frem til 2020.
Den aftale kostede angiveligt Hulu 150 millioner dollar - i dag svarende til over en milliard kroner - årligt. Det skriver CNN.
Tilføjelsen af ’Seinfeld’ er kærkommen for Netflix, der blandt andet inden længe mister rettighederne til komedieserien ’Venner’. Den bliver i stedet vist eksklusivt på streamingtjenesten HBO Max.
Netflix mister også rettighederne til tv-serien ’The Office’ i USA.
’Seinfeld’ var en af de mest populære tv-serier i 1990’erne.
I serien spiller komikeren Jerry Seinfeld en fiktiv udgave af sig selv, og man følger hans liv samt hans venner og bekendte.
Netflix kommer til at stå over for øget konkurrence på streamingmarkedet i november. Her lancerer Apple og Disney med få dages mellemrum deres streamingtjenester, skriver nyhedsbureauet AP.
’Seinfeld’ er ti gange blevet hædret med den prestigefulde Emmy-pris.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny Seinfeld-serie er lige så enkel, som den er genial
7 serier, der sluttede værre end 'Game of Thrones':
Helt ærligt, Don Draper som hippie og Dexter som skovarbejder?!?
To nye serier:
Standupkomikere overtager skærmen
