Title: Farvel_til_en_gammel_kending_Københavnerbar_lukker
Date: 2020-02-26
Article Type: iBYEN
Author: Den velkendte Vesterbro-pub Rosie McGee’s er blevet solgt til nye ejere og lukker derfor ned for festen 1. marts.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Restaurant, natklub, pub og bar i et.
På den halvlegendariske bar
Rosie McGee’s
på Rådhuspladsen har man kunnet få lidt af det hele.
Selv om det
ifølge Ibyens caféanmelder ikke var maden, man skulle komme efter tilbage i 2013
, har Rosie McGee’s været et populært mødested for især hovedstadens turister, der er kommet for kolde fadøl og fodboldkampe på tv-skærmen.
Gennem tiden har Rosie McGee’s – i folkemunde kaldet ’Rosie Maggies’ – også været været synonym med jambands og et dansegulv uden fancy fornemmelser.
Men nu er det altså slut. Rosie McGee’s lukker og slukker efter 27 år på hjørnet mellem Rådhuspladsen og Vesterbrogade, da baren er blevet solgt pr. 1. marts.
»Det er med både stor glæde og sorg, at vi må meddele, at Rosie pr. 01/03 er blevet solgt. Det har været en knap 27 år lang æra, og vi takker alle, som har været en del af rejsen enten som gæst, ansat eller partner. Der er spændende planer i vente for stedet, og der vil derfor være lukket i hele marts grundet renovering«,
skriver ejerne i et Facebookopslag
.
Du kan dog stadig nå en sidste sang, når baren inviterer til farvelfest i weekenden.
»Vi får fredag besøg af Joakim Tranberg, når vi holder ’Seebach Night’, og lørdag slutter vi af med et brag af en fest. Det betyder vilde tilbud i baren og fest på ægte Rosie manér«.
»Vi håber, at du har lyst til at komme og sige et sidste farvel til os og skåle på en spændende fremtid for vores alles yndlingssted«.
Find begivenheden for festen
her
.
Der er endnu ingen oplysninger om, hvad der kommer i stedet, når lokalerne er blevet renoveret.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Velkørende kitschpub har personlighed som Ikea
Værtshusenes heltinder:
Mød fire af byens bodegamuttere, der kender deres gæster bedre end de fleste
Kender du alle stederne?
Her er Københavns bedste spisesteder og attraktioner ifølge Googles brugere
