Title: Farvel_efter_300_ar_Historisk_læsesal_lukker_i_Køb
Date: 2020-01-20
Article Type: iBYEN
Author: Rigsarkivet flytter, og det betyder et farvel til læsesalen på Slotsholmen.

Morten Hjortshøj
300 år.
Så længe har Rigsarkivet haft adresse på Slotsholmen i København.
I de historiske bygninger, der blandt andet omfatter Christian IV’s gamle Provianthus, har forskere, studerende og historienørder igennem årene kunnet gå på opdagelse i de store samlinger af originale arkivalier, historiske kort og mikrofilm.
Men nu flytter Rigsarkivet ind i Den Sorte Diamant, og det betyder også et farvel til den gamle læsesal. Fredag 17. januar havde læsesalen i Rigsarkivet sidste åbningsdag.
Rigsarkivet har haft adresse på Slotsholmen siden 1720, men det var først i anden halvdel af 1800-tallet, at der blev offentlig adgang til læsesalen.
Først holdt den til i Rigsarkivets hovedbygning, men siden 1994 har læsesalen været indrettet under hvælvingerne i Christian IV’s gamle Provianthus, der ligger over for hovedindgangen til Christiansborg.
Igennem årene har læsesalen i Rigsarkivet især været populær blandt slægtsforskere, historikere, journalister og forskere, der har været på jagt efter fysiske arkivalier fra eksempelvis besættelsestiden.
Mange af Rigsarkivets dokumenter er med tiden blevet digitalt tilgængelige, og det har kunnet mærkes på besøgstallene. Hvor der i begyndelsen af 00’erne var omkring 100.000 årlige besøgende i de danske arkiver, er der i dag omkring 20.000, oplyser Rigsarkivet.
På Facebook ærgrer flere sig over lukningen af den gamle læsesal på Slotsholmen, men trøster sig dog med udsigten til de nye omgivelser. »Skal vi være positive, så kan det være, de nye skrivebordsstole i Diamanten ikke knirker«, skriver en bruger blandt andet.
Alle Rigsarkivets arkivalier er i løbet af den seneste tid blevet flyttet fra Slotsholmen til Rigsarkivets nye magasiner på Kalvebod Brygge, og i disse dage flyttes læsesalen altså også.
Fremover vil Rigsarkivets læsesal være en del af Forskningslæsesalen på Den Sorte Diamant. Den nye sammenlagte læsesal åbner
27. januar
og vil holde åbent tirsdag til torsdag klokken 9.00-18.00. Der vil være vejledning i tidsrummet klokken 9.00-17.00. Se mere om åbningsreceptionen 27. januar
her
.
Rigsarkivet forlader Slotsholmen endeligt i løbet af 2020. Herefter er det planen, at Folketinget skal overtage de gamle bygninger.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Flytning af Rigsarkivet møder kritik
