Title: Farverig_makeover_skal_fjerne_utryghed_ved_københa
Date: 2021-01-04
Article Type: Byliv
Author: Sjælør Station og Vigerslev Allé Station skal renoveres inden sommer, hvis projektforslaget godkendes af Teknik- og Miljøforvaltningen på mandag 11. januar.

Emma Louise Stenholm
Journalist
To nye kunstværker kan være på vej til de to S-togsstationer Sjælør Station og Vigerslev Allé Station.
Ifølge kvarterplanerne for henholdsvis Sydhavn og Kulbanekvarteret i Valby oplever de lokale beboere, at områderne omkring de to stationer er utrygge. Ikke på grund af kriminalitet, men fordi der ikke er nok belysning i viadukterne, der anvendes af fodgængere såvel som cyklister og bilister.
Efter ønske fra borgerne har man som en del af områdefornyelserne i de to bydele afsat i alt 1,7 millioner kroner til at få udsmykket stationerne, så det visuelle udtryk løftes og trygheden øges.
Teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen (EL) bakker i en
pressemeddelelse
fra Københavns Kommune op om forslaget:
»Jeg håber, at tiltagene kan gøre en positiv forskel, og jeg er rigtig glad for, at så mange lokale har engageret sig i udviklingen af deres lokalområder, som det er tilfældet i Sydhavnen og i Kulbanekvarteret. Med den slags engagement er boligområdernes status som udsatte absolut kun midlertidig«.
Allerede i 2015 og 2016 blev kvarterplanerne for Sydhavn og Kulbanekvarteret godkendt i Borgerrepræsentationen.
Her blev det besluttet, at en række udvalgte steder i bydelene, herunder netop Sjælør Station og Vigerslev Allé Station, skal have »
byrumsmæssige eller kunstneriske løft
«, så de fremstår »
tydelige og attraktive
«.
Som led i planerne skal Teknik- og Miljøudvalget mandag 11. januar tage stilling til det konkrete forslag om opførelsen af kunstværker på de to stationer.
På Sjælør Station er planen at etablere kunstnerisk belysning i de mørke passager, ligesom der på stationens vægge skal være farvede kakler, der illustrerer en solnedgang mod vest og en solopgang mod øst.
Kunstværket skal opføres af kunstner Søren Hüttel, som er udvalgt af en arbejdsgruppe under Områdefornyelse Sydhavnen, hvor Rådet for Visuel Kunst, Banedanmark, DSB og lokale beboere har været repræsenteret.
På Vigerslev Allé Station skal viaduktens betonkonstruktion beklædes med kakler eller fliser, der bliver lyst op af den eksisterende gadebelysning, men her har man endnu ikke lagt sig fast på kunstner eller kunstværk.
Godkendes projektforslaget, forventes de to kunstværker opført medio 2021.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Carlsbergs fire sidste bryggerheste flytter ind i København Zoo
På et tomt luksushotel har Danmarks mest kendte bankmand i månedsvis siddet og øvet sig på at spille klaver
Hvis du støder på det her syn i københavnsk park, skal du ikke blive ræd
