Title: Fauci_taler_ud_»Det_var_chikanerierne_mod_min_kon
Date: 2021-01-30
Article Type: Internationalt
Author: I de første tre år af sin præsidentperiode vidste Donald Trump knap nok, hvem Anthony Fauci var. Men fra begyndelsen af 2020 var præsidentens epidemirådgiver ofte på besøg i Det Hvide Hus.

I de første tre år af sin præsidentperiode vidste Donald Trump knap nok, hvem Anthony Fauci var. Men fra begyndelsen af 2020 var præsidentens epidemirådgiver ofte på besøg i Det Hvide Hus. Arkivfoto: Jonathan Ernst/Ritzau Scanpix
Anthony Fauci, der har rådgivet syv amerikanske præsidenter om epidemiske sygdomme, beskriver et anspændt år som præsident Donald Trumps særlige rådgiver i covid-19-pandemien. Det var præget af fornægtelser og dødstrusler – og Faucis stædighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
næsten 40 år har Anthony S. Fauci haft to job. Som direktør for USA’s Nationale Center for Allergi og Infektionssygdomme har han været leder af en af landets vigtigste forskningsinstitutioner. Men han har også fungeret som rådgiver for syv præsidenter, fra Ronald Reagan til nu Joseph R. Biden Jr. Han er blevet bedt om at informere regeringen, hver gang man stod over for en truende sundhedskrise, han har varetaget kontakten til Verdenssundhedsorganisationen, WHO, briefet Kongressen og holdt pressemøder.
Det seneste år har ikke lignet noget andet, den i dag 80-årige Fauci har oplevet. I en tid, hvor coronavirussen har hærget USA, er millioner af amerikanere kommet til at holde af hans myndige væsen og det, at han hele tiden holder sig til fakta. Men samtidig betragter millioner af andre mennesker ham som en skurk. Trumps tilhængere har råbt slagord som »fyr Fauci«, og den tidligere præsident har overvejet at gøre det. Fauci er blevet skudt i skoene, at virussen bare var noget, han fandt på, og at han sammen med Bill Gates og George Soros havde indledt en hemmelig sammensværgelse for at berige sig på vaccinerne. Hans familie har modtaget dødstrusler. Da Fauci 21. januar viste sig til den første pressebriefing under Bidens regering, gav han udtryk for, at det føltes »befriende«, at han nu igen kunne »stå her og tale om det, I godt ved – det, der er videnskabeligt belæg for – og vide, at sådan ligger landet, lade videnskaben tale«.
I en timelang samtale med The New York Times beskriver Fauci nogle af vanskelighederne ved og prisen for at arbejde sammen med præsident Donald J. Trump.
Hvornår begyndte du at indse, at det gik skævt mellem dig og præsident Trump?
Allerede abonnent? Log ind her
