Title: FC_København_tager_uafgjort_med_hjem_fra_Malmø
Date: 2019-10-03
Article Type: Sport
Author: Et selvmål af Lasse Nielsen bragte FCK foran, men 37-årige Markus Rosenberg udlignede.

FC København er fortsat ubesejret i Europa Leagues gruppespil i denne sæson.
Torsdag aften fik københavnerne kæmpet sig til 1-1 på udebane i øresundsslaget mod Malmö FF. Dermed har FCK hentet fire point i de første to kampe.
Det rækker til en delt førsteplads sammen med Dinamo Kijev, mens Malmö og FC Lugano kun har et enkelt point.
Kort før pausen kom FCK foran på et selvmål af danskeren Lasse Nielsen, mens Malmö udlignede ved holdets offensive talisman, anfører Markus Rosenberg.
FCK-spillerne kan være mest tilfreds med det ene point, da svenskerne var toneangivende i stort set hele anden halvleg og pressede på for et sejrsmål.
Malmö startede med tre danskere på banen, men ingen af dem havde en heldig aften. Søren Rieks og Anders Christiansen var begge skiftet ud, da der var spillet 55 minutter, mens Lasse Nielsen altså scorede selvmål.
Op til kampen havde spillerne i den svenske klub sammen ytret, at man gerne ville udfordre københavnernes status som den dominerende klub i skandinavisk fodbold.
Storebror-lillebror-forholdet og fangrupperingernes foragt for hinanden var også et tema på bannere og i sange på de fyldte tribuner.
Begge klubber kan formentlig også se frem til en bøde for brug af fyrværkeri før og under kampen.
Inde på banen var der også tænding, og kampens tyske dommer måtte lystigt fløjte for frispark gennem hele kampen.
Men hvor der var mange dueller om bolden, var der ingen nævneværdige målchancer indtil det femte minut af tillægstiden i første halvleg.
Højrebacken Guillermo Varela blev sendt dybt med en god stikning, og han sendte et fladt indlæg ind mod bageste stolpe, og her dirigerede Lasse Nielsen klodset bolden i eget net.
Michael Santos lå bag Nielsen, men danskeren havde rigelig tid og plads til at sende bolden forbi mål i stedet.
Selvmålet tvang Malmö-spillerne endnu længere frem på banen efter pausen, og i jagten på en udligning blev Søren Rieks skiftet ud.
I stedet overtog den startende højre back Jo Inge Berget positionen på venstre midtbane, og det viste sig at være en klog disposition.
Under ti minutter efter pausen sendte han et indlæg ind i panden på en umarkeret Markus Rosenberg, og anføreren udlignede til 1-1.
Ti minutter senere var assistmager Berget selv tæt på at score, men FCK-keeper Karl-Johan Johnsson fik akkurat fingerspidserne på det, der skulle vise sig at være kampens bedste forsøg på et afgørende mål.
Ritzau
