Title: FCK's_komiske_selvmal_er_blevet_et_kæmpehit_pa_int
Date: 2020-10-02
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Ragnar Sigurdsson gled, Victor Nelsson snublede over ham og Peter Ankersen blev ramt af bolden til et af alle tiders mest komiske og bizarre selvmål, der sendte FC København ud af Europa League med et 1-0-nederlag mod Rijeka. Mens de græmmer sig i FCK, griner de ude i verden. Klippet af selvmålet er foreløbig set over 5 millioner gange på twitter.
Samtidig har flere brugere på de sociale moret sig med at lægge forskelligt musik under det klodsede selvmål for at give det et endnu mere komisk udtryk. Nogle har forsøgt sig med Titanic-temaet og andre med Game of Thrones, men den mest populære variant er med musikken fra Benny Hill som akkompagnement:
Cykling.
To uger efter den anden af sine to storslåede triumfer i Tour de France leverede Søren Kragh Andersen (Team Sunweb) en ny pragtpræstation, da han i Riemst tilbagelagde den 8,4 km lange enkeltstart i WorldTour-løbet BinckBank Tour i 9.59 minutter (gennemsnitshastighed 48,922 km/t) og dermed pulveriserede al modstand. Samtidig besatte landsmanden Mads Pedersen (Trek-Segafredo) iklædt løbets grønne førertrøje fjerdepladsen slået med 8 sekunder, og det betyder, at de to danskere inden den afsluttende etape ligger nr. 1 og 2 sammenlagt med 7 sekunders forspring til Mads P.
Golf.
Rasmus Højgaard og Jeff Winther var de eneste af syv danskere, der klarede cuttet i Rolex Series-turneringen Scottish Open, der efter to runder føres af australieren Lucas Herbert i 11 slag under par. Højgaard er efter 3 birdies på sin sidste 6 huller 7 slag efter på 19.-pladsen og Winther har brugt yderligere 2 på 41.-pladsen. Turneringen er derimod slut for Søren Kjeldsen, Joachim B. Hansen, Lucas Bjerregaard, Thorbjørn Olesen og Thomas Bjørn.
Fodbold.
Tre danskere har fået nye klubber. Den 24-årige forsvarsspiller Rasmus Lauritsen skifter fra IFK Norrköping i Sverige til Dinamo Zagreb i Kroatien. 21-årige Elias Sørensen er på kontrakt i Newcastle og efter lejeophold i Blackpool og Carlisle
skal han nu til Almere City i den næstbedste hollandske række
, hvor han bliver klubkammerat med Frederik Helstrup. Jens Odgaard er ejet af Sassuolo, der nu
sender ham til Lugano i Schweiz
efter en sæson i hollandske Heerenveen.
Ishockey.
Endnu en NHL-spiller er blevet lejet ud til en dansk klub, efter Esbjerg har fået tilgang af den 35-årig Adam Cracknell fra Edmonton Oilers. »Edmonton Oilers står i en svær situation, hvor de har rigtig mange spillere, de gerne vil holde i gang, og for Adam Cracknell er det vigtigt at holde sig fit, så hans karriere ikke kommer til at slutte her«, siger Esbjergs formand, Søren Mathiasen, i en pressemeddelelse.
Motorsport.
Den japanske Honda-fabrik trækker sig fra formel 1 ved udgangen af 2021-sæsonen. I en pressemeddelelse angiver bilproducenten, at bilindustrien er i en historisk og helt unik transformationsproces. Honda har sat sig som mål, at være co2-neutral i 2025, hvilket er kraftigt medvirkende til, at deres engagement i formel 1 siden 2015 nu begraves. »Honda har brug for at kanalisere sine virksomhedsressourcer inden for forskning og udvikling over i områder, der fokuserer på fremtidige motorer og energiteknologier, herunder brændselscellekøretøjer og batteriteknologier«, meddeler Honda, der leverer motorer til formel 1-seriens Red Bull og AlphaTauri-hold i endnu en sæson.
Fodbold.
Det hører til sjældenhederne, at den danske landsholdsanfører Simon Kjær er kampafgørende i modstandernes straffesparksfelt, men sådan var det torsdag aften, da AC Milan sled sig videre til gruppespillet i Europa League. Milan og Rio Ave havde spillet sig frem til et 2-2-resultat efter 120 minutter, hvorfor afgørelsen skulle findes i en straffesparkskonkurrence. I en langstrakt forestilling sparkede Simon Kjær to gange og scorede to gange på udebane mod portugiserne, der blev endegyldigt sænket, da Kjær eksekverede til 9-8 og Aderian Santos derefter brændte.
Fodbold. AC Milan og Simon Kjær skal møde Celtic, Lille og Sparta Prag i Europa Leagues gruppespil. Det står klart efter lodtrækningen fredag, der sluttede med følgende sammensætninger:
Tennis.
Frederik Løchte Nielsen er sammen med sin tyske makker Tim Pütz klar til 3. runde i French Opens doubleturnering. Duoen besejrede det stærke newzealandsk-australsk par Michael Venus og John Peers 7-6, 6-3.
Håndbold.
GOG er i gruppespillet i European League blevet sat sammen med tyske Rhein-Neckar Löwen, ungarske Tatabanya KC, schweiziske Kadetten Schaffhausen, nordmakedonske HC Eurofarm Pelister og slovenske RK Trimo Trebnje.
Fodbold.
FC Københavns exit i Europa League får nu indflydelse på klubbens transferplaner. »Vi havde planer om at hente en kantspiller. Men det bliver svært nu på grund af den økonomiske situation«, siger Ståle Solbakken til Ritzau og tilføjer, at backerne Guillermo Varela og Bryan Oviedo formentlig snart er fortid i klubben.
Golf.
Efter en 1. runde i 69 slag er Sebastian Cappelen fem slag efter en amerikansk førertrio ved PGA Tour-turneringen Sanderson Farms Championship i Mississippi. Andetsteds i USA er to danske kvinder i aktion i LPGA Tour-turneringen i New Jersey. Nicole Broch Larsen brugte 70 slag og Nanna Koerstz Madsen 71 slag og ligger dermed placeret lige omkring cutgrænsen. Lauren Stephenson fra USA deler føringen med Mi-Hyang Lee, Sydkorea. De har brugt 63 slag.
Fodbold.
Barcelona sejrede 3-0 på udebane i Vigo mod Celta og har dermed 6 point i La Liga efter to kampe. Stortalentet Ansu Fati scorede på ny og er nu oppe på tre scoringer i indeværende sæson.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Cykling.
Quick-Step-rytteren Fabio Jakobsen skal have foretaget yderligere kirurgiske indgreb for at rekonstruere dele af sit ansigt efter sit voldsomme styrt ved Polen Rundt i august. Det oplyser hollænderen på Twitter.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
