Title: FCK_vil_have_derby_udskudt_FCK_og_Brøndby_taber_
Date: 2020-09-15
Article Type: Fodbold
Author: Superligaklubberne i og omkring hovedstadsområdet må i den kommende tid nøjes med at lukke 500 personer ind på stadion. FCK vil have søndagens derby udskudt.

Bo Moshage
Journalist
Fem dage før landets største kamp – klassikeren mellem FC København og Brøndby – skal afvikles, har superligaklubberne i og omkring hovedstadsområdet tabt en kollektiv kamp til coronapandemien.
Regeringen har således suspenderet den nuværende særlige ordning for superligaklubberne til at have flere end 500 personer på stadion. De 500 personer inkluderer spillere, trænere, stab, bolddrenge og tilskuere.
Suspenderingen gælder for klubber i og omkring hovedstadsområdet – FC København, Brøndby og Lyngby – og er gældende til 1. oktober.
Det oplyste sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde tirsdag.
»Vi skærper ordningen for afvikling af superligakampe. Der må kun være 500 mennesker fysisk til stede på stadion«, forklarede Heunicke.
Suspenderingen sker som følge af en kontinuerlig stigning i coronasmitten i de 17 hovedstadskommuner.
»Sandsynligheden for, at der kan være en smittet til stede på stadion, er meget høj«, siger Kåre Mølbak, der er faglig direktør i Statens Serum Institut.
I praksis betyder det, at to kampe – FCK-Brøndby på søndag og Brøndby-AC Horsens ugen efter – skal afvikles med maksimalt 500 personer på stadion.
Lyngby kan først blive ramt af suspenderingen, hvis suspenderingen bliver forlænget. De kongeblå spiller nemlig på udebane i de kommende to runder og har først hjemmebane igen 4. oktober. Derefter er der 14 dages landsholdspause i Superligaen.
FC København havde håbet på mindst 11.000 tilskuere til mødet med ærkerivalerne på søndag, men må nu nøjes med minimal støtte fra tilhængerne. Klubben har derfor foreslået Divisionsforeningen, at kampen bliver udskudt.
»Vi står nu med 12.000 tilskuere, der ikke kan komme ind og se kampen under ordnede forhold, men i stedet vil finde alternativer, hvor vi ikke har indflydelse på, om det afvikles korrekt med afstand, hygiejne og smittesporing«, siger FCK-direktør Lars Bo Jeppesen og uddyber:
»En afvikling med kun 500 personer på stadion har ligeledes store økonomiske og sportslige konsekvenser. Vi mener bestemt, at det er muligt at finde en alternativ dato til kampen på den anden side af det midlertidige stop for tilskuere, og vi har anvist forskellige løsningsmodeller til Divisionsforeningen«.
Mandag aften var der over 7.500 tilskuere til superligakampen AGF-Vejle på Aarhus Stadion, hvor flere tilskuergrupper helt åbenlyst ignorerede protokollerne for afviklingen af kampe.
»Der var perioder i kampen, hvor vores fans i stemningsafsnittet stod op og derfor også var for tætte. Og det er ikke godt nok. Det følger vi op på i dialog med vores fans, så vi sikrer, at det ikke sker igen«, forklarer sikkerhedschef i AGF, Morten Bjørkmann, på klubbens hjemmeside.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
