Title: FCK_tæt_pa_sensation_efter_drama_Falken_fløj_forbi
Date: 2020-08-10
Article Type: Sport
Author: Rasmus Falk var så god mod Manchester United, at mange klubber må have ham højt på ønskelisten. Men det var ikke nok for FC København.

Søren Lissner, Köln
Journalist
I april 2000 lavede den argentinske Real Madrid-spiller Fernando Redondo et af dette årtusindes mest ikoniske oplæg til et mål. Helt nede på Old Traffords ene baglinje sparkede han bolden med hælen bag om sit ene støtteben, satte totalt norske Henning Berg og lagde bolden fladt ind til Raúl, som trillede den i det tomme mål.
20 år senere forvandlede en storspillende Rasmus Falk en af nutidens Manchester United-spillere, unge Brandon Williams, til en moderne udgave af Berg i Köln. I det øjeblik lignede den langhårede fynbo fra Middelfart banens største verdensstjerne.
Men Bryan Oviedo kunne ikke udfylde rollen som Rául og fik sit skud blokeret af Aaron Wan-Bissaka, efter Jonas Wind valgte den forkerte løsning og afleverede. Det var FC Københavns helt store chance for at spille sig i Europa League-semifinalen. I stedet blev det til et 1-0-nederlag efter forlænget spilletid.
Tre timer inden Rasmus Falks genistreg stod to storsmilende nordmænd på sidelinjen og delte historier. 52-årige Ståle Solbakken og 47-årige Ole Gunnar Solskjær. Påklædningen afspejlede meget godt det historiske styrkeforhold mellem FC København og Manchester United. Solbakken var iklædt sort t-shirt, sorte shorts og gummisko. Solskjær havde omvendt trukket i et sort jakkesæt med hvid skjorte og et mørkerødt slips.
At Ole Gunnar Solskær formåede at stå klædt sådan, bare i de fem minutter hvor de to landsmænd talte sammen, var imponerende. Hvis man har haft det varmt den seneste lille uges tid hjemme i Danmark, havde det ikke været noget at befinde sig i Köln mandag aften.
Selv om kampen først blev fløjtet op klokken 21.00 lå temperaturen på over 30 grader og med en høj luftfugtighed.
Da han havde overstået sine tv-interviews smed Ole Gunnar Solskjær dog både slipset og jakken inden første fløjt.
Efter de 22 spillere havde knælet i sympati for
Black Lives Matter
kunne den norske Manchester United-manager stå og se stjernenavne som Paul Pogba og Bruno Fernandes presse FCK tilbage i løbet af de første 90 minutter.
Men FC København-holdet knækkede ikke på noget tidspunkt mod den mægtige modstander, selv om der var nok modgang.
Den startede midt i FC Københavns bedste periode i første halvleg, hvor netop tilbagevendte Nicolai Boilesen måtte sætte sig ned på græsset. Et hårdt indlæg havde ført til en skade i højre baglår. Det tvang Solbakken til at sætte Pierre Bengtsson på banen som erstatning. En 32-årig back, der blev sat ud på bænken, så snart Boilesen var i stand til bare at spille 60 minutter efter sin lange korsbåndsskade.
Netop Pierre Bengtsson så i første omgang ud til at koste et dyrt mål få minutter inden pausen. Marcus Rashford stod flere meter offside, da Manchester United sendte en hurtig returbold ned bag FCK-baglinjen, men det mente kampens ene linjedommer i første omgang ikke, at Mason Greenwood gjorde, fordi Bengtsson lå længere tilbage på banen end sine kollegaer i bagkæden.
Det unge stortalent spurtede ned og sparkede bolden i nettet via stolpen med den kvalitet, som kendetegner en spiller i en af verdens største klubber. Ståle Solbakken lossede til tre vandflasker ude på sidelinjen, vendte sig rundt og affyrede et par hårde norske gloser til assistent Bård Wiggen.
Men VAR-dommerne reddede på korrekt vis københavnerne. Greenwood var en lille halv meter offside.
Så kunne alle med FCK-hjerte tørre sveden fra panden, mens den ene linjevogter fik muligheden for at gøre det samme med de dråber, som måske var dryppet ned i øjnene.
Den øvelse fik FCK’erne mulighed flere gange i anden halvleg. Mason Greenwood sparkede først bolden direkte på stolpen fra kanten af feltet, hvorefter Marcus Rashford trillede den i nettet. Men den engelske stjerneangriber stod i offside-position. Lidt senere ramte en god Bruno Fernandes også stolpen fra distancen, hvorefter Kalle Johnsson var ude i et Superman-spring for at redde Anthony Martials langskud.
»
Keeeep it
!« skreg Ståle Solbakken af flere omgange, når hans spillere efter flere lange perioder uden bolden, endelig fik fat i den. Det formåede de tilpas godt nok til at holde 0-0 efter de 90. minutter.
FCK-ledelsen rejste sig fra deres pladser et par rækker oppe på tribunerne og klappede af FCK-spillerne. Carlos Zeca kastede sig ned i græsset med, hvad der lignede krampe i i hvert fald et ben. Men Ståle Solbakken viftede bare med hånden og sendte sin anfører tilbage i krig.
Indsatsen var heroisk, men ikke nok. Tidligt i den forlænget spilletid begik Andreas Bjelland et klodset straffespark på Anthony Martial blot sekunder efter, at Kalle Johnsson havde leveret endnu en superredning. Men Bruno Fernandes’ straffespark kunne svenskeren ikke redde.
Ståle Solbakken piskede med armene, men spillerne stirrede blot ud i luften og virkede ikke til at have overskud til for alvor at tro på comebacket.
Og så sluttede FCK’s sæson på et tomt stadion i Köln 14 måneder efter den første træningskamp mod Fremad Amager.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Tesfaye siger undskyld til FCK efter verbalt angreb
