Title: FCM_holder_FCK_pa_afstand_efter_højintenst_men_mal
Date: 2019-09-22
Article Type: Fodbold
Author: Kampen mellem FCK og FCM savnede hverken tempo, intensitet eller drama - men målene udeblev.

Bo Moshage
Journalist
FC Midtjylland fører stadig Superligaen med fire point ned til mestrene fra FC København, efter at de to guldduellanter spillede 0-0 i søndagens topbrag i Parken.
Det lignede på forhånd en kamp, hvor begge hold kunne leve med uafgjort. FCM ville bevare afstanden på fire point til FCK, som for tiden har mange skader og kan leve med kun at være i nærheden af FCM knap halvvejs i grundspillet.
Men fra første færd stod det klart, at ingen har holdene var trådt ind foran de 24.464 tilskuere for at stille sig tilfredse med pointdeling.
De midtjyske gæster var mødt op i en offensiv formation og lagde tidligt et pres på FCK.
Efter ti minutter begyndte FCK-holdet at finde fodfæste. Især i venstresiden begyndte Viktor Fischer at røre på sig.
Efter 11 minutter satte han Jens Stage op til en chance i feltet, men hans forsøg blev blokeret.
Der var masser af fysiske dueller, og ingen spillere sparede hinanden.
Det var Fischer selv, som burde have sendt mestrene i front midtvejs i halvlegen, da han fik frit løb mod mål i en kontra, men en flot fodparade af Jesper Hansen i FCM-målet forhindrede en scoring.
Kort efter hamrede Evander et frispark på FCK-overliggeren, og på riposten stod Erik Sviatchenko i offside, da han sendte bolden i mål.
Den høje intensitet fortsatte i anden halvleg, men de helt store chancer lod vente på sig.
FCM havde stadig god succes med at søge brølstærke Sory Kaba med høje bolde, hvorfra angrebene blev sat.
Netop Kaba var efter 65 minutter ufattelig tæt på at gøre det til 1-0, da hans hovedstød efter et hjørnespark ramte indersiden af stolpen.
Med små 20 minutter igen sendte Ståle Solbakken så Nicklas Bendtner på banen til debut i Parken, hvilket afstedkom kæmpe jubel på lægterne. Det samme gjorde hver eneste boldberøring, han havde.
Men den hjemmedebuterende angriber formåede ikke at ændre på stillingen, og trods en udvisning til FCM’s Awer Mabil på tærsklen til de syv minutters tillægstid og et par gode chancer i hver ende, sluttede det uden scoringer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bendtner-hype, syv sejre i træk og Europa League:
Men lige nu vakler FCK efter den mest hektiske sommer nogensinde
FC Midtjylland har fået en gylden sæsonstart på trods
