Title: Fejl_pa_strømkabel_stoppede_alle_Cityringens_metro
Date: 2020-07-03
Article Type: Hovedstaden
Author: En teknisk fejl førte til, at der fra klokken cirka 13 ikke kørte tog på Cityringen i København.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Metrotogene på Cityringen i København er fredag aften så småt begyndt at køre igen, efter at de har holdt stille hele eftermiddagen.
Det oplyser Metro Service på Twitter.
Togene kører dog kun i det ene spor, så der er »stærkt reduceret drift«.
Linje M4, som kører fra Københavns Hovedbanegård til stationen Orientkaj i Nordhavnen, holdt også stille en periode.
Men omkring klokken 17.00 begyndte togene på den linje at køre igen. Her er der også reduceret drift i begge retninger.
Metroen i København skrev ved klokken 12.50 på Twitter, at togdriften var indstillet i begge spor på M3/M4 på grund af en teknisk fejl.
»Vi beklager de gener, det medfører, og genoptager driften hurtigst muligt. Vi opfordrer passagererne til at tjekke Rejseplanen for alternative rejseveje«, skriver selskabet i meddelelsen.
Metro Service kan ikke oplyse, hvornår fejlen på M3, også kaldet Cityringen, ventes udbedret. Da togdriften er midlertidigt indstillet, er rejsegarantien trådt i kraft.
Din Offentlige Transport (DOT) er et samarbejde mellem DSB, Movia og Metroselskabet. På dens hjemmeside står der, at Metro Service betaler for, at folk kan bruge alternativ transport, såfremt metroen er en halv time eller mere forsinket.
Det kan være eksempelvis en taxa, leje af et elløbehjul eller en delebil. Folk skal selv lægge ud, men selskabet dækker omkostninger op til 300 kroner, hvis betingelserne for refusion er opfyldt.
En af betingelserne er blandt andet, at den alternative transport er offentlig tilgængelig og leveres af et momsregistreret selskab med cvr-nummer.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
1 Cityring, 17 metrostationer, 58 hjerter:
Enghave Plads er blandt topscorerne. Nørrebro Station får absolut bundkarakter. Læs alle 17 anmeldelser her
