Title: Fem_er_blevet_dræbt_i_fem_trafikulykker_lørdag
Date: 2019-10-05
Article Type: Danmark
Author: Det er ti gange så højt som dagsgennemsnittet sammenlignet med årets første otte måneder.

Murat Tamer
Journalist
Artiklen er opdateret med et femte trafikdrab.
Fem personer er dræbt i trafikulykker lørdag.
Vejdirektoratets foreløbige ulykkestal viser, 117 personer har mistet livet i trafikulykker i de første otte måneder af 2019. Det svarer til 14 personer om måneden. Fem dræbte på en dag svarer til ti gange så mange som gennemsnittet pr. dag fra januar 2019 til august 2019.
I hele 2018 blev 171 personer dræbt i trafikulykker.
Trafikulykkerne er spredt i hele landet.
Et ildebefindende var ifølge politiet muligvis årsagen til, at en ældre mand kørte ind i en modkørende bus.
Tidligt lørdag aften har en 93-årig mand fra Gilleleje mistet livet i en trafikulykke.
Manden kom kørende i sin bil på Smidstrup Strandvej, da han af uvisse årsager kørte frontalt ind i en bus fra Movia, der kom kørende i modsatte retning.
Det oplyste Dan Houtved, vagtchef ved Nordsjællands Politi, til TV2 Lorry.
En alvorlig trafikulykke nær Svendborg har lørdag aften kostet en 27-årig mand livet i en soloulykke, skriver Ritzau. En 60-årig medpassager er hårdt kvæstet.
Der var tale om en soloulykke, hvor føreren af ukendte årsager mistede herredømmet over bilen.
En 52-årig mand er lørdag eftermiddag afgået ved døden efter en trafikulykke.
Det oplyste Lars Bisgaard, vagtchef ved Østjyllands Politi, til Ritzau.
Ulykken skete på Grenåvej i Randers, hvor den 52-årige motorcyklist kørte ind i en traktor, der var ved at krydse vejen.
I traktoren var en 75-årig mand. Han kom ikke til skade i forbindelse med ulykken, oplyste vagtchefen.
En 18-årig mand mistede natten til lørdag livet i en voldsom trafikulykke nær Hundested i Nordsjælland.
Det oplyste Nordsjællands Politi til B.T.
Tidligere lørdag morgen fortalte politiets vagtchef David Buch til Ritzau, at en lastbil og en personbil var kørt frontalt sammen. Det er føreren af personbilen, der er blevet dræbt.
Ifølge TV 2 Lorry har den 51-årige mand, der kørte lastbilen, været til tjek på sygehuset, men er ikke kommet alvorligt til skade.
Natten til lørdag var to teenagere på vej over den gamle Lillebæltsbro på en knallert, da det gik galt.
På broen ramte de en kantsten og væltede over i en jerndrager. Ingen af dem bar styrthjelm. En 17-årig dreng blev dræbt, mens en 19-årig mand blev alvorligt kvæstet, skriver Ritzau.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
