Title: Fem_personer_smittet_med_corona_pa_plejeomradet_i_
Date: 2020-07-13
Article Type: Sundhed
Author: Tre medarbejdere og to borgere i henholdsvis hjemmeplejen og hos Hjernecenter Syd i Aabenraa Kommune er smittet med coronavirus.

Det har ført til test af i alt 34 borgere og 96 medarbejdere.
Indtil videre er der ikke konstateret flere smittede, oplyser social- og sundhedsdirektør Karen Storgaard Larsen mandag eftermiddag til Ritzau.
»Lige så snart vi blev bekendt med, at der var smittede, aktiverede vi strategien for opsporing og test af både medarbejdere og borgere, som har været i kontakt med de smittede medarbejdere og borgere, siger hun.
En medarbejder i hjemmeplejen blev torsdag konstateret smittet med coronavirus.
Derefter viste en beboer, der modtager hjælp fra hjemmeplejen, sig at være smittet.
Den pågældende har sin gang på Hjernecenter Syd, der er et rehabiliteringscenter for hjerneskadede.
Her viser en anden borger og to medarbejdere sig efterfølgende smittet.
»Vi kan se, at der er en sammenhæng mellem de fem personer. Men hvem der er årsag, og hvem, der er smittet længere henne i smittekæden, kan vi ikke sige noget om, siger Karen Storgaard Larsen.
De tre smittede medarbejdere er sygemeldte.
Men social- og sundhedsdirektøren understreger, at det ikke kommer til at gå ud over hjemmeplejen.
»Vi har medarbejdere nok, siger hun.
Som konsekvens vil medarbejderne i det pågældende plejedistrikt og på hjernecentrets bosted nu bære maske eller visir ved alle kontakter til borgere.
Derudover er der indført besøgsrestriktioner på bostedet, og centerets aktivitetstilbud er lukket i tre uger.
Alle borgere har modtaget deres testsvar, mens 12 medarbejdere endnu mangler svar på, om testene er positive eller negative.
Både borgere og medarbejdere vil blive testet igen syv dage efter den første test.
For nylig blev ældreplejen i Hjørring Kommune ramt af smitteudbrud.
En række beboere og ansatte på plejehjemmet Vendelbocentret blev smittet med coronavirus, og tre beboere, der var testet positive, afgik ved døden.
ritzau
fortsæt med at læse
