Title: Fem_omkommet_og_otte_savnes_efter_vulkanudbrud_i_N
Date: 2019-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Ved rekognosceringsflyvninger over den newzealandske vulkanø White Island er der ikke set overlevende efter mandagens vulkanudbrud, siger politiet.

New Zealands politi siger ved et pressemøde, at 31 personer er indlagt på hospitaler, mens fem er omkommet, og otte er savnet efter vulkanudbruddet på White Island.
Det menes, at der var 44 personer mennesker på den ubeboede ø, da udbruddet skete. En del af dem, der blev reddet, har alvorlige forbrændinger.
Politiet mener, at alle, der overlevede, blev evakueret.
Redningsmandskab har været ude af stand til at foretage en grundig eftersøgning på øen på grund af fare for nye udbrud. Desuden er natten faldet på.
Turister blev set gå inde i krateret på vulkanen på White Island, umiddelbart før udbruddet skete.
Det lykkedes redningsmandskab at evakuere 23 personer fra øen, efter at vulkanen gik i udbrud.
Både politiets helikopter, redningshelikoptere og andre helikoptere har foretaget overflyvninger over øen siden udbruddet.
»Baseret på de oplysninger, som vi har, så tror vi ikke, at der er nogen overlevende på øen, lyder det i en pressemeddelelse fra politiet.
Det skriver New Zealand Herald.
Vulkanen gik i udbrud mandag eftermiddag klokken 14.11 lokal tid, da en stor askesky rejste sig over White Island.
Myndighederne arbejder stadig på at identificere ofrene.
»En stor del af dem, der blev fanget på øen, er australiere«, oplyser australske regeringskilder ifølge nyhedsbureauet AFP.
Der er ingen meldinger om danskere i området, meddeler Udenrigsministeriets Borgerservice.
Omkring 30 af de involverede menes at have været passagerer på krydstogtskibet Ovation of the Sea, der var på dagstur i området.
White Island ligger omkring 50 kilometer ud fra kysten på New Zealands nordø og er et yndet turistmål.
New Zealands premierminister, Jacinda Ardern, kom mandag til den nærtliggende by Whakatane.
»Jeg ved, at mange af dem, der har pårørende på eller omkring øen, vil være bekymrede. Jeg kan forsikre dem om, at politiet gør alt, hvad de kan«, siger hun.
ritzau
