Title: Fem_dømte_Vi_er_blevet_udsat_for_justitsmord
Date: 2019-09-04
Article Type: Danmark
Author: Teledata vejede tungt, da Nick Leon Hansen i 2012 fik 9 års fængsel. Han og andre vil nu have genoptaget deres sag. Men de korrekte beviser kan være slettet.

Frank Hvilsom
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Skandalen om politiets mangelfulde og fejlbehæftede teleoplysninger fører nu til de første konkrete påstande om justitsmord. Fem dømte personer har således rejst krav om at få genoptaget deres straffesag på grund af mulige fejl og mangler i telebeviserne. Det oplyser Den Særlige Klageret til Politiken.
»Der er tale om sager, hvor domfældte eller en advokat på domfældtes vegne har anmodet om genoptagelse. Sagerne er endnu ikke afgjort«, oplyser Den Særlige Klageret – en særlig domstol, som tager stilling til genoptagelse af straffesager, når andre appelmuligheder er udtømt.
Rigsadvokaten bekræfter over for Politiken at have modtaget sager om teleaffæren fra Den Særlige Klageret, og de er nu under behandling i Rigsadvokaturen. En af sagerne handler om den i dag 35-årige Nick Leon Hansen, tidligere medlem af Hells Angels’ støttegruppe AK 81.
Nick Leon Hansen vil have genoptaget en sag fra 2012, hvor en oplysning via en telemast om den tiltaltes færden tilsyneladende var afgørende for, at Østre Landsret idømte ham en straf på 9 års fængsel for drabsforsøg.
Sagen er indbragt for Den Særlige Klageret af forsvarsadvokat Peter Secher. Han henviser til, at Rigsadvokaten efter gentagne fund af fejl og mangler i telebeviser mange år tilbage nu har suspenderet enhver brug af telebeviser ved domstolene.
»Min klient har afsonet størstedelen af sin dom. Såfremt teleoplysningerne i sagen er fejlbehæftet, skulle min klient således ikke være dømt i det pågældende forhold«, skriver advokaten til klageretten
Nick Leon Hansens sag indgik i et kompleks med 14 andre personer, heriblandt det daværende HA-medlem Brian Sandberg. Et kronvidne fra rockermiljøet samarbejdede med politiet, men Østre Landsret fastslog, at der var så meget tvivl om vidnets troværdighed, at hans udsagn ikke kunne stå alene.
Nick Leon Hansen blev således i et tilfælde frikendt for forsøg på manddrab, idet retten udelukkende havde kronvidnets udsagn. Til gengæld blev han dømt for drabsforsøg i et andet forhold, hvor der foruden vidneudsagnet var fremlagt teledata om den tiltaltes færden på Amager på et bestemt tidspunkt.
»Der er ikke ret mange sager, hvor teledata så rent har været udslagsgivende«, siger Peter Secher.
Skandalen tog fart, da det i juni kom frem, at teledata kan have været mangelfulde i op mod 10.700 straffesager tilbage til 2012. Siden har politiet også fundet mangler i sager, der ligger endnu flere år tilbage. Senest er det kommet frem, at der også er deciderede fejl i teledata, som er blevet brugt i efterforskning og retssager.
Retsplejeloven siger, at en sag kan genoptages, når nye oplysninger, som kunne have ført til frifindelse eller mildere straf, dukker op. I de seneste 2 år har Den Særlige Klageret dog kun accepteret at genoptage én sag ud af i alt 83 anmodninger.
»Der skal generelt meget til at genoptage en sag, da den normalt har været to instanser igennem og været bedømt af en lang række dommere. Det kan godt være, at man ikke ville tillægge de teleoplysninger den samme vægt i dag. Men det er ikke ensbetydende med en frifindelse, da de yderligere beviser i sagen kan have været tilstrækkelige«, siger forsvarsadvokat Jakob Lund Poulsen, der var medlem af Den Særlige Klageret i 10 år frem til 2015.
I sagen om Nick Leon Hansen og i mange andre tilfælde kan det dog vise sig umuligt at afgøre, om der var fejl eller mangler i telebeviserne. En aktindsigt viser, at Rigspolitiet som udgangspunkt kun råder over de oprindelige rå teledata for 2 år tilbage i tiden.
Vicedirektør Birgitte Arent Eiriksson fra tænketanken Justitia er spændt på, hvordan klageretten vil håndtere problemet:
»Jeg håber for retssikkerhedens skyld, at man er forsigtig med at affærdige indsigelser. Set gennem retssikkerhedsbriller er der grund til ordsproget om, at det er bedre, at 100 skyldige går fri, end at én uskyldig bliver dømt. Bliver uskyldige dømt, underminerer det retssamfundet«.
Rigsadvokaten har endnu ikke taget stilling til, hvad man vil gøre i eksempelvis Nick Leon Hansens sag, hvis det er umuligt at opklare, om telebeviserne var fejlagtige. »Spørgsmålet vil skulle forelægges den uafhængige kontrol- og styregruppe«, skriver Rigsadvokaten med henvisning til den gruppe, som justitsministeren har nedsat for at tilse retssikkerheden i teleskandalen.
Advokat Peter Secher har bedt Københavns Politi hurtigst muligt afklare, om der var fejl i teledata i Nick Leon Hansens sag, der stammer fra 2009. Københavns Politi og Rigspolitiet vil ikke udtale sig til Politiken herom.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Screening:
Politiet har ikke selv fundet skæbnesvangre fejl
Ny undersøgelse skal afdække Rigspolitiets teleaffære
Dansk politis teleaffære breder sig til Norge
