Title: Fem_politianmeldt_og_to_direktører_fjernet_Fa_over
Date: 2019-12-05
Article Type: Danmark
Author: Politiken giver her et overblik over sagen om mulig svindel i forsvaret.

Søren Astrup
Journalist
Kirsten Nilsson
Journalist
Anders Bæksgaard
Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Rigsrevisionen har lavet en stikprøve af Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelses køb af vedligeholdelsesydelser. Rigsrevisionen har fundet fejl i 54 ud af 64 undersøgte indkøb. Konklusionen er, at der er høj risiko for fejl og svig på grund af mangelfuld kontrol og dokumentation. Det skyldes, at det er de samme medarbejdere, som kan bestille en ordre, godkende den og efterfølgende udbetale pengene.
Statsrevisorerne udtaler på baggrund af Rigsrevisionens rapport den skarpeste kritik af Forsvarets Ejendomsstyrelse. Ud over kritik af styrelsens regnskabspraksis, er der også kritik af, at styrelsen har givet ufuldstændige og urigtige oplysninger til Rigsrevisionen. Blandt andet gælder det fotos, som skulle dokumentere, at en bestemt vedligeholdelsesopgave rent faktisk var udført.
Fem personer er blevet tiltalt. To af dem er tidligere civilt ansatte i Forsvarets Ejendomsstyrelse. De anklages for at have modtaget bestikkelse for cirka 1.740.000 kroner og 35.250 kroner. Dertil kommer en tidligere ansat i en entreprenørvirksomhed, som er tiltalt for at have bestukket de to og for at have begået groft mandatsvig for over 1,1 million kroner over for sin arbejdsgiver. Endelig er to selvstændigt erhvervsdrivende tiltalt for medvirken til bestikkelse og mandatsvig for henholdsvis 775.000 kroner og 689.375 kroner.
Sagen kommer til at køre ved Retten i Viborg, som har sat 20 dage af til retsmøderne. Hvornår sagen går i gang er endnu ikke fastlagt.
For otte måneder siden blev Rigsrevisionen
kontaktet af en whistleblower
med tip om, at der foregik ulovligheder ved Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelses køb af vedligeholdelsesydelser. Rigsrevisionen satte på den baggrund gang i en undersøgelse. Den kritiserer efterfølgende i skarpe vendinger Forsvarsministeriet for manglende kontrol med og dokumentation af millionindkøb i 2018.
Styrelsen
står for opførelse, vedligeholdelse og drift af alle forsvarets faciliteter. Det gælder kaserner, flyve- og flådestationer i Danmark. Styrelsen står også for praktiske opgaver som at sørge for, at der bliver slået græs og serveret mad i kantinerne og løst praktiske opgaver. Staben har hovedkontor i Hjørring, hvor omkring 150 medarbejdere er ansat. I alt er der i styrelsen 1.900 ansatte, 80 procent er civilt ansatte.
Rigsrevisionen kritiserer ikke kun Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, også Forsvarsministeriet får kritik for ikke at have sikret en tilfredsstillende forvaltning. Ministeriet bliver draget til ansvar for, at regnskabspraksis i styrelsen har været lemfældig og ikke har overholdt statens krav. I sin replik forholder Forsvarsministeriet sig ikke konkret til kritikken, men ministeriet »anerkender generelt det billede, der bliver fremstillet i beretningen«. Ministeriet oplyser, at der i 2020 skal ske en centralisering af indkøbsfunktionen i Ejendomsstyrelsen »blandt andet med henblik på at forbedre kontrollen«.
Rigsrevisionen har undersøgt udbetalinger i 2018. Af undersøgelsen fremgår det også, at Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse alene i december 2018 købte for 291 millioner kroner. I de øvrige måneder var indkøbet væsentligt lavere og lå på mellem 20 og 30 millioner kroner.
Det vides endnu ikke, om der er foregået svindel og for hvor mange penge. Men Rigsrevisionen konkluderer blandt andet, at man eksempelvis har betalt 100.000 kroner for en opgave, som ikke er udført. Samlet set købte Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse vedligeholdelsesydelser for godt 500 millioner kroner i 2018.
På et pressemøde tirsdag 10. december siger forsvarsminister Trine Bramsen (S), at sagen får den personalemæssige konsekvens, at direktøren i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, Hans Høyer, fritages for tjeneste indtil videre.
»Jeg har ikke længere tillid til, at direktøren for Forsvarets Ejendomsstyrelse kan stå i spidsen for den opgave, som Forsvarets Ejendomsstyrelse står over for«, sagde forsvarsminister Trine Bramsen.
Der er allerede sendt et rejsehold til Forsvarets Ejendomsstyrelse i Hjørring, men Trine Bramsen ønsker yderligere en ekstern undersøgelse af sagen, ligesom der igangsættes en kulegravning af indkøb på hele Forsvarets område.
Koncernstyringsdirektøren i Forsvarsministeriets departement, Per Pugholm Olsen, fritages også for tjeneste og vil blive overført til andre opgaver. Det sker på baggrund af, at forsvarsminister Trine Bramsen er stærkt utilfreds med koncernstyringsdirektørens mangelfulde orientering af hende som minister i sagen. Bramsen blev først orienteret om sagen onsdag 4. december, selv om der har været kendskab til den i departementet siden april i år.
Der igangsættes derudover en overvejelse om omorganisering af ledelsesstrukturen, og Forsvarsministeriets interne revision får styrkede beføjelser og kompetencer. Også processen for håndtering af whistleblowers styrkes. Det var netop en whistleblower, der fik sagen til at rulle.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen: Snyd i styrelse koster velfærd for os alle
Svindelskandale i forsvaret koster to direktører jobbet
Whistleblower:
»Som far til to børn er jeg harm over at se, hvordan de penge bliver brugt«
