Title: Fem_er_tiltalt_for_bestikkelse_og_svindel_med_midl
Date: 2019-12-06
Article Type: Danmark
Author: Bestikkelse for op mod 1,8 mio. kr. Mandatsvig. Og 450 forskellige forhold, som retten skal tage stilling til. Der bliver resultatet af afsløringerne af uregelmæssigheder i Forsvarets Ejendomsstyrelse.

Søren Astrup
Journalist
Fem mænd er tiltalt for bestikkelse, medvirken til bestikkelse og groft mandatsvig. Det drejer sig om over 450 forhold.
Ifølge anklagen er der sket bestikkelse for op mod 1,8 millioner kroner.
SAGEN KORT
Fem personer er tiltalt
for bestikkelse, bedrageri og mandatsvig i en sag, der knytter sig til Forsvarets Ejendomsstyrelse.
Sagen er endnu ikke
berammet
, men kommer til at blive behandlet over 20 retsdage ved Retten i Viborg.
To af mændene er tidligere civile ansatte i forsvaret, fremgår det af en pressemeddelelse. En ansat i en entreprenørvirksomhed er tiltalt for at have bestukket duoen og for mandatsvig på over mere end 1,1 millioner kroner over for sin tidligere arbejdsgiver.
Og endelig er to selvstændigt erhvervsdrivende ifølge Midt- og Vestjyllands Politi også tiltalt for medvirken til bestikkelse og for mandatsvig på henholdsvis 775.000 og 689.375 kroner.
Der er allerede sat 20 retsdage af ved sagen, som kommer til at køre ved Retten i Viborg. Hvornår det kommer til at foregå, er endnu ikke klarlagt. Der vil, meddeler politiet, blive krævet fængselsstraffe til de tiltalte, når sagen går i gang.
Det er endnu uvist, om tiltalerne er et resultat af Rigsrevisionens undersøgelser af det, der er foregået i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse. Ifølge Ritzau tyder sagsnumrene på, at sagen blev indledt fra politiets side allerede i 2016.
Den har afsløret problemer med »manglende dokumentation« og problemer med håndteringen af bestillinger og udbetalinger. De samme personer har haft ansvaret for begge dele - en omstændighed, der ifølge Rigsrevisionen ikke lever op til helt basale krav til håndtering af indkøb.
Da kontrolmyndigheden tjekkede en lang række indkøb blev der fundet fejl i 54 ud af 64 undersøgte indkøb i 2018.
Der er pressemøde med Folketingets statsrevisorer klokken 11.30.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) har kaldt sagen meget alvorlig:
»Det er skatteydernes penge, vi har med at gøre. Derfor skal de forvaltes ordentligt og redeligt. Når Rigsrevisionen kommer med så voldsom kritik, så er det ikke for sjov, og jeg ser på det med allerstørste alvor og kommer til at tage hårdt fat«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Styrelse gav Rigsrevision urigtige oplysninger om millionindkøb i forsvaret
Whistleblower:
»Som far til to børn er jeg harm over at se, hvordan de penge bliver brugt«
Ville undgå en ny Britta Nielsen-sag:
Forsvaret tjekkede sig selv og konkluderede, at kontrollen var på plads
