Title: Fie_Laursen_havner_i_ny_shitstorm_–_denne_gang_und
Date: 2020-05-25
Article Type: Kultur
Author: Fie Laursen er endnu en gang havnet i en kæmpe shitstorm, efter at hun fredag reklamerede for sugardating på Instagram. Justitsministeren går nu ind i sagen.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Det er efterhånden ikke en nyhed, når Fie Laursens betalte samarbejder i sit virke som influencer afføder massiv kritik og heftig debat.
I januar handlede det om brasiliansk numseløft i Tyrkiet. I 10 dage havde den 23-årige influencer en konkurrence som en del af en reklamekampagne på Instagram, hvor man kunne vinde en valgfri skønhedsoperation på den klinik i Tyrkiet, hvor hun selv har fået foretaget et numseløft.
I marts handlede det om sugardating. Her promoverede hun sugardating og forklarede, hvordan hun selv modtog gaver og penge for mindre ydelser som middage og nøgenbilleder. Dengang endte hun med at slette opslaget og undskylde offentligt.
»Det er en kæmpe fejl. Det er virkelig dumt. Jeg tror bare, at jeg tit glemmer, at der er børn, der følger mig«, sagde hun til ’Kulturen’ på P1.
Nu handler det så om sugardating igen – og i øvrigt om salg af brugte trusser.
Lavinen begyndte at rulle fredag, da den kvindelige realitystjerne, blogger og influencer lagde et opslag op, hvor hun opfordrede sine mere end 300.000 følgere til at oprette en profil på en side, hun selv benytter til at sælge nøgenbilleder, frække videoer og brugte trusser.
Hun skrev denne gang specifikt, at reklamen var henvendt til dem af hendes følgere over 18 år, der var trætte af dårlige Tinder-dates og kunne bruge lidt luksus i hverdagen.
Du lytter til Politiken
•
Er Fie Laursens krop farlig?
❌
Der opstod en fejl:
Det fik en lang række andre kendte danskere til at reagere kraftigt. Mest prominent var måske ’X Factor’-vært Sofie Linde, der i en lang story på Instagram tog kraftigt afstand fra reklamen og bad sine egne følgere tænke sig meget nøje om, hvis de overvejede at tjene penge gennem sugardating.
Instagramfænomenet Anders Hemmingsen bad direkte dem af sine følgere, der også fulgte Fie Laursen, om at stoppe med at følge hende. Også Irina The Diva, Tessa, Christopher og en lang række andre mere og mindre kendte har taget afstand fra Laursens opfordring.
Nu er selv landets justitsminister Nick Hækkerup (S), så gået aktivt ind i sagen om, hvorvidt influencere som Fie Laursen fortsat skal kunne reklamere lovligt for sugardating.
I en mail til Politiken skriver ministeren, at han tager »kraftig afstand fra, at der reklameres på den her måde til så ung en målgruppe«.
Han mener ikke kun, det handler om, hvad der er lovligt og ulovligt, men også om det ansvar, man har, når man reklamerer som influencer.
»Sagen er endnu et eksempel på, at der er behov for at få bedre styr på det, der foregår på de sociale medier. Derfor er regeringen i gang med at kigge på, hvilke værktøjer der skal tages i brug«, siger han.
Ministerens udmelding kommer, efter at flere partier på Christiansborg ifølge
TV 2
har krævet handling.
For som markedsføringsloven er i dag, er der nemlig intet forkert eller ulovligt i Fie Laursens opslag. Opslaget er meget tydeligt markeret som reklame, og der står eksplicit i teksten, hvilken aldersgruppe reklamen henvender sig til.
Men her kommer loven til kort, mener Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup.
»Det her er i virkeligheden hvidvask af prostitution, og man kan lokke unge ud i noget, der har meget skadelige konsekvenser for dem«, siger han til TV 2.
Han bakkes op af både Det Konservative Folkeparti og SF
Denne gang nægter Fie Laursen dog personligt at undskylde.
Hun skriver desuden til
Se og Hør
, at hun i marts kun undskyldte på grund af det massive had, hun følte rettet imod sig. Hun turde derfor ikke »stå ved sine holdninger«.
»Nu har jeg valgt at stå ved den, jeg er, støtte de kvinder, der har valgt at gå den vej, og guide dem ind i en sikker retning frem for en gråzone. Jeg vil hverken undskylde denne gang eller skyde skylden på min borderline. Det er en reklame, jeg har lavet«, skriver hun i sms’en til Se og Hør.
I sine storys på Instagram skriver hun, at andre influencere og kendte er »misogyne«, »antifeminister« og modstandere af sexarbejde, fordi de kritiserer hendes reklame for sugardating.
Det hele er meget bekymrende. Det siger Red Barnets psykolog Kuno Sørensen til
DR
.
»Vi ved jo, at sugardating – særligt for unge udsatte – kan føre videre til prostitution, og at det kan være en oplevelse, der giver dem et knæk på selvværdet«, siger han.
Fie Laursen har efterfølgende skrevet, at hun i fremtiden vil skille tingene mere ad på sine forskellige profiler, så Instagram bliver mere børnevenligt.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Fie Laursen fortryder reklame for sugardating:
»Det er en kæmpe fejl«
Fie Laursen kritiseres for at reklamere for gråzone-prostitution:
»Det er sådan set bare dating med fordele for kvinder«
Sagen forfra:
Hvordan er Fie Laursens numseløft landet på ministerens bord?
