Title: Fifa_pønser_pa_regelændringer_i_kølvandet_pa_coron
Date: 2020-04-27
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Der er overvejelser i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) omkring midlertidige regelændringer, når spillet i de mange ligaer verden over skal starte op igen. Hold skal i et kompakt turneringsprogram efter coronapandemien have ret til fem udskiftninger for at undgå for mange overbelastningsskader hos spillerne. Forslaget skal ifølge Ritzau godkendes af The International Football Association Board (Ifab), der forvalter fodboldlovene, før det kan tages i brug. Derefter skal det endeligt vedtages af arrangørerne af ligaerne, siger Fifa. »Hvert hold vil nu få mulighed for at bruge op til fem udskiftninger per kamp med mulighed for en ekstra udskiftning ved forlænget spilletid«, står der i en meddelelse fra Fifa, der tilføjer, at udskiftninger højst må foretages inden for tre tidspunkter samt i pausen.
Hvis regelændringen bliver en realitet, vil det gælde til og med 2020/21-sæsonen inden for klubfodbold og for alle landskampe frem til udgangen af 2021 – og dermed også under EM 2021.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund har udbetalt 1,8 milliarder kr. til sine 55 medlemmer. Pengene kommer fra Uefas solidaritetsfond Hattrick, som blev oprettet i 2004 for at hjælpe med at udvikle forskellige projekter i forbundene. De nationale forbund - heriblandt Dansk Boldspil-Union (DBU) - kan hver se frem til at modtage op til 4,3 millioner euro (32 millioner kroner) hver.
Motorsport.
Audi trækker sig med udgangen af 2020 ud af DTM, serien om det tyske standardvognsmesterskab, for at koncentrere sig om den elektriske formel E-serie. Dermed er kun BMW af de store tyske bilfabrikanter tilbage i landets motorsportsflagskib. Mercedes trak sig fra DTM i 2018.
Håndbold.
Sidste ord i sagen om tvangsnedrykning fra ligaen og 1. division er ikke sagt. Alle klubber i de nævnte rækker skal nu give deres besyv med efter anmodning fra Håndboldens Appelinstans. Det er Aalborg EH, Nordsjælland og Odder, der har klaget over, at de blev tvangsnedrykket, da Dansk Håndbold Forbund besluttede sig for at indstille sæsonen.
Fodbold.
AGF-spillerne er helt officielt tilbage på træningsbanen i mindre grupper og dermed ikke længere hjemsendte med løn fra et statslig hjælpepakke. I sidste uge trænede flere AGF-spillere ellers i smug på klubbens anlæg. »I jagten på et velegnet og sikkert sted at holde os i gang, tænkte vi os ikke om«, siger anfører Niklas Backman på AGF’s hjemmeside om træningerne.
Atletik.
Sara Slott vil som 34-årig i 2021 forsøge at forsvare det OL-sølv, hun vandt på 400 meter hæk i Rio i 2016.
Det siger Sara Slott ifølge Dansk Atletikforbund og Team Danmark
, efter at hun har været i tænkeboks i en periode. »Jeg synes, det har set spændende ud de sidste par år, så derfor må jeg jo lige tage en omgang mere i manegen«, siger hun og tilføjer: »Jeg tror lige, jeg havde to dage efter udmeldingen (om OL-udskydelsen fra 2020 til 2021, red.), hvor jeg lige havde behov for at trække stikket, men derefter er jeg kommet tilbage til træningen og har lavet alt«.
Golf.
European Tour-tureringen Made in Denmark bliver rykket til 2021. Turneringen var i første omgang udskudt til en ukendt termin senere i år, men udskydes til en endnu ukendt dato i 2021, oplyses det. »Det er naturligvis meget trist, at årets turnering må aflyses, men mulighederne for at lave en god turnering var desværre udtømte eller så spinkle, at der ikke var mere at gøre«, lyder det på turneringshjemmesiden.
Antidoping.
Efter en lille måneds tid, hvor dopingsnydere grundet coronanedlukningen uhindret og uden frygt for at blive udtaget til test, har kunnet agere frit, er Anti Doping Danmark (ADD) igen i aktion. Det skriver DR. ADD’s kontrollører har dog ikke samme arbejdsforhold, som før coronakrisen. ADD afleverer en tom beholder til testpersonen, som så kan gå ind bag sin toiletdør og fylde op med urin. Den løsning er bedre end slet ingen test, siger Michael Ask, der er direktør i Anti Doping Danmark.
»Vores bil er punkteret, men lige nu kører vi videre på reservehjulet. Det er bedre, end hvis vi var gået helt i stå, siger han og tilføjer: » Det gør vi, fordi vi fortsat er af den overbevisning, at det ikke er problemfrit, hvis vi skulle lave dopingkontrollerne, som vi gjorde tidligere«.
Amerikansk fodbold.
Med 55 millioner seere på tv og digitale kanaler satte dette års NFL-draft – altså den seance, hvor klubberne kan vælge spillere fra blandt andet universiteter – rekord. Det er en stigning på 16 procent fra sidste år, skriver ligaen i en pressemeddelelse. Grundet coronapandemien var draften rykket fra Las Vegas til at foregå online.
Fodbold.
Hollandske Ajax har kigget mod Danmark og overvejer at kopiere ideen om drive-in-fodbold, som FC Midtjylland har lanceret. Det er Ajax-direktør Edwin van der Sar, der lufter ideen i den hollandske avis Het Parool. »Der er ikke noget konkret endnu, men vi arbejder som klub på flere niveauer med en gestus til supporterne. Vi må indse, hvor vigtige fans er for fodbold«, siger van der Sar ifølge Ritzau.
Fodbold.
Barcelona-danskeren Martin Braithwaite forventer at vende tilbage til grønsværen i topform, når de spanske spillere kan træne igen. La Liga ligger stille på grund af coronapandemien, men den pause benytter FC Barcelonas Braithwaite til at øge sin form. »Nu er der pause, og det ser jeg som en fordel. Jeg ved, at der ikke er nogen, der træner og arbejder, som jeg gør. Når jeg kommer tilbage, er jeg fysisk og mentalt forberedt«, siger danskeren til DR Sporten. De spanske sundhedsmyndigheder afviste i aftes, at der vil blive spillet fodbold på denne side af sommerferien.
Fodbold.
Spillerne i Italien må igen træner i mindre grupper fra 4. maj, inden man kan skrue fuldt op for blusset igen. »Fra 18. maj kan vi med alle nødvendige forholdsregler genoptage holdtræning i sport«, siger Italiens premierminister Giuseppe Conte ifølge Ritzau til Football Italia.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
