Title: Fik_kritik_for_at_lægge_stemme_til_sort_karakter_
Date: 2021-01-06
Article Type: Film og tv
Author: »Lad den kvinde, mand, etc., der kan udføre arbejdet bedst muligt, få jobbet. Det plejer at blive det bedste resultat«, mener skuespilleren, der lægger dansk stemme til hovedrollen i ’Sjæl’.

Emil Bergløv
Reporter
Adspurgt i
Berlingske
har flere personer, blandt andre bestyrelsesmedlem i Afro Danish Collective, Asta Sekamane, kritiseret Disney for at lade skuespilleren Nikolaj Lie Kaas lægge stemme til hovedpersonen i virksomhedens nyeste animationsfilm, der på dansk hedder ’Sjæl’.
Filmens hovedperson, Joe, er sort. Nikolaj Lie Kaas er hvid.
Også adjunkt ved Institut for Kultur og Læring på Aalborg Universitet, Mira C. Skadegård, der forsker i racisme og diskrimination, kritiserer i
Berlingske
beslutningen.
»Man ser så få mennesker med minoritetsbaggrund få store roller i danske film. Vi er kendt for at være håbløse på den front. Generelt er der en forventning om, at en ikkehvid skuespiller ikke er lige så kompetent«,
siger hun
.
Det er på den baggrund, at Lie Kaas på Facebook nu forsvarer, at han har lagt stemme til karakteren.
»Min holdning mht. til hvilket som helst job er meget enkel. Lad den kvinde, mand, etc., der kan udføre arbejdet bedst muligt, få jobbet. Det plejer at blive det bedste resultat«, skriver han.
I filmen er det ikke udelukkende hvide skuespillere, der lægger stemme til karaktererne. På rollelisten er også Remee, Melvin Kakooza og Al Agami, men kritikken går på, at det faktum, at de tre farvede skuespillere ikke har rollen som den farvede hovedperson, er med til at fastholde skuespillere med minoritetsbaggrund i baggrunden.
»Nogen deler den holdning, at tiden ikke mere er til, at en animeret karakter med én hudfarve kan spille(s af, red.) en anden hudfarve. Det er jeg faktisk i nogle tilfælde tilbøjelig til at give dem ret i. Ikke generelt, men i meget karikerede eller i udleverende tilfælde. Lige hér undrer det mig dog, og faktisk udvander det debatten, at en karakter som Joe, som netop er et godt eksempel på, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvilken etnicitet din hovedkarakter er, skal gøres til et racespørgsmål«, skriver Lie Kaas.
Hele Nikolaj Lie Kaas’ indlæg kan du læse her:
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Sjov eller racisme?
Standupkomikers dokumentar om den racistiske fremstilling af 'Apu' i 'The Simpsons' er ikke stor kunst, men det er værd at bruge 48 minutter på at forstå
'The Simpsons'-skaber om Apu-debatten:
»Folk elsker at lade som om, at de er fornærmede«
Er Apu en racistisk stereotyp?:
Skaberne af 'The Simpsons' beder kritikere slappe af i slet skjult opfordring
