Title: Fik_syv_dage_til_at_forlade_Danmark_Amnesty_gar_i
Date: 2020-08-04
Article Type: Bøger
Author: Ifølge Amnesty International er det ikke tilstrækkeligt kun at kigge på loven, når man skal vurdere risikoen ved at være homoseksuel i et givent land.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Amnesty International går nu ind i sagen om den angolanske homoseksuelle kunstner og forfatter Adelina Kiame, der sidste onsdag i juli fik afslag på asyl i Danmark.
Menneskerettighedsorganisationen sender tirsdag
et brev til Flygtningenævnet
, der har givet det endelige afslag i Kiames asylsag. I brevet beder Amnesty International om, at sagen genoptages, fordi de ikke mener, at nævnets afgørelse tager tilstrækkelig højde for faren ved at være homoseksuel i Angola.
Helle Jacobsen er Amnestys programleder for køn, kvinder og LGBTI-rettigheder. Hun fortæller, at organisationen tirsdag har haft kontakt med sit regionale kontor i Sydafrika, der har givet en opdatering på forholdene for homoseksuelle i Angola.
»Vores kolleger fortalte, at homoseksuelle fortsat er udsat for diskrimination og andre former for chikane af både statslige og ikkestatslige aktører. Myndighederne beskytter ikke LGBTI-personer mod vold, og derfor er der noget nær straffrihed for at begå vold mod en LGBTI-person«, siger Helle Jacobsen.
Sidste år afkriminaliserede Angola homoseksualitet. Det lagde Flygtningenævnet vægt på, da de vurderede, at Adelina Kiame ikke er i risiko for det, der kaldes asylbegrundende forfølgelse, i Angola.
Helle Jacobsen mener ikke, at det er tilstrækkeligt kun at kigge på loven, når man skal vurdere risikoen ved at være homoseksuel i et givent land.
»Vi skal huske på, at en lovgivning kun er første skridt på vejen i at ændre holdningen til homoseksualitet i et land. Der er lang vej, før den juridiske tekst bliver en realitet for LGBTI-personer i Angola. Det mener vi ikke, der er taget højde for i afgørelsen. Derfor går vi ud og beder om en genoptagelse af sagen«, siger programlederen.
Adelina Kiame fik 29. juli syv dage til at forlade Danmark. Hendes advokat har søgt om udsættelse af udrejsen, men har endnu ikke fået svar.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Hun har fået en uge til at forlade landet: »Jeg er knust og frygter for mit liv. Ingen søger asyl for sjov«
Hun er et sjældent stort talent i dansk litteratur. Og så er hun konstant bange for, at politiet henter hende
