Title: Filmfestivalen_i_Cannes_abner_dørene_for_hjemløse
Date: 2020-03-25
Article Type: Film og tv
Author: Frankrigs præsident har sendt landets borgerne hjem, men flere tusind hjemløse har ikke noget sted at sove. Derfor lader Cannes nu byens udsatte overnatte i Palais des Festivals, der ellers er kendt for at huse verdens største berømtheder under den årlige filmfestival.

Ida Herskind
Journalist
Det eksklusive konferencecenter Palais des Festivals var egentlig ved at blive klargjort til, at filmverdenens største berømtheder skulle bydes velkommen på den enorme røde løber, der plejer at være foldet ud ved indgangen under Cannes Film Festival.
Men nu er Frankrigs borgere på grund af viruskrisen blevet bedt om at holde sig hjemme. Mange hjemløse har dog ikke nogen steder at gå hen, og derfor har det kendte centrum for filmfestivalen nu åbnet dørene for byens hjemløse. Det oplyser
Reuters
.
Den franske by Cannes, der ligger i den sydlige del af landet ved Den Franske Riviera, plejer ellers at være kulturelitens yndlingsparadis. Men da byens årlige filmfestival, som i år skulle have fundet sted fra 12. til 23. maj, i sidste uge blev udsat til slutningen af juni, har man nu valgt at åbne dørene for de fattigste mennesker i byen.
»Vi har mellem 50 og 70 mennesker sovende hver nat«, siger Dominique Aude-Lasset, der arbejder i byens rådhus, til Reuters.
Det er lidt over en uge siden, at Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, bad landets 67 millioner mennesker om at blive hjemme for at begrænse spredningen af covid-19. Noget, som er svært for landets anslået 12.000 hjemløse, der bor på gaden og ikke har noget hjem.
Da der hersker udbredt bekymring for, at coronavirus vil ramme hjemløse, der ofte lever uden adgang til ordentlig sanitet og i høj grad lider af underliggende sygdomme og dårligt helbred, valgte man nu at teste denne utraditionelle løsning i Cannes.
I Palais des Festivals tager man også visse forholdsregler. Alle hjemløse får derfor taget deres temperatur, inden de får lov til at komme ind og overnatte i konferencecenteret, der til lejligheden er blevet indrettet med spisepladser og senge i lange rækker.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Pandemien rammer hårdt:
Cannes lukker ned. Og selv ministeren har fået corona
Præsident går til makronerne:
Franskmænd skal forberede sig på højere bøder og månedlang karantæne
100.000 politifolk overvåger fransk karantæne og står klar med bøder
