Title: Filmvisning,_koncert_og_et_smuglyt_til_Brian_Eno_H
Date: 2020-01-13
Article Type: iBYEN
Author: Denne uge byder på syrede filmoplevelser, eksklusive album previews, og så er der en helt særlig byhave, som i weekenden vil bringe sommeren tilbage. Vi har plukket i ugens tilbud.

Sidsel Welden
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Guiden gælder fra 13. januar til 19. januar 2020.
Se!
​​
To uger af januar er gået, og nu er du træt af den endeløse streaming fra sengen, hvor afsnittene går i ring, og du ikke engang bemærker, at du pludselig har set fire sæsoner. På lørdag kan du varme op til voksen animationsfestivallen
VOID
, der løber af stablen i København fra 31 januar til 8 februar.
Den kritikerroste film ’
The swallows of kabul
’, er baseret på Yasmina Khadras bestsellerroman med samme navn. Et krigsdrama, der rapporterer fra Afghanistan animeret med tusch og akvarel, og du kan nå de sidste visninger, der går torsdag-søndag i
Cinemateket
på Gothersgade. Find dine billetter til det pastelfarvede drama
her
.
Lyt!
​​
Når nu du endelig har taget dig sammen til at være social og festlig, vil du gerne have så meget muligt ud af én aften. Derfor skal du onsdag 15 januar tage til
Charlottenborg Live
- et nyt samarbejde mellem Gyldendal og Apollo Bar. Arrangementerne løber over de første otte onsdage i 2020 med tætpakkede aftenprogrammer.
På onsdag kan du f.eks få et eksklusivt indblik i den britiske komponists
Brian Enos
nye vinylplade, der blev til i et studie i København. Aftenen byder også på en samtale med forfatteren
Caspar Eric
om hans seneste roman, ’Alt hvad du ejer’, langbordsmiddag og rundvisning. Alt sammen for 100 kroner – og så er der også adgang til resten af Charlottenborgs udstillinger. Det hele foregår på Apollo Bar, der har hjemme på Charlottenborg. Find din billet
her
.
Dans!
​
Sommeren vender tilbage! I hvert fald for den kommende lørdag aften, når
Pumpehuset
i Indre By genskaber deres populære byhave, der hver sommer inviterer til koncerter og fest. De kickstarter sommersæsonen med en aften med koncerter og DJ set fra blandt andre
First Hate
,
Nurse
og det punkede band
Dirt Bike
, der har Pardans frontmand Gustav Berntsen som stifter.
Udover et line-up på i alt 6 navne lover
Vinterbyhaven
kulørte lamper, kolde drinks, summervibes og karaoke – du kan blive en del af fornøjelserne for 140 kroner. Køb billet
her
, hop op på cyklen og sæt gang i forårfornemmelserne.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
