Title: Filmoprøret_startede_med_en_fest_Det_var_ogsa_en_
Date: 2019-12-14
Article Type: 24 ikoniske øjeblikke i dansk film
Author: Med ét slag fik ’Festen’ alle tidligere danske film til at se gammeldags ud. Vi er nået til 14. sag i Politikens serie om markante øjeblikke i dansk film - og du kan få den berømte tale som kræmmerhus.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var et skæbnesvangert øjeblik, da Christian bad sin far om at vælge mellem den gule og den grønne tale i Thomas Vinterbergs mesterværk ’Festen’. Og det var et skæbnesvangert øjeblik for dansk film.
Far Helge valgte den grønne tale, hvor sandheden stod skrevet, og morgenen efter sin 60-års fødselsdagsfest stod patriarken som en afklædt olding, skrøbelig og forkastet. Frarøvet den magt, han havde udøvet over sine fire børn og stiltiende kone, fordi det i talen var kommet frem, at han havde misbrugt Christian og tvillingesøsteren Linda, der efterfølgende havde begået selvmord.
Dansk film fortalt som øjeblikke
1.-24. december vil Politikens Film&Tv-redaktion skrive om et markant værk i dansk filmhistorie. 24 filmbilleder og klip fra filmens fødsel og frem til i dag er valgt i samarbejde med Det Danske Filminstitut.
Og nu det er jul, har vi her lavet en guide til, hvordan du nemt kan lave de 24 stillbilleder om til julepynt og dermed hænge dansk filmhistorie på dit juletræ.
Læs samlingen på
www.pol.dk/24film
Og ligesom Helges patriarkat stod det danske filmetablissement tilbage som en smadret institution og lignede en ruin fra fortiden, selv om den dagen forinden havde troet sig sikker på sin almagt. Med et var danskernes filmsmag ændret.
’Festen’ blev frontløberen for den dogmebevægelsen, som Vinterberg havde sparket i gang sammen med Lars von Trier, Kristian Levring og Søren Kragh-Jacobsen. Håndholdt kamera og et ekstremt naturalistisk billedsprog fik os til at føle sandheden som en grim virkelighed, der igen fik os til at tro på, at dansk film havde noget med dansk liv at gøre.
Rollen som Christian blev Ulrich Thomsens brede gennembrud. Danmark havde fået noget så særligt som en mester i deadpan bare inden for den dramatiske genre.
Der var næsten ingen krusninger i Christians ansigt, men blikket var som en åben Malstrøm, der sugede os ned i dybet med vraggodset susende om ørerne. Om han stod med talen i hånden, blev overfuset af brormand eller hevet væk fra bordet af gæsterne, så kiggede han bare tomt ud i luften i retning mod Helge og lod os alle kigge ind.
Som familien i ’Festen’ syntes dansk film pludseligt blotlagt som en stor poleret løgn. En incestuøs verden af magthavere, der trængte til nyt blod. Om de vidste det eller ej, så blev det skæbnesvangert, da patriarkerne i dansk film valgte Vinterbergs grønne tale.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
