Title: Filmfestival_gar_nye_veje_CPH_DOX_lever_videre_pa_
Date: 2020-03-13
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX aflyser alle arrangementer i København, men vil afholde store dele af programmet i digitale, biografer og konferencerum fri for coronaspredning.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Den internationale dokumentarfilmfestival CPH:DOX, der efter planen skulle begynde i næste uge, tager nye midler i brug, efter at regeringen nu har forbudt forsamlinger med over 100 personer. Arrangørerne meddelte i går i en pressemeddelelse, at alle fysiske arrangementer vedrørende festivallen er aflyst.​​
Men det betyder ikke, at årets festival, som er en af verdens største dokumentarfestivaler og sidste år havde et samlet besøgstal på over 114.000, heraf mere end 1.900 filmdelegerede, er endegyldigt død. Arrangørerne arbejder nu på højtryk for at kunne afvikle events og de større filmfremvisninger på digitale platforme i stedet.
​
»CPH:DOX er kendt for ikke blot at vise film, men også at samle mennesker til samtaler og debatter om tidens store spørgsmål. I år skal vi tale sammen derhjemme med udgangspunkt i filmene«, skriver arrangørerne i pressemeddelelsen.
Tiltaget fra CPH:DOX kommer som følge af, at de fleste nært forstående kulturarrangementer overalt i landet er blevet aflyst oven på statsminister Mette Frederiksens (S) historiske pressemøde onsdag aften, hvor myndighederne præsenterede en række tiltag for at inddæmme smitten af coronavirus. Som udgangspunkt er forsamlinger med over 100 personer nu forbudt, og kulturinstitutioner er blevet anbefalet at holde lukket de næste to uger, hvilket umuliggør mange teaterforestillinger, koncerter og festivaller.
Fakta
Aflysninger
Mange koncerter
, arrangementer og forestillinger er efter onsdagens nye coronatiltag blevet aflyst. Her er et uddrag.​​​​​​​
​
Messecenter Herning
har besluttet at udsætte eller aflyse alle arrangementer i marts måned uanset størrelse og forventet antal gæster.​​​​​​​
​
Sexmessen
Erotic World, der skulle have fundet sted 3.-5. april i Valby og 10.-12. april i Fredericia, er udskudt til efteråret​​​​​​​
Nordisk Film
lukker alle deres biografer ​​​​​​​over hele landet de næste 14 dage.
Teaterhusene
​​​​​​​Aarhus Teater, Odense Teater, Teater Republique, Revolver og Reaktor har aflyst alle forestillinger måneden ud.
Aarhus Teater, Odense Teater, Teater Republique, Revolver og Reaktor har aflyst alle forestillinger måneden ud, alle Nordisk Film-biografer holder lukket, og det samme gør koncertsale som DR’s Koncerthus og Musikhuset Aarhus.​​
Selv om de planlagte dokumentarvisninger i Charlottenborg Kunsthal og festivallens øvrige scener nu er aflyst, er planen ifølge Sofie Bjerregaard, kommunikationschef for CPH:DOX, at få så mange af de store danske og internationale film som muligt vist i en digital biografsal. Her kan publikum købe billetter til lukkede filmvisninger, der har en begrænset kapacitet i lighed med virkelighedens biografer.
Håbet er at skaffe rettigheder til at fremvise mellem 30 og 40 af de i alt 220 tilmeldte film digitalt. Indtil videre oplyser Sofie Bjerregaard, at man har lukket aftaler om visning af 20 filmtitler, heriblandt danske hovedkonkurrence-titler som ‘Lever elsker savner’ af Sine Skibsholt og ‘Songs of Repression’ af Estephan Wagner og Marianne Hougen-Moraga.
Billetsalget vil begynde på mandag, og de digitale screeninger vil foregå i samme tidsrum, som den fysiske festival skulle være afholdt i – fra 18. til 29. marts. Festivalarrangørerne håber på at kunne offentliggøre det digitale program fredag, men erkender, at tiden er knap.
»Vi arbejder mod uret for at få lukket et program«, siger Sofie Bjerregaard.
Sideløbende arbejdes der på, at festivalens seks konkurrencer fortsat vil blive bedømt online af de nedsatte juryer og anmeldt af danske og internationale filmkritikere.
»Størstedelen af vores filmprogram kommer til at ligge tilgængeligt for alle industrikrediterede og journalister, så de stadig kan blive anmeldt af medierne og ses af indkøbere og distributører«, siger Sofie Bjerregaard.
Ud over at samle dokumentarfilmelskere fra hele verden skulle næsten 2.000 branchefolk have været til stede til festivalens branchekonference. Her skulle de have netværket, debatteret og holdt konferencer og deltaget i workshops for filmskabere og repræsentanter fra branchen. Disse planlagte aktiviteter kommer ifølge Sofie Bjerregaard også til at blive afholdt i en digital version på forskellige platforme alt efter arrangementets karakter.
Projekter, der mangler finansiering, kan fremlægges for indkøbere i private virtuelle konferencemøder, og workshops og debatter kan afholdes i grupperum og på livestreams, hvor de hjemsendte deltagere kan være med gennem skærmen.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Over hele verden holdes publikum nu ude:
Hvad sker der med vores koncerter og tv-shows, når virussen raser?
Dokumentarfestival aflyser åbningsgalla på grund af coronavirus
