Title: Filmshaman_lokker_os_ned_i_kaninhullet_Nyoversat_
Date: 2020-07-31
Article Type: Film og tv
Author: Den chilenske instruktør Raúl Ruiz (1941-2011) under optagelserne til 'Mysteries of Lisbon' fra 2010. Hans bog 'Filmens poetik' er nu oversat til dansk og får 5 hjerter. Cinemateket viser en serie af Ruiz' film i august.

Den chilenske instruktør Raúl Ruiz (1941-2011) under optagelserne til 'Mysteries of Lisbon' fra 2010. Hans bog 'Filmens poetik' er nu oversat til dansk og får 5 hjerter. Cinemateket viser en serie af Ruiz' film i august. Foto: Photo 12 / Alamy Stock Photo/Ritzau Scanpix
Forlaget Antipyrine udgiver den chilenske filminstruktør Raúl Ruiz’ ’Filmens poetik’ i dansk oversættelse. Det er vildtvoksende tanker om kunsten, filmen og livet, der inspirerer og indgyder mod – og som varmt kan anbefales alle, der vil udfordres på deres opfattelse af, hvad en film er og kan være. Cinemateket viser en række af Ruiz’ film i august.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Det er alt sammen alt for meget«.
»Intet er for meget«.
Dialogen udspiller sig mellem to mænd i filmen ’Three Lives and Only One Death’ af Raúl Ruiz. De er mødtes på en bar, og den ene betaler den anden 1.000 franc i timen for at tale med ham. 12.000 franc og tyve filmminutter senere ender det med en hammer gennem hovedskallen. Det er ikke ment symbolsk, tror jeg, men alle Raúl Ruiz’ film er for meget, alt for meget, som om han med hver film forsøger at slå en hammer gennem hovedet på sig selv, på publikum og på filmkunsten.
Nu udgiver forlaget Antipyrine, i deres formidable og heltemodige serie ’Øjets Bibliotek’, første bind af Raúl Ruiz’ ’Filmens poetik’. Det er yderst velkomment og kan varmt anbefales til alle, der holder af eksperimenter i filmkunsten og skriftlige møder mellem filosofisk litteratur og filmteori. Ruiz skriver besnærende og vælter viden fra alle hylder, alle tider og alle verdensdele ned på siden i en skøn blanding, der minder om hans fim, men endda er bedre.
Allerede abonnent? Log ind her
