Title: Filmskolens_rektor_stopper_efter_kritik_og_elevers
Date: 2019-11-22
Article Type: Kultur
Author: Efter elevprotester stopper Vinca Wiedemann som rektor, oplyser Kulturministeriet. Bo Damgaard bliver konstitueret rektor.

Bo Søndergaard
Filmskolens rektor Vinca Wiedemann stopper efter lang tids konflikt om skolens fremtid. Det oplyser Kulturministeriet.
»Situationen på filmskolen er uholdbar. Skolen har brug for opbakning fra elever, lærere og branchen. Den opbakning er der desværre ikke længere. Det er både rektor Vinca Wiedemann og Kulturministeriet enige om. Derfor stopper Vinca Wiedemann nu som rektor«, siger kulturminister Rasmus Prehn (S) i en pressemeddelelse.
Sagen kort
Balladen på Filmskolen
Den Danske Filmskole er landets eneste videregående film- og tv-produktions-uddannelse. Uddannelsen varer 4 år. Skolen har 96 elever og uddanner instruktører, filmfotografer, filmklippere, manuskriptforfattere, producere og tonemestre.
Rektor Vinca Wiedemann og Kulturministeriet har længe ønsket at lave uddannelsen om til bachelor/kandidat-uddannelser, der kan indpasses i det danske og udenlandske uddannelsessystem.
Det har mødt voldsom kritik fra eleverne og dele af filmbranchen, der mener, at det vil smadre en unik kunstuddannelse
»Uanset at Vinca Wiedemann har ydet en stor indsats, så må personspørgsmål ikke komme i vejen for filmskolen og dansk films fremtid. Nu er der brug for, at lærere, elever og ledelse finder sammen om deres skole igen«, siger Rasmus Prehn.
Vinca Wiedemann afløses i første omgang af Bo Damgaard, som træder ind i en rolle som konstitueret rektor. Han kommer fra en post som direktør for FilmFyn og har tidligere været bestyrelsesformand for Det Danske Filminstitut og programchef på TV2.
»Jeg er meget glad for, at Bo Damgaard nu stiller sig selv til rådighed for filmskolen i en svær situation. Bo Damgaard har været god for dansk film alle de steder, han har været. Jeg håber, han får en god modtagelse på filmskolen«, siger kulturministeren.
Eleverne på skolen har siden fredag i sidste uge blokeret skolen, fordi de har været utilfredse med rektorens forsøg på at omdanne skolen til en kandidatuddannelse, så den ligesom alle andre danske uddannelser kan lægges ind under den såkaldte bologna-model.
Eleverne mener, at den omlægning vil betyde, at uddannelsen bliver akademiseret på bekostning af det kunstneriske håndværk og det fokus på udviklingen af den enkelte elevs filmtalent, der hidtil har kendetegnet skolen.
Trods blokaden afviste Vinca Wiedemann tidligere på ugen at forlade den post, hun har haft i fem år.:
»Jeg er ansat af Kulturministeriet, og det er min opgave at udvikle Filmskolen og sørge for, at den lever op til at udvikle sig, som enhver uddannelse skal«, sagde hun til Politiken i denne uge - budskabet blev gentaget i dagens udgave af Information.
Venca Wiedemann ønsker ikke at udtale sig efter nyheden om, at hun er stoppet, men henviser til en pressemeddelelse, der ligger på Filmskolens hjemmeside:
»De seneste ugers turbulens har skabt en situation som ikke længere er holdbar for skolen, dens ansatte, de studerende og alle der vil filmskolen det godt. Kulturministeriet og jeg er derfor i går blevet enige om, at jeg stopper som rektor på Den Danske Filmskole, så der kan skabes rum for en dialog, der kan sikre ro omkring filmskolens fremtid«, skriver Wiedemann og fortsætter.
»Jeg er stolt over den udvikling som filmskolen har gennemgået de sidste fem år og vil takke for det engagement som de ansatte, studerende, ministeriet og filmbranchen har udvist i hele udviklingsprocessen. Filmskolen vil altid være mit hjerte nær«.
Filmskolen har været plaget af voldsom uro gennem længere tid, og eleverne har været yderst kritiske over for deres rektor. I februar udsendte de en mistillidserklæring til Vinca Wiedemann, men i første omgang blev der en slags ro.
Filmskolens skoleråd blev udvidet med tre repræsentanter fra filmbranchen, der skulle hjælpe med at forme uddannelsens fremtid.
Det endte i en anbefaling, som Kulturministeriet fik før sommerferien. Her står der, at det er vigtigt, at Filmskolen også i fremtiden er en praksisorienteret uddannelse, ligesom der skal være løbende undervisning i de forskellige faglinjer på skolen gennem hele uddannelsen.
Vinca Wiedemann har hele tiden fastholdt, at praksis stadig er omdrejningspunktet for undervisningen på Filmskolen, men den linje har eleverne ikke kunnet genkende i deres hverdage på studiet.
Derfor ulmede utilfredsheden, og den brød ud i lys lue, da Vinca Wiedemann i sidste uge valgte at hjemsende lederen af dokumentaruddannelsen, Arne Bro, der siden 1992 har være en afholdt lærer på skolen. Det fik de studerende til at gå på barrikaderne igen.
Onsdag i denne uge fik de støtte fra 264 personer fra den danske filmbranche. I en fælles erklæring kritiserede filmfolkene Vinca Wiedemanns ide om at trække skolen i retning af en mere akademisk uddannelse.
»Den Danske Filmskole skal være en kunstskole. Og i en kunstskole er eleverne og deres udvikling det vigtigste – ikke skematiske undervisningsplaner«, stod der i støtteerklæringen, som blandt andet var underskrevet af Jørgen Leth, Nikolaj Arcel, Piv Bernth, Mikala Krogh, Michael Noer og Vibeke Windeløv.
Balladen bekymrede også i Producentforeningen, som sammen med Danske Filminstruktører og Danske Dramatikere opfordrede til, at der blev fundet en hurtig løsning:
»Vi er dybt afhængige af, at Filmskolen fungerer og uddanner de dygtige folk, som vi har brug for. Derfor må man prøve at løse konflikten hurtigst muligt. Dialog er den eneste vej frem«, sagde Producentforeningens direktør Jørgen Ramskov.
Men i stedet for dialog endte debatten om Filmskolen altså med, at Vinca Wiedemann nu er tidligere rektor.
Hendes afløser Bo Damgaard lægger ud med et ønske om at få dialogen tilbage på skolen:
»Filmskolen har været igennem en turbulent tid. Min første opgave bliver at tage ud og mødes med lærere og elever – og få talt med alle parter, så vi kan få sat gang i skolen igen. Jeg ved, hvor stor betydning Den Danske Filmskole har for dansk film. Og jeg vil gøre alt, hvad jeg kan for at skolen også fremover kan blive et sted, der uddanner nogle af verdens dygtigste filmskabere«.
Hvis man nærlæser kulturminister Rasmus Prehns pressemeddelelse kan man finde noget, der ligner en åbning til elevernes ønske om at bevare håndværket central i uddannelsen:
»Den danske filmskole er et særligt sted, som har været med til at give dansk film og danske filmkunstnere en enestående position i verden. Det er sket med en praksisorienteret og håndværksmæssig tilgang til filmproduktion. Den tilgang skal den nye ledelse også tænke ind i fremtidens skole«, lyder det fra kulturminister Rasmus Prehn.
Ministeriet går nu på jagt Den Danske Filmskoles næste permanente rektor, som ifølge planerne skal udpeges hurtigst muligt og som første opgave skal lave en plan for den langsigtede udvikling af filmskolen.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
Eleverne på Filmskolen vil have deres rektor fyret. Nu svarer hun på kritikken
