Title: Finansministeren_Andet_kvartal_i_2020_star_til_at_
Date: 2020-04-09
Article Type: Økonomi
Author: Regeringen vil give lån for 35 milliarder kroner til små og mellemstore virksomheder.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Andet kvartal i 2020 står til at blive et af de sorteste kapitler i dansk økonomisk historie. Det siger finansminister Nicolai Wammen (S) i dag på et pressemøde.
Mere end 75.000 danskere har meldt sig ledige på 4 uger. Det er ifølge regeringen 44.000 mere end normalt. Samtidig er forbrugernes tillid faldet.
»I dag er verden og Danmark forandret. Hverdagen er sat på standby. Det samme er vores økonomiske aktivitet. Vi kan ikke forudse, hvor det skal ende«, siger Nicolai Wammen.
Nicolai Wammen fortæller, at regeringen opererer med tre scenarier for det kommende år for bruttonationalproduktet (BNP), som er et mål for, hvor meget værdi der bliver produceret. Når BNP falder, betyder det, at økonomien skrumper.
Scenarie 1:
BNP falder 3 procent i 2020. Men i 2021 vil vi være tæt på normal.
Scenarie 2:
Lavere efterspørgsel. BNP falder med 4,4 procent. Vil give en gradvis genopretning i 2021.
Scenarie 3:
Stor risiko for konkurser og afskedigelser, som vil give en spiral, der fører til yderligere fald i forbrug. BNP falder dermed 6 procent i år. Og der vil kun være en begrænset genopretning næste år.
Nationalbanken har tidligere forudset i sin prognose, at BNP kan falde helt op til 10 procent.
Til sammenligning faldt BNP med knap 5 procent, da det så værst ud under finanskrisen i 2009.
Men hvilket scenarie, der kan vente danskerne, ved regeringen ikke, da det afhænger af udviklingen i Danmark og resten af verden.
»I alle tre scenarier står vi over for et hårdt slag for dansk økonomi. Andet kvartal i år bliver et af de sorteste kapitler i dansk historie«, siger Nicolai Wammen, der også påpeger, at der er risiko for, at det kan blive værre end alle tre scenarier.
Regeringen vil senere i dag drøfte en forlængelse af hjælpepakkerne med de øvrige partier, fortæller Nicolai Wammen.
Konkret vil regeringen foreslå, at små og mellemstore virksomheder kan få moms tilbage som rentefrit lån, der skal betales tilbage senest i april 2021. Helt konkret skal virksomhederne have mulighed for at låne den moms, de indbetalte 2. marts. Derudover vil det også omfatte den såkaldte lønsumsafgift, som blandt andre tandlæger, ergoterapeuter, vognmænd og bedemænd betaler.
Det vil øge likviditeten med op til 35 milliarder kroner.
Jacob Brandt, de er vicedirektør i SMVdanmark, som er brancheorganisationen for små og mellemstore virksomheder (SMV’er), takker regeringen for at lytte
»Vi har længe efterspurgt tilbagebetaling af moms og skat, da det kan hjælpe mange virksomheder med deres akutte likviditetsproblemer. Dette initiativ hjælper i særlig grad de SMV’er, der er kommet ekstra i klemme, fordi de ikke kan få lån i banken«, siger Jacob Brandt i en pressemeddelelse.
»Vi kan dog samtidig se, at der er behov for yderligere tiltag, hvis vi skal undgå, at en stor del af landets små og mellemstore virksomheder må lukke. Vores medlemmer har i gennemsnit mistet over 60 pct. af omsætningen og hver femte kan ikke betale regningerne lige nu og her«.
De hjælpepakker, der allerede er sat i gang, bliver allerede brugt ivrigt. Mere end 29.000 små selvstændige har søgt om lønkompensation, og der er modtaget mere end 26.000 ansøgninger fra virksomheder, der søger om lønkompensation til medarbejdere, der er sendt hjem.
Blandt de ledige er der en overvægt af folk med korte uddannelser, og det er især transport- og restaurationsbranchen, der er hårdt ramt.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Økonomer ser sort:
Coronakrisen bliver afløst af en lang, dyb økonomisk krise
Mette Frederiksen: »Guderne skal vide, at der ikke er noget, jeg hellere ville, end at åbne alt op nu«
EU-ministre kan ikke enes om en vej ud af det økonomiske kviksand, som coronakrisen har kastet EU ud i
