Title: Finland_med_bomberen_Pukki_venter_Danmark_til_EM
Date: 2019-11-30
Article Type: Fodbold
Author: Efter lodtrækning kan landsholdet nu forberede sig på sine tre modstandere til sommerens EM.

Bo Moshage
Journalist
Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Belgien. Rusland.
Og Finland.
Det danske fodboldlandshold kender nu alle tre modstandere ved det kommende EM, hvor landsholdet skal spille sine tre gruppekampe hjemme i Parken.
Efter en lodtrækning i Bukarest blev Finland den sidste modstander i gruppen i stedet for Wales, som det også kunne være blevet.
»Wales havde været værre end Finland, så jeg er godt tilfreds«, siger landsholdsspilleren Thomas Delaney til DR og tilføjer:
»Belgien er jo en af favoritterne«.
På forhånd lå det fast, at Åge Hareides landshold, der tidligere på måneden kvalificerede sig til EM med et hårdt tilkæmpet uafgjort resultat mod Irland i Dublin, skal op imod Belgien og Rusland.
Lodtrækningen magede det samtidig sådan, at landsholdet møder det på papiret nemmeste hold først, nemlig Finland med angriberen Teemu Pukki som den absolut største profil på holdet. Den kamp spilles 13. juni i Parken.
Herefter følger et opgør 18. juni i Parken mod verdens måske bedste hold lige nu, Belgien, og så Rusland til sidst, 22. juni, også i Parken.
Vinder Danmark gruppen, venter en 1/8-finale i Bilbao mod en gruppe 3’er fra A, D, E eller F.
En dansk andenplads i gruppen vil betyde knockoutkamp i Amsterdam mod nummer to fra gruppe A.
Går landsholdet videre som en af de fire bedste 3’ere, skal de rødhvide enten op mod gruppe E eller gruppe F-vinderen i enten Glasgow eller Budapest.
A:
Italien, Schweiz, Tyrkiet, Wales
B:
Danmark, Belgien, Rusland, Finland
C:
Holland, Ukraine, Østrig, playoff-vinder
D:
England, Kroatien, Tjekkiet, playoff-vinder
E:
Spanien, Polen, Sverige, playoff-vinder
F:
Tyskland, Frankrig, Portugal, playoff-vinder
Niels Holst
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Det er uforståeligt, at DBU skiller sig af med Åge Hareide
Bliver Rusland udelukket?
Her er spørgsmålene, der får EM 2020 til at styre mod kaos
Sådan kan du få billet og status på Danmark:
Her er det vigtigste, du skal vide om EM-slutrunden 2020
