Title: Finsk_statsminister_har_flirtet_med_fire_dages_arb
Date: 2020-01-06
Article Type: Forbrug
Author: Kortere arbejdsdage eller uger kan øge produktiviteten, viser The Guardians gennemgang.

Thomas Flensburg
Journalist
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel skrev vi, at den nye finske regering planlægger indførelsen af en 4 dages arbejdsuge. Det er ikke korrekt. Citaterne fra statsminister Sanna Marin er ikke nye, men stammer fra hendes tid som transportminister. Politiken beklager fejlen. Red.
Fire dages arbejdsuge eller seks timers arbejdsdag.
Sådan lyder en kontroversielt idé, som Finlands nye socialdemokratiske statsminister, 34-årige Sanna Marin, har luftet.
»Jeg tror på, at folk fortjener at have mere tid til deres familier, deres kære, hobbyer og andre aspekter af livet som for eksempel kultur«, sagde Sanna Marin på det finske socialdemokratiske partis 120 års kongres i sensommeren, før hun hun blev statsminister, ifølge netmediet New Europe.
Hun blev statsminister i Finland i begyndelsen af december og leder en fempartis centrum-venstreregering
»Det her kan blive det næste skridt i vores arbejdsliv«, sagde en begejstret Sanna Marin i de politiske diskussioner på jubilæumsarrangemtent til sine partifæller.
Hun fulgte op med at tweete om idéen. Sanna Marin var på daværende tidspunkt transportminister.
Politiken har tidligere med New Europe som kilde skrevet, at den nye regeringskoalition har krævet forsøg med nye og kortere arbejdstider, men det er ikke tilfældet, oplyser factfindingssitet News Now Finland. En kortere arbejdsuge eller kortere arbejdsdage er ikke en del af den finske regerings program.
Nyheden om planerne om fire dages arbejdsuge eller seks timers arbejdsdag spredte sig i den vestlige verdens medier. Og selv om forslaget ikke står for at blive gennemført, så har det ført til heftig debat.
Idéen om en kortere arbejdstid er blevet kritiseret for at være den direkte vej til, at det finske samfund bliver fattigere, mens andre har hyldet idéen.
Det britiske dagblad The Guardian har undersøgt, hvad der er sket et par af de steder, hvor der er lavet eksperimenter med kortere arbejdsuger eller arbejdsdage.
I august forsøgte Microsoft Japan sig med en fire dages arbejdsuge, og her viste det sig, at produktiviteten steg med cirka 40 procent.
En virksomhed i australske Melbourne opdagede, at indførelsen af seks timers arbejdsdage pressede de ansatte til at eliminere uproduktive aktiviteter som for eksempel at sende ligegyldige mails, sidde i lange møder og surfe på nettet.
Også britiske virksomheder som konsulentvirksomheden Elektra Lighting, managementfirmaet Think Productive og investeringsvirksomheden Portcullis har med succes gået over til fire dages arbejdsuge ifølge The Guardian.
Der forhandles i øjeblikket overenskomster for en halv million privatansatte i Danmark, og her er ændringer af den 37 timers arbejdsuge, som blev aftalt i 1987, angiveligt ikke et tema.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Finlands nye statsminister er 34 år, opvokset i en regnbuefamilie og aktiv på Instagram
34-årige Sana Marin bliver Finlands nye statsminister – og kan kalde sig verdens yngste siddende regeringsleder
Kommune indfører firedags arbejdsuge med to timer til fordybelse
