Title: Fire_mænd_er_anholdt_i_sag_om_dobbelt_skuddrab_i_K
Date: 2021-02-09
Article Type: Danmark
Author: Den 17. november blev tre mænd ramt af skud i Kalundborg - to døde. Fire mistænkte er anholdt i morgenaktion.

Fire mænd er tidligt tirsdag morgen blevet anholdt, da de mistænkes for at have været involveret i en drabssag fra Kalundborg i november, hvor to mænd blev dræbt, og en tredje mand fik alvorlige kvæstelser.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Flere politikredse deltog ved anholdelsesaktionen, som foregik i Storkøbenhavn.
Forbrydelsen foregik på parkeringspladsen ved supermarkedet Meny i åbningstiden 17. november. Lidt efter klokken 18 blev der affyret målrettede skud mod tre unge mænd. To af dem, en 21-årig fra Albertslund og en 24-årig fra København, mistede livet.
De fire anholdte er alle i 20’erne og fra Storkøbenhavn. Politiet foretager efterfølgende ransagning af flere adresser og lokaliteter i hovedstadsområdet.
»Vi har udført et meget omfattende efterforskningsarbejde, der nu har givet os grundlag for at skride til anholdelse, siger efterforskningsleder«, vicepolitiinspektør Jacob Olsen, der betegner hændelsen i november som særdeles voldsom.
»Det er helt uacceptabelt, og vi er derfor tilfredse med, at vi er nået hertil i efterforskningen«, siger han.
De fire mænd vil blive fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Holbæk tirsdag fra klokken 13.
»Anklageren vil begære dørlukning i sagen, hvilket betyder, at politiet ikke kan komme med yderligere oplysninger på nuværende tidspunkt«, fremgår det af pressemeddelelsen fra Midt- og Vestsjællands Politi.
Politiinspektør Brian Bang-Rasmussen bekræfter, at politiet ikke ønsker at udtale sig før grundlovsforhøret.
»Vi mistænker de her fire for at have en rolle i den her alvorlige sag, og det efterforskningsmateriale vi har, skal retten have mulighed for at tage stilling til først«, siger han.
Politiet har tidligere oplyst, at alle tre ofre er ’kendt af politiet’. Tidligere har Ekstra Bladet rapporteret, at ofrene tilhørte Sydkystgruppen. Denne gruppe har været i konflikt med personer fra den forbudte bande Loyal To Familia, har et såkaldt konfliktnotat fra politiet vist.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
