Title: Fire_timers_lynnedlukning_mod_corona_rammer_hundre
Date: 2020-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Hundredtusinder af indere er endt arbejdsløse og afhængige af hjælp på grund af et totalt udgangsforbud, som skulle beskytte dem mod coronavirus. Deres situation er meget skrøbelig, siger FN-landechef i Indien.

Murat Tamer
Journalist
»Nedlukning havde til formål at skabe en social distancering især for de lavere klasser og fattige. Men den har skabt nye problemer, fordi nogle af de mest sårbare i samfundet som f.eks. migrantarbejdere er blevet arbejdsløse. Mange af dem har siddet fast uden tag over hovedet og uden mad«, siger Shoko Noda, landechef for FN’s udviklingsprogram (UNDP) i Indien.
Tirsdag i sidste uge meddelte Indiens premierminister, Narendra Modi, at landet indfører udgangsforbud for 1,3 milliarder borgere i 21 dage for at begrænse spredning af coronavirus. Det kom efter en opfordring fra Verdenssundhedsorganisationen (WHO).
»Hvis ikke I respekterer 21 dages udgangsforbud, vil I sætte landet og jeres familier 21 år tilbage«, sagde premierministeren.
Inderne fik fire timers varsel, før det hele lukkede ned. Nedlukning af verdens næstmest befolkede land skete så hurtigt og drastisk, at tusinder af migrantarbejdere ikke nåede at pakke deres ejendele sammen og tage hjem til deres hjemstat. I løbet af de fire timer blev de arbejdsløse.
»Deres situation var ikke god før coronavirus, og nu er den endnu værre«, siger Shoko Noda.
For middelklassen og op er situationen en anden, fordi de kan blive og arbejde hjemme, tilføjer hun.
Offentlig transport mellem stater er også begrænset, så migrantarbejderne er afhængige af, at deres hjemstater arrangerer transport. Ellers kan de være nødt til at gå flere hundrede kilometer.
»Indien er hjemsted for en stor del af verdens fattige. Det er lykkes for landet at få knap 300 millioner ud af fattigdom de sidste ti år. Men problemet er, at dem, der lige er på grænsen, nemt kan ende i fattigdom igen som f.eks. migrantarbejderne, der mistede deres arbejde. Deres situation er meget skrøbelig«, siger Shoko Noda.
Ifølge data fra
Oxford Poverty & Human Development Initiative
har Indien reduceret sin fattigdomsrate fra 55 procent til 28 procent på ti år. Fra 2005 til 2015 er 271 millioner borgere kommet over fattigdomsgrænsen. Men landet har stadig 364 millioner borgere i multidimensionel fattigdom. Det er FN’s definition på fattigdom, som ikke kun handler om indkomst. Den kigger også på andre faktorer som adgang til uddannelse, sundhed og ernæring.
Nogle af migranterne har oplevet at blive tvunget tilbage af politiet ved ankomst til en statsgrænse. Det har betydet, at de ikke kunne fortsætte rejsen hjem til deres landsby. Den indiske finansminister, Nirmala Sitharaman, har lovet at hjælpe alle - også migrantarbejdere. Nogle stater er begyndt at give migrantarbejderne og deres familier et midlertidigt sted at sove på madrasser i f.eks. klasselokaler.
Den indiske regering har også lovet at hjælpe de fattigste med mad og gas, men mod coronavirus er der brug for rent vand og sæbe, som begge mangler flere steder. I en rapport fra
Observer Research Foundation
fremgik det i 2016, at der manglede vandforsyning i 78 procent af fællestoiletterne i Mumbai.
UNDP hjælper i lokale samfund med sæbe, og organisationen støtter også omkring 5.500 skraldemænd, som fortsætter deres vigtige arbejde under udgangsforbuddet, fortæller Shoko Noda.
»Hjælpepakken til dem består af sæbe, vaskepulver og noget mad«, siger hun. »Vi hjælper og støtter de mest marginaliserede i Indien, og de har brug for, at det internationale samfund fortsætter med at støtte«.
Når man hører til de fattigste i Indien og ikke kan overholde social distancering, kunne det være en løsning at anskaffe sig beskyttelsesmasker i et forsøg på at holde coronavirus på afstand. Men det er også svært for dem.
»Hvis man søger på Google efter indiske slumkvarterer, kan man se, hvordan det er. Der er ingen social distancering. Det er ikke muligt«, siger Shoko Noda.
En indisk løsarbejder skal bruge flere dages løn for at kunne købe en FFP2-maske, der bruges som beskyttelse mod coronavirus.
»En FFP2-maske plejede at koste 3,50 kroner. Nu koster den op til 36 kroner«, siger Shoko Noda.
Hun siger, at 300 millioner indere stadig lever for under 13 kroner om dagen.
Mange fattige i Indien har ingen sundhedsforsikring, og de har heller ikke råd til selv at betale for at blive testet for coronavirus.
»I byområderne er 18 procent dækket af en sundhedsforsikring, og i landområderne er det 14 procent. Selv hvis man får symptomer for coronavirus, hvordan skal de så få råd til at blive testet?«, siger Shoko Noda og fortsætter:
»Indien bruger omkring 2 procent af sin BNP på sundhedssektoren«, siger hun.
Danmark bruger 11 procent.
Indiens regering har fastsat et loft, så prisen på en test for coronavirus ikke må overstige 405 kroner ifølge
The Economic Times
. Men tjener man en dagsløn på 13 kroner, skal man stadig betale knap en månedsløn for at blive testet. Offentlige hospitaler er gratis, men de tester som udgangspunkt kun patienter med symptomer.
Søndag oplyste en talsperson for Indian Council for Medical Research, at Indien på det tidspunkt havde gennemført 34.931 test for coronavirus.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Finansanalyse:
Hjælpepakker kan udløse både gældskrise og en grøn generationskamp
