Title: Fire_personer_smittet_med_sjælden_virus_fra_skovfl
Date: 2020-08-27
Article Type: Sundhed
Author: Fire danskere er hen over sommeren blevet smittet med det flåtoverførte virus TBE - også kendt som centraleuropæisk hjernebetændelse.

Det skriver Statens Serum Institut på instituttets hjemmeside.
Tre personer er sandsynligvis blevet bidt af flåter med TBE-virus i Tisvilde Hegn i Nordsjælland.
Den fjerde TBE-smittede er en kvinde fra Falster, der ikke har været i Tisvilde eller på Bornholm, der er det andet kendte risikoområde i Danmark.
Seruminstituttet ser det som udtryk for, at TBE-virus spreder sig geografisk herhjemme.
»Vi må derfor være forberedte på, at der kan optræde stadig flere TBE-risikoområder i hele Danmark«, siger afdelingslæge Peter Henrik Andersen.
Bornholm har gennem mange år været det eneste kendte risikoområde for TBE i Danmark.
Men sidste år blev Tisvilde Hegn og omegn udpeget som nyt risikoområde.
Det skete, efter at fire personer, der havde opholdt sig i området, havde fået påvist TBE.
I juni lukkede myndighederne en naturlegeplads i den nordøstlige del af hegnet.
De tre tilfælde af TBE er ifølge Statens Serum Institut påvist efter dette tiltag.
»Det drejer sig om tre personer, der henholdsvis bor i, har været i sommerhus i eller har opholdt sig i skoven i kortere tid uden for stierne«.
»Alle har været indlagt med typiske symptomer på TBE«, siger Peter Henrik Andersen.
Det drejer sig om personer i alderen 40 til 76 år.
Personen, der er blevet smittet på Falster, er en kvinde i 60'erne.
Hun har oplyst, at hun kun har været i lokale skove på Falster.
Symptomer på sygdommen begynder med en influenzalignende tilstand, der varer nogle dage.
Cirka en tredjedel udvikler herefter tegn på hjernebetændelse med hovedpine, feber og lammelser.
Enkelte patienter kan få varige mentale eller neurologiske skader, oplyser Statens Serum Institut.
Man kan blive vaccineret mod sygdommen, og det bør visse grupper ifølge seruminstituttet overveje.
»Vaccination mod TBE bør derfor især overvejes til personer, der jævnligt færdes uden for stier i skov og krat som for eksempel skovarbejdere, jægere, orienteringsløbere, svampe- og bærplukkere og folk, der fast dyrker leg, sport eller andre aktiviteter i skoven«, siger Peter Henrik Andersen.
ritzau
