Title: Fjerde_dansker_er_testet_positiv_for_coronavirus
Date: 2020-03-01
Article Type: Sundhed
Author: Personen har relation til den anden smittede, som bekræftedes fredag, og er allerede i hjemmekarantæne.

Endnu en dansker er smittet med coronavirus. Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed.
Det er Statens Serum Institut, der har analyseret en halspodning fra personen, som nu kan bekræfte, at prøven er positiv for coronavirus.
Det betyder, at der nu foreløbig er i alt fire personer, som er smittet med virusset i Danmark.
Det nye smittetilfælde har relation til den anden smittede, som blev bekræftet fredag.
Her var der tale om en mand, som vendte hjem fra en skiferie i Norditalien 15. februar. Han blev syg tre dage efter hjemkomsten med blandt andet feber. Men kontaktede først sin læge 27. februar - ni dage efter de første symptomer.
Det betyder dog, at det nye smittetilfælde allerede var i hjemmekarantæne.
»Vi har allerede foretaget smitteopsporingen, og kontakterne er informeret«, siger direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed Anne-Marie Vangsted i en pressemeddelelse.
Styrelsen opfordrer alle med symptomer, der inden for de seneste to uger har været i områder med coronavirus, til at kontakte egen læge eller lægevagten.
Søndag aften skriver
DR
desuden, at en kvinde, som er ét ud af tre nye coronasmittede tilfælde i Canada, rejste via Københavns Lufthavn tirsdag.
Fire danskere smittet med coronavirus
Første tilfælde:
Torsdag den 27. februar kommer nyheden om, at den første dansker er bekræftet smittet med coronavirus.
Den smittede er mandagen forinden kommet hjem fra en skiferie i Lombardiet i Italien.
Den smittede er medarbejder ved TV2, og han når at være på arbejde en enkelt dag, inden han bliver testet positiv for virusset.
Det fører til, at 16 TV2-medarbejdere bliver sendt i hjemmekarantæne i 14 dage.
Andet tilfælde:
Også i dette tilfælde er der tale om en person, der er hjemvendt fra en skiferie i Norditalien.
Den smittede har henvendt sig til egen læge, ni dage efter at vedkommende først begyndte at få symptomer.
De danske sundhedsmyndigheder sætter gang i en smitteopsporing for at finde de personer, som den smittede har været i tæt kontakt med i et forsøg på at inddæmme virusset.
Tredje tilfælde:
Styrelsen for Patientsikkerhed fortæller lørdag morgen den 29. februar, at en tredje dansker er smittet med det nye coronavirus.
Personen er ansat på Aarhus Universitetshospitals afdeling for hud- og kønssygdomme. Han er for nylig kommet hjem fra en konference i München i Tyskland. Her var han i tæt kontakt med en italiener, som senere er bekræftet smittet med coronavirus.
Myndighederne er i gang med at opspore, hvem han har været i kontakt med, siden han kom hjem, herunder patienter. Omkring 30 personer formodes at skulle i hjemmekarantæne på grund af risiko for at have været udsat for smitte.
Fjerde tilfælde:
Sent søndag aften den 1. marts oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed, at en fjerde dansker er testet positiv med coronavirus.
Vedkommende er en tæt kontakt til det andet danske tilfælde, som blev bekræftet fredag. Den fjerde smittede dansker befinder sig derfor allerede i hjemmekarantæne.
Kilder: Styrelsen for Patientsikkerhed, Sundhedsstyrelsen, Statens Serum Institut.
Hun fløj tirsdag fra Teheran i Iran til Qatars hovedstad, Doha, og videre til København. Dagen efter - onsdag - fløj hun fra København til Toronto i Canada.
De tre nye tilfælde af virussmittede, som lørdag blev bekræftet i den canadiske provins Ontario, havde alle opholdt sig i Iran forinden.
I Iran er knap 1000 smittede bekræftet, mens virusset har kostet 54 personer livet, viser en kortlægning fra Johns Hopkins University.
Kvinden, som ifølge DR er 34 år gammel, fløj på business class med sin mand og sit barn på alle tre flyvninger. Hun er nu i hjemmekarantæne i Canada, skriver DR.
Hvor hun og hendes familie befandt sig, i den periode hvor hun opholdt sig i Danmark, vides ikke.
Kvinden skal ifølge DR have fået det dårligt allerede tirsdag, men tog ikke kontakt til de ansatte i lufthavnen.
Københavns Lufthavn er blevet gjort opmærksom på sagen, fordi flyselskabet, som kvinden fløj med, rettede henvendelse.
Lufthavnen oplyser til DR, at man fortsat følger Sundhedsstyrelsens retningslinjer, men ellers ikke gør yderligere i forhold til sikkerhed.
Styrelsen for Patientsikkerhed er opmærksomme på sagen og er i dialog med de canadiske myndigheder om opsporing af mulige kontakter, skriver styrelsen til DR.
Foreløbig er tre danskere testet positiv for coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om coronavirus:
»Den er slet ikke så farlig, som mange går og tror«
Leif Beck Fallesen:
Nu taler de om en ny finanskrise på de finansielle markeder
Coronavirus i Danmark:
Sådan skal du forholde dig
