Title: Fjern_en_bygning_fra_Københavns_historie,_og_hele_
Date: 2021-03-07
Article Type: Kultur
Author: De tunge kinder. Det alvorsfulde blik. Og den evige pibe i munden. Sådan har billedet på ekstraordinær begavelse og en ny tids   forståelse af naturens mysterier taget sig ud for generationer af danskere. Bohr var vores Einstein.

De tunge kinder. Det alvorsfulde blik. Og den evige pibe i munden. Sådan har billedet på ekstraordinær begavelse og en ny tids   forståelse af naturens mysterier taget sig ud for generationer af danskere. Bohr var vores Einstein.
Uden de nærmest utrolige opdagelser, et par håndfulde fysikere for 100 år siden skændtes om i et auditorium på Blegdamsvej i København, havde vi hverken haft computere eller mobiltelefoner. På bygningernes 100-års dag arbejder de på Niels Bohr Institutet på »den anden kvanterevolution«, som – siger de – vil give menneskeheden endnu et voldsomt skub fremad.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e har jo nok deres egne gåder at løse. De fodgængere, cyklister og bilister, som – med mobiltelefonerne indlejret i hverdagens rutiner – på vej gennem deres moderne liv passerer de sandfarvede bygninger med de rødbrune vinduesrammer på Blegdamsvej i København. Hver med deres personlige ligninger og brøker, der gerne skulle gå op. Og i forbifarten tænker ingen selvfølgelig over, hvor anderledes deres liv kunne have taget sig ud, hvis ikke netop den bygning var blevet opført.
»Oprindelig udsprang instituttet af, at Niels Bohr grundlagde kvantemekanikken. Og den berører os alle sammen dybt«, siger, Jan Westenkær Thomsen, der er leder af Niels Bohr Institutet, hvor man holder fast i den gamle stavemåde. Vi har taget plads i Niels Bohrs gamle kontor.
»Det er jo fuldstændig absurd at tænke sig, at i et auditorium herovre sad de i 1920’erne og grundlagde den dybe, fysiske forståelse af nogle fænomener i naturen, og at det har betydet, at næsten samtlige på denne her planet i dag vandrer rundt med tre milliarder transistorer i lommen«.
Han stikker en hånd i lommen og løfter i triumf sin mobiltelefon i vejret som en tryllekunstner, der trækker det valgte spillekort ud af bunken.
Allerede abonnent? Log ind her
