Title: Flere_partier_presser_pa_for_at_hjælpe_norditalien
Date: 2020-03-31
Article Type: Danmark
Author: Danmark bør på linje med andre EU-lande strække hånden ud for at yde hjælp til det trængte italienske sundhedsvæsen, mener V, DF, R og Enh. »For tidligt«, siger regeringen.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Danmark bør vise samfundssind ved at bruge overskydende kapacitet til at hjælpe det trængte italienske sundhedsvæsen, lyder opfordringen fra flere partier.
Fakta
Europa hjælper Europa
73
intensivpladser har Tyskland stillet til rådighed for italienske coronapatienter. Eksempelvis har delstaten Hessen taget 10 patienter fra partnerregionen Emilia-Romagna i Norditalien.
7
franske intensivpatienter fra Mulhouse er blevet fløjet til behandling i Luxembourg.
1
million masker har Frankrig doneret til Italien sammen med 20.000 sikkerhedsdragter.
1
million masker vil Tyskland ligeledes sende til Italien i denne uge.
300
respiratorer er sendt fra Tyskland til Italien.
10.000
sikkerhedsdragter vil Tjekkiet sende til såvel Italien som Spanien.
Kilde: EU-Kommissionen
Enten i form af udstyr eller sundhedspersonel til Italien eller ved at kopiere Tyskland og evakuere akutte patienter fra de overfyldte norditalienske hospitaler til danske sygehuse med ledige pladser og respiratorer på de intensivafdelinger.
Venstre mener, at regeringen bør undersøge mulighederne for at følge Tyskland, der siden weekenden har hentet op mod 100 italienske akutpatienter til sygehuse i delstater som Sachsen, Bayern, Brandenburg, Niedersachsen, Hessen, Berlin og Nordrhein-Westfalen.
»I de her krisestunder er det vigtigt, at vi udviser solidaritet på tværs af kontinentet. Vi står i en helt særlig situation«, siger Jan E. Jørgensen (V).
Han oplyser, at han har vendt spørgsmålet med partiformand Jakob Ellemann-Jensen og understreger, at en eventuel evakuering skal ske under forudsætning af, at sundhedsmyndighederne vurderer, at der er overskydende kapacitet på danske sygehuse.
»Hvis man vurderer, at hospitalerne er fyldt med danske patienter om en uge, ville det ikke give meget mening at fragte italienske patienter til Danmark. Men hvis der er noget kapacitet, synes vi, at det vil være en fin handling«.
Der er sikkert også nogle, der hellere vil hjælpe danske borgere, hvis behandlingsgaranti er sat ud af kraft?
»Det kunne man sikkert godt forestille sig. Men nød bryder alle love«, siger Jan E. Jørgensen.
Italiens ambassadør i Danmark, Luigi Ferrari, hører gerne fra den danske regering.
»På vegne af ambassadør Luigi Ferrari kan jeg oplyse, at Italien ville overveje at evakuere italienske coronaviruspatienter til danske hospitaler, hvis og når vi måtte modtage et sådant tilbud fra de kompetente danske myndigheder«, skriver pressemedarbejder Neel Mayer fra den italienske ambassade i en mail.
Statsminister Mette Frederiksen (S) blev spurgt ind til sagen på et partiledermøde mandag, hvor hun ifølge Politikens oplysninger bestemt ikke efterlod indtryk af, at det indgår i regeringens overvejelser. På et pressemøde mandag aften fremhævede hun flere gange de kaotiske tilstande i de sydeuropæiske sundhedssystemer som argument for den hårde danske nedlukning for tre uger siden.
»Jeg sidder hver eneste dag og ser nyheder fra nabolande få timer væk, som skal omdanne deres skøjtehaller til lighuse eller kan se, at læger skal stå og vælge mellem liv og død. Hvor helt almindelige europæere ikke kan få en helt almindelig sundhedsbehandling, fordi situationen er kommet ud af kontrol. Det er det, vi har gjort alt, hvad vi kunne, for at undgå«, sagde Mette Frederiksen.
Tonen var mere hjælpsom fra den tyske forsvarsminister, Annegret Kramp-Karrenauer, da hun i weekenden begrundede en omfattende tysk evakueringsoperation, hvor italienske patienter blev fløjet fra den italienske by Bergamo til Köln og derfra blev kørt videre rundt til sygehuse i Nordrhein-Westfalen.
»I tider, hvor nøden er størst, siger det sig selv, at vi står side om side med vore venner«, udtalte Annegret Kramp-Karrenbauer ifølge Die Welt.
Foruden Venstre opfordrer to af regeringens støttepartier til at undersøge mulighederne for at yde dansk bistand til de italienske sundhedsmyndigheder.
»Italien er ekstremt hårdt ramt. Vi vil gerne vise europæisk solidaritet. Det kunne være os selv, og så vil man rigtig gerne have, at andre kigger ens vej«, siger gruppenæstformand Sofie Carsten Nielsen (R).
Skal vi tage patienter til Danmark?
»Det, vi har mulighed for. Det kunne være at tage patienter, som vi har særlig kapacitet til, eller at sende udstyr eller hjælp. Opfordringen er at få screenet for, om ikke der er noget, vi kan gøre«.
Adspurgt om evakuering af italienske patienter svarer sundhedsordfører Peder Hvelplund (EL):
»Under hensyntagen til at vi har den ledige kapacitet, synes jeg helt klart, at det er oplagt. Det er helt bestemt noget, vi skal tilbyde«.
Tysk presse har beskrevet, hvordan en MedEvac-Airbus fra det tyske luftvåben indgår som et »vigtigt led i redningskæden i den medicinske evakuering af hårdtsårede personer over lange distancer«. ’Luftwaffes’ Airbus-maskine har plads til 6 senge til intensivbehandling og derudover 38 liggepladser. Heraf kan de 16 patienter modtage forstærket medicinsk overvågning.
Forsvarsministeriet oplyser i en mail, at det danske forsvar har flykapacitet til at transportere coronasmittede personer med infektionsmedicinsk materiel i form af flytyperne Hercules og Challenger, henholdsvis C-130J og CL-604.
»Dette muliggør transport af op til 10 covid-19-patienter samt patientbehandling undervejs. Det er sundhedsmyndighederne, som tilvejebringer det infektionsmedicinske materiel og personel. Der arbejdes på at udvide kapaciteten yderligere«, skriver Forsvarsministeriet.
Direktør Lykke Friis fra tænketanken Europa fremhæver, at en række europæiske lande, der selv er hårdt ramt af coronavirus, er begyndt at yde bilateral hjælp til de sydeuropæiske lande. Herunder også f.eks. et lille land som Albanien, der har sendt 30 læger og sygeplejersker i italiensk retning. Hun tolker den tyske indsats som et udslag af både solidaritet og egeninteresse.
»Jeg har set flere tyske læger udtale, at de synes, det er vigtigt at få erfaring med at behandle akutte covid-19-patienter på nuværende tidspunkt, før man selv for alvor skal håndtere det i Tyskland«, siger Lykke Friis.
Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt, er imod evakuering af italienske patienter til Danmark, men er åben for at sende dansk personale til Norditalien. Hun nævner, at den danske kapacitet »slet ikke« er belagt.
»Først skal vi sikre, at vi behandler de kræftpatienter, der har brug for behandling. Men kan vi sende noget personale til Italien for at hjælpe, skal vi gøre det«.
Hvorfor?
»Det er en krise, der rammer hele verden. Vi er sammen om den«, siger Liselott Blixt.
22. marts opgjorde Sundhedsstyrelsen i et statusnotat, at der sammenlagt kan frigøres 925 intensivsenge med respiratorer i det danske sundhedsvæsen. Derudover befinder der sig 116 respiratorer uden for sundhedsvæsenet på privathospitaler, universiteter og i Beredskabsstyrelsen.
Ifølge Sundhedsstyrelsens seneste opgørelse fra 31. marts er der indlagt 529 patienter med coronavirus, hvoraf de 145 modtager intensiv behandling. Kurt Espersen, der er koncerndirektør i Region Syddanmark, forklarer, at der er »rimelig kapacitet i øjeblikket«.
Region Syddanmark havde 30. marts 83 patienter indlagt for covid-19, hvoraf de 21 lå på intensiv og de 19 i respirator. I en spidsbelastningssituation beskriver han regionens kapacitet sådan her:
»Der er en forventning om, at vi kan tage omkring 400 covid-patienter, og at vi derudover kan have ca. 140 på intensiv-afdelingen i respirator. Der er vi slet ikke endnu. Vi har en hel del kapacitet. Det betyder, at vi så laver noget andet på nuværende tidspunkt«, siger Kurt Espersen.
Jakob Kjellberg, professor i sundhedsøkonomi ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, siger, at vi i Danmark forhåbentlig ikke får brug for at udnytte sundhedsvæsenets fulde kapacitet til coronapatienter. Men han vil heller ikke afvise det, fordi antallet af indlagte fortsat ventes at stige.
»Mange andre steder i Europa er helt klart ikke i nærheden af at have det, de skal bruge i kapacitet. Men så er det et politisk spørgsmål, i hvilken grad man vil omfordele det«, siger han.
Det drejer sig om behandling for andre sygdomme samt optræning af personale til håndtering af værnemidler, smittefare og behandling af intensivpatienter og covid-19-patienter.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) oplyser i en mail, at Danmark vil »se nærmere på det« i tilfælde af anmodninger fra andre lande. Han fastslår, at »vores førsteprioritet er at sikre, at det danske sundhedsvæsen er bedst muligt gearet til at håndtere den indenlandske situation«.
Regeringen vil dog ikke afvise bidrag, hvis der viser sig ledig kapacitet på et senere tidspunkt.
»Det er dog for tidligt p.t. at sige noget konkret om«, udtaler udenrigsministeren.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Italiens patient 1:
38-årige Mattia er på vej ud af respiratoren til en verden i undtagelsestilstand
837 coronasmittede er døde i Italien på et døgn
