Title: Flere_S-ministre_gar_fri_af_coronavirus_efter_test
Date: 2020-11-05
Article Type: Politik
Author: Ud over statsministeren er andre S-ministre blevet testet negative for coronavirus efter kontakt med smittet.

Det er ikke kun statsminister Mette Frederiksen (S), som har fået et godt resultat af en coronatest og dermed ikke ser ud til at være smittet med virusset.
Tre andre ministre har foreløbig meldt ud, at de har fået en negativ test.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) og børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) kunne onsdag aften meddele, at de er blevet testet negative for virus.
»Min coronatest er negativ - så i morgen (torsdag, red.) bliver hverdagen mere normal igen«, lød det onsdag aften fra Trine Bramsen på Facebook.
Også Pernille Rosenkrantz-Theil kunne fortælle, at ser ud til at have undgået smitte.
Overblik: Borgen ramt af smitte
Smittet:
Justitsminister Nick Hækkerup (S): Testet positiv. Har symptomer i form af hoste og feber.
Retsordfører Jeppe Bruus (S): Testet positiv.
Forsvarsordfører Lars Christian Lilleholt (V): Indlagt med coronavirus og lungebetændelse. Er efter eget udsagn ’noget syg’ og behandles med blandt andet Remdesivir.
Udlændinge- og integrationsordfører Mads Fuglede (V): Er blevet testet positiv. Han er symptomfri og er hjemme i selvisolation.
De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen: Er som den første partileder blevet konstateret smittet.
Miljøordfører Egil Hulgaard (K): Testet positiv.
Forsvarsordfører Niels Flemming Hansen (K): Meddelte allerede fredag i sidste uge, at han var testet positiv.
Testet negative:
Statsminister Mette Frederiksen (S): Deltog i møde med justitsministeren fredag i sidste uge. Har ingen symptomer og blev onsdag testet negativ. Hun vil i videst muligt omgang arbejde virtuelt, indtil hun har fået svar fra sin anden test for coronavirus.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S): Deltog i møde med justitsministeren. Har ingen symptomer og blev onsdag testet negativ.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S): Har ingen symptomer og blev onsdag testet negativ.
Social- og indenrigsminister Astrid Krag (S): Har deltaget i møde med justitsministeren. Blev onsdag testet negativ.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S): Har ingen symptomer og er testet negativ, oplyser han torsdag.
Miljøminister Lea Wermelin (S): Oplyser torsdag, at hun er blevet testet negativ. Blev testet efter møde med en person, der er testet positiv. Ingen symptomer.
Gruppeformand Peter Skaarup (DF): Blev testet negativ efter at have været i nærkontakt med Jeppe Bruus.
Retsordfører Naser Khader (K): Blev testet tirsdag. Er testet negativ.
Afventer testsvar og er i selvisolation:
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S): Ingen symptomer. Har deltaget i møde med justitsministeren.
Finansminister Nicolai Wammen (S): Ingen symptomer. Har deltaget i møde med justitsministeren.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S): Har deltaget i møde med justitsministeren.
Kulturminister Joy Mogensen (S): Har deltaget i møde med justitsministeren.
Minister for fødevarer, fiskeri og ligestilling og minister for nordisk samarbejde Mogens Jensen (S): Afventer testsvar efter møde med en person, der er testet positiv. Ingen symptomer.
Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen (S): Afventer testsvar efter møde med en person, der er testet positiv. Ingen symptomer.
Kulturordfører Kasper Sand Kjær (S): Afventer testsvar efter møde med en person, der er testet positiv. Ingen symptomer.
Retsordfører Karina Lorentzen (SF): Skal testes efter at have været nær S-retsordfører Jeppe Bruus.
Finansordfører Lars Boje Mathiesen (NB): Skulle have deltaget i TV2’s dækning af det amerikanske valg, men efter Mads Fugledes positive test blev Lars Boje Mathiesen samt andre gæster sendt hjem. Han er gået i selvisolation og skal testes.
Kilder: Ritzau, Facebook, TV2, Twitter og Statsministeriet.
» Jeg har lige fået en negativ coronatest. Ingen sygdom. Dejligt, når negativt er positivt«, skrev hun på Facebook.
Torsdag morgen har også beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) meldt sig på holdet af ministre, der har fået en negativ test.
» Godt at få hurtig afklaring, men også en personlig påmindelse om, at den her pokkers pandemi ikke er overstået endnu«, skriver Peter Hummelgaard på Facebook.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) er indtil videre den eneste af regeringens ministre, som er blevet testet positiv for coronavirus.
En række andre ministre afventer testsvar.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen går i karantæne – coronaudbrud rammer regeringstoppen
Overblik: Coronaudbrud på Borgen sender stribevis af ministre i karantæne
Nick Hækkerup er smittet med corona
