Title: Flere_er_anholdt_Sortklædte_demonstranter_støder_
Date: 2021-01-09
Article Type: Hovedstaden
Author: Hundredvis af demonstranter i slagsmål med politiet. Der er tale om gruppen ’Men in Black’, der er utilfredse med coronarestriktionerne herhjemme. Ni er indtil videre anholdt.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Artiklen er opdateret klokken 21.40
Omkring 300 sortklædte mennesker er lørdag aften stødt sammen med politiet i området omkring Rådhuspladsen i København.
»Det går helt amok. Der bliver skudt med fyrværkeri og politiet har trukket deres knipler«, fortalte Politikens fotochef, Thomas Borberg, der var til stede, da urolighederne begyndte ved 18.30-tiden.
»Det er tydeligt, at man opsøger en konflikt«, lød det fra Thomas Borberg, mens man kunne høre lyden af kanonslag og sirener i baggrunden.
Ifølge Rasmus Agerskov Schultz, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi, er der indtil videre fire anholdte. Demonstrationen er anmeldt til at finde sted fra klokken 18 til 02 natten til søndag.
»Vi har været massivt til stede for hurtigt at kunne lukke ned. Vi vil ikke en gang til tolerere onde hensigter med graffiti, hærværk og pyro (romerlys, kanonslag og fyrværkeri, red.)«, siger Rasmus Agerskov Schultz med henvisning til en lignende demonstration i december.
Der er tale om en gruppe af demonstranter, der kalder sig ’Men in Black’, hvis hovedformål er at gøre opmærksom på deres utilfredshed med de coronarestriktioner, som Danmark er underlagt i øjeblikket.
Demonstrationen kommer kun få dage efter, at forsamlingsforbuddet i Danmark blev sænket fra 10 til fem personer. Det trådte i kraft onsdag 6. januar og løber indtil videre frem til mandag 17. januar.
Ved 20-tiden er 50 til 100 demonstranter tilbage og de bevæger sig ifølge Københavns Politi og Politikens folk på stedet rundt i området omkring Rådhuspladsen.
»Det er lidt i alle retninger lige nu. Det er ikke en samlet gruppe længere«, siger Thomas Borberg.
Omkring klokken 20.45 er meldingen, at resterne af demonstrationen har bevæget sig mod Nørrebro og er ved at ebbe ud.
Sideløbende med demonstrationen i København, har der også være ballade i Aalborg, hvor Nordjyllands Politi har anholdt flere deltagere.
»Status her kort efter klokken 18 er, at vi har anholdt fem deltagere, som er sigtet for at overtræde fyrværkeriloven, da de afbrændte fyrværkeri på ruten«, fortæller vicepolitiinspektør Sune Myrup i en pressemeddelelse.
I Aalborg er det vurderet, at cirka 50-65 personer har deltaget i ’Men in Black’-demonstrationen, der sluttede klokken 19.
Også i London har der i dag været demonstration mod coronanedlukninger. Her er 12 personer blevet anholdt i den sydvestlige del af byen.
Ifølge den engelske avis The Guardian marcherede en gruppe gennem gaderne, mens de råbte ’tag din frihed tilbage’.
Sune Højrup Bencke
