Title: Flere_ars_forhandlinger_er_brudt_sammen_Planer_om_
Date: 2020-09-23
Article Type: Kunst
Author: Picassos steddatter ville skabe et museum med over 1.000 af kunstnerens værker. Men nu er forhandlingerne gået i hårdknude.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Næste år skulle verdens største Picasso-museum have været åbnet i den sydfranske by Aix-en-Provence.
Ikke langt fra Château de Vauvenargues, hvor Picasso boede og nu er begravet, ville kunstnerens steddatter, Catherine Hutin-Blay, udstille omkring 1.000 Picasso-malerier i et tidligere kloster. Malerierne har Hutin-Blay arvet fra sin mor, Pablo Picassos anden hustru, Jacqueline Roque.
Men steddatterens planer er nu droppet, skriver
The Art Newspaper
.
Trods flere års forhandlinger er det nemlig ikke lykkedes for Catherine Hutin-Blay og byrådet i Aix-en-Provence at nå til enighed om overdragelse af museumsbygningen, der ejes af kommunen.
I december 2017 blev parterne enige om, at Catherine Hutin-Blay kunne købe det tidligere kloster i byen for 11,5 millioner euro, svarende til ca. 85.560.000 danske kroner. Vurderingsprisen på klosteret var dengang sat til 12,2 millioner euro, altså et betydeligt højere beløb, men den forventede interesse i museet fik byrådet i Aix-en-Provence til at gå med til et nedslag i prisen.
Den billigere pris blev dog ikke accepteret uden betingelser fra de sydfranske lokalpolitikere. De krævede, at Hutin-Blay skulle skrive under på en kontrakt om at holde museet åbent i mindst 15 år, efter istandsættelsen af bygningen var færdig.
»Vi var nødt til at få den garanti«, skriver byens borgmester, Maryse Joissains Masini, i et Facebook-opslag.
Men garantien nægter Catherine Hutin-Blay at give. Og nu er udsigterne, at der altså alligevel ikke kommer et Picasso-museum i Aix-en-Provence.
Ifølge borgmesteren er byrådet klar til at gentoptage forhandlingerne, hvis Catherine Hutin-Blay skulle skifte mening om åbningsgarantien.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Spansk milliardær idømmes fængselsstraf og gigantisk bøde for at smugle Picasso-maleri på lystyacht
To begik selvmord, en fik et seriøst nervesammenbrud:
Mød elskerinderne, der betalte den højeste pris i sammenstødet med Picasso
