Title: Flertal_er_klar_pa_at_sende_elever_pa_ungdomsuddan
Date: 2020-04-07
Article Type: Politik
Author: Et flertal af Folketingets partier er enige med regeringen om at beholde afsluttende eksamener på ungdomsuddannelserne.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Marie Nissen
Journalist
Hvis det er sundhedsmæssigt forsvarligt, skal de afsluttende eksamener på ungdomsuddannelserne afholdes. Sådan lyder det fra størstedelen af Folketingets partier.
På et pressemøde mandag aften løftede statsminister Mette Frederiksen (S) sløret for planen, der forsigtigt skal genåbne dele af Danmark. Hun nævnte blandt andet, at de afsluttende eksamener i folkeskolen er aflyst, men at regeringen foreslår, at eleverne på ungdomsuddannelserne skal have lov til at gå til en eksamen på »en anden og begrænset måde«.
Hvordan det præcist skal foregå, skal forhandles med de politiske partier. Tirsdag var de relevante ordførere indkaldt til møde, hvor situationen skulle drøftes, men allerede på forhånd tegnede der sig et flertal for regeringens forslag om at lade 3. g’ere og 2. hf’ere komme til deres afsluttende eksamener til sommer.
»Det vigtigste er, at vi følger sundhedsvæsenets retningslinjer og deres vurderinger for, hvor mange vi kan sende tilbage, og hvis de siger, at det er forsvarligt at sende 3. g’erne og 2. hf’erne tilbage, synes jeg egentlig, at det er ganske fint. Så kan de komme tilbage i skole og få deres eksamen og få afsluttet deres skole som planlagt«, siger Astrid Carøe, uddannelsesordfører for SF.
Uenig er Jakob Sølvhøj, der er børne- og undervisningsordfører for Enhedslisten. Partiets udgangspunkt er, at sommerens eksamener skal droppes, og årskarakterer skal gøres til eksamenskarakterer.
»Vi tror simpelthen, elevernes udbytte bliver større af, at man dropper eksamenerne. Regeringens bud er, at der kun skal være ganske få eksamener, og det kan være, vi kan diskutere os frem til et fælles grundlag. Men vores udgangspunkt er, at der ikke skal holdes nogen«, siger han.
Hos Det Konservative Folkeparti har de undret sig over, at man ikke kan holde flere eksamener. Særligt for 3. g’erne, hvis resten af gymnasiet er tomt, siger partiets ungdomsuddannelsesordfører, Katarina Ammitzbøll.
Så hvis det er forsvarligt sundhedsmæssigt, vil I have eksamenerne afholdt?
»Ja, det vil vi. Og efter hvad jeg forstår, så har man faktisk været rigtig god til at omstille undervisningen, sådan at den undervisning, der har været, er stort set gennemført i forhold til pensum. Det er særligt de skriftlige eksamener, som man i højere grad burde kunne holde. Der er nogle mundtlige eksamener, der kan blive vanskeligere, hvis man skal lave forsøg og andre ting, hvor man ikke har haft mulighed for at øve sig i et lokale«, siger Katarina Ammitzbøll og fortsætter:
»Selvfølgelig er det studentereksamen først, men det vil også være rigtig godt, hvis 1. g’erne kan komme op til en eksamen og prøve det. Der er jo også nogle, der skal afslutte fag, så jeg synes, man skal prøve at planlægge det sådan, så de kunne være der. Jeg vil rigtig gerne se et grundlag for, at det ikke kan lade sig gøre«.
Radikale Venstres ungdomsuddannelsesordfører, Anne Sophie Callesen, siger, at hvad regeringen vælger at åbne, og hvad der forbliver lukket, er regeringens beslutning.
»Vi har ikke adgang til samme sundhedsfaglige vurderinger, så det, synes jeg, vil være utidigt at begynde at lave politik på. Men det er vigtigt for Radikale, at der hurtigt kommer tryghed omkring de unges forløb. Det må ikke vare for lang tid, før man ved, hvad rammerne bliver«, siger Anne Sophie Callesen.
Adspurgt, om der er noget til hinder for at gennemføre skriftlige og mundtlige eksamener, hvis sundhedsmyndighedernes anvisninger følges, svarer ungdomsuddannelsesordføreren:
»Nej, og hvis det kan gennemføres sundhedsmæssigt, synes jeg, at man skal gøre det for dem, der skal til studentereksamen til sommer. Det er noget, eleverne ser frem til gennem hele gymnasietiden«.
Ellen Trane Nørby, der er Venstres ungdomsuddannelsesordfører, holder også fast i at gennemføre eksamenerne.
»Vi synes grundlæggende, det er vigtigt at fastholde eksamener og eksamenssituationen. Når man vender tilbage og genåbner samfundet, er det vigtigt, at man også holder fast i noget af det normale. Og det normale er altså, at man går til studentereksamen som afslutning på sit treårige forløb på gymnasiet og sit toårige forløb på hf. Men det er klart, det skal være sundhedsfagligt forsvarligt«, siger Ellen Trane Nørby.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
De mindste børn skal begynde i institutioner og skole igen onsdag efter påske
Lærere og forældre støtter regeringens plan: »Vi vil gerne i gang igen - børnene savner deres venner«
Regeringen på vej med forslag:
9. klasses afgangseksamen aflyses, mens studentereksamen afholdes
