Title: Flertal_af_danske_EU-politikere_siger_ja_til_afgif
Date: 2019-12-22
Article Type: Rejser
Author: Europa skal ramme flyselskaberne på pengepungen for at sætte gang i brugen af mere klimavenlige flyrejser. Men en afgift på den enkelte billet er en dårlig ide, mener de danske europaparlamentarikere.

Mette Guldagger
Journalist
En masse ja, lidt tjah og måske. Plus et enkelt klart nej.
Fakta
Sådan har vi spurgt
Politiken Rejser sendte i midten af november en række spørgsmål til de danske medlemmer af Europa-Parlamentet. Vi spurgte blandt andet:
Går du ind for en afgift på (fly) brændstof i Europa?
Og/eller går du ind for afgift på flybilletter (altså en afgift, der rammer hver enkelt passager per afgang)?
Enhedslisten har ikke svaret på vores spørgsmål. Venstre og SF har svaret samlet.
Når EU i det kommende år skal finde nye veje til at trække flytrafikken i en retning, der ikke er så skadelig for klimaet, så vil de fleste danske politikere i Europa-Parlamentet gerne bruge prisen på brændstof som en løftestang.
Det viser en rundspørge, som Politiken har foretaget blandt de 13 medlemmer af parlamentet.
SF, Radikale, Konservative og Socialdemokraterne er for, mens Venstres tre medlemmer bare siger, at de er åbne for en diskussion på området. Dansk Folkeparti er blankt imod.
Dermed bakker de fleste danske folkevalgte op omkring de toner, der lød i European Green Deal, som EU-Kommissionen fremlagde på klimatopmødet i Madrid i forrige uge.
De danske politikeres svar åbner for en spændende udvikling, mener Henrik Gudmundsson, der er ekspert i blandt andet bæredygtig transport ved klimatænketanken Concito.
»Det er godt, at man rykker i EU, for problemet er internationalt. Og brændstoffet er det rette sted at ramme, for det er det, der er problemet. Gør man brændstoffet dyrere, bliver det smartere at investere i energieffektive fly«, siger Henrik Gudmundsson.
De 13 europaparlamentarikeres svar stemmer kun næsten med de svar, som folketingspolitikere i Danmark gav i forbindelse med en rundspørge i november. Her var klimaordføreren fra DF positiv over for en kollektiv international aftale om afgift på flybrændstof, mens ordføreren fra S sagde nej til afgift på brændstof.
I EU kommer især SF og De Radikale med et fuldtonet ja til spørgsmålet: Går du ind for en afgift på flybrændstof i Europa?
En afgift vil nedbringe CO
2
-belastningen fra fly og samtidig indbringe milliarder til den grønne omstilling, påpeger SF’erne Margrethe Auken og Kira Peter-Hansen og refererer til en rapport fra miljøorganisationen Transport & Environment.
»En afgift på flybrændstoffer på 2,50 kroner per liter vil skære CO
2
-udledningerne fra flytransport med 11 procent, indbringe 200 milliarder kroner – eller 27 milliarder euro« til EU-landene. Og bemærk, at det ingen konsekvenser har for hverken antallet af jobs eller for den overordnede samfundsøkonomi«, skriver de to SF’ere i et fælles svar. De sidder i den grønne gruppe i Europa-Parlamentet.
Radikale Venstres holdning er, at alle fly, der letter fra Danmark, skal betale 250 kroner for hvert ton CO
2
, flyet udleder, skriver Morten Helveg Petersen (R) om en afgift, der skal indfases over fem år.
»Denne model giver en yderligere konkurrencefordel til de flyselskaber, som flyver med mindre forurenende fly. Hvis flyet er halvt fyldt, skal flyskabet stadig betale for den fulde CO
2
-udledning. Hvis flyet bruger 50 procent bæredygtige brændstoffer, så halveres betalingen. Hvis flyet er et elfly, udleder det ikke CO
2
– og slipper dermed for at betale CO
2
-afgift«, lyder det fra Morten Helveg Petersen. Partifællen Karen Melchior påpeger, at der også bør være afgifter på europæisk plan.
»Men hvis EU er for langsomme, så ønsker vi, at Danmark indfører klimakompensation. Men det skal være på flyet, ikke den enkelte passager«, svarer Karen Melchior (R), som sammen med Helveg hører til parlamentets Forny Europa-gruppe.
Også Pernille Weiss (K) ønsker at bruge afgifter til at bakke de flyselskaber op, som går forrest i den grønne omstilling.
»Jeg går ind for afgift på markedet, som kan presse grønne alternativer frem. Vi vil og kan ikke forbyde folk at flyve, men vi kan understøtte de rigtige forretningsmodeller, når for eksempel Norwegian, SAS eller andre selskaber engagerer sig i mere klimavenlige løsninger«, siger Pernille Weiss. Hun er del af parlamentets EPP-gruppe.
Dansk Folkepartis Peter Kofod er direkte imod en afgift.
»Jeg mener, at vi i stedet skal intensivere forskningen i klimavenlig brændsel til fly«, siger Peter Kofod.
Danmark er et af kun fire lande i EU helt uden afgifter og moms på flyrejser, påpeger Marianne Vind (S), som mener, at det taler for, at det bør være muligt at indrette et fælles europæisk system.
»Når vi flyver i dag, afspejler prisen ikke de reelle omkostninger for vores samfund og vores klima. Det skal vi have gjort noget ved, og her er den bedste løsning at regulere selve kilden til CO
2
, nemlig brændstoffet«, skriver Marianne Vind. Den danske flyafgift blev afskaffet i 2005 for at skabe vækst i lufthavnen og flybranchen.
Vinds partifæller Christel Schaldemose og Niels Fuglsang hælder til en løsning, hvor man kræver af flyselskaberne, at de begynder at bruge en vis andel af biobrændstof i flyene.
»Jeg synes, vi skal se på enten at lave afgifter på flybrændstof eller iblandingskrav af biobrændstof. Men vi skal være varsomme i forhold til, hvilken type afgift der indføres, så den grønne omstilling ikke rammer socialt skævt«, siger Niels Fuglsang.
Men klimaeksperten Henrik Gudmundsson advarer mod at forsøge at løse flybranchens klimabelastning ved hjælp af biobrændstof alene.
»Vi skal passe på ikke at gøre os mere afhængige af bioenergi, end vi er i forvejen. Det er en svær balance, for det afhænger meget af, hvordan biobrændstoffet er fremstillet. En afgift på flybrændstof er bedre, fordi den både kan føre til mere energieffektive fly, grønnere brændstoffer og andre løsninger«, siger Henrik Gudmundsson.
Import og produktion af biobrændstof kan medføre, at områder, der ellers skulle bruges til at dyrke fødevarer, i stedet dækkes af afgrøder til biobrændstof, og at skov fældes for at give plads til olieplanter, advarer Transport & Environment. Biobrændsel kan dog også fremstilles af restprodukter.
Alle EU-politikerne med undtagelse af SF er negative over for en afgift, der skal lægges på hver billet.
»Vi løser ikke klimaudfordringerne ved at lægge en afgift på den individuelle passager. Vi skal angribe problemet strukturelt. Omvendt kan en passagerafgift være et første nationalt skridt, mens vi arbejder for en fælleseuropæisk afgift på flybrændstof«, siger Christel Schaldemose (S), mens Morten Helveg Petersen mener, at en passagerafgift straffer alle, også dem, der flyver mere grønt.
SF påpeger, at afgifter på flybilletterne virker i Sverige. Derfor er afgift per billet et instrument, vi skal se på, mener Margrethe Auken og Kira Peter-Hansen.
»Argumentet om, at afgifterne rammer socialt skævt, holder ikke. Vi ved, at det er de rigeste, der flyver mest. Hvis man vil gøre noget for de fattige, hvilket vi støtter, har vi i SF mange gode ideer til, hvor man kunne sætte ind«, skriver de.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Drømmen om grønt dansk flybrændstof lever
Danskerne vil have afgift på flyrejser, politikerne siger nej
Efter rekordår på stribe flyver danskerne nu lidt mindre
