Title: Flertal_i_Folketinget_forbyder_gratis_bæreposer_-_
Date: 2020-01-23
Article Type: Politik
Author: Når man handler i en forretning, vil det koste mindst fire kroner at få en pose til sine varer.

Det vil være fornuftigt at tage en taske eller en pose med hjemmefra, når man skal ud at shoppe.
Det bliver nemlig forbudt for forretninger at give gratis bæreposer til kunder. Det har et flertal i Folketinget vedtaget torsdag.
I stedet kommer poserne til at koste minimum fire kroner. Det gælder både for poser af plastik, papir og andet materiale.
De nye regler om bæreposer træder i kraft 1. januar 2021.
Ifølge miljøminister Lea Wermelin (S) er tiltaget et skridt i den rigtige retning for at få forbruget af plastik ned og genbruget op.
»Vi har brug for, at vi tænker os bedre om, at vi får lagt de dårlige vaner på hylden, og at vi får genbrugt og genanvendt mere, hvis vi skal sikre en grønnere planet til de kommende generationer«.
»Det her kan ikke løse det alene, men det er en vigtig del af at få en mere cirkulær økonomi«, siger hun.
Alle partier undtagen Nye Borgerlige og Liberal Alliance stemte for forslaget.
Regeringen har besluttet at gå efter at indføre en minimumpris på bæreposer for at sikre, at forretninger ikke omgår forbuddet mod gratis poser ved eksempelvis kun at kræve få øre i betaling.
Ud over bæreposer i eksempelvis tøjforretninger gælder forbuddet alle typer tynde plastikbæreposer med og uden hank.
Det er poser, som regeringen kalder ’knitreposer’, og det er dem, man får ved eksempelvis pizzamanden, fiskemanden eller grønthandleren.
Dog vil de tynde plastikposer, som man kender fra supermarkedernes grøntafdelinger, blive ved med at være gratis. Det er af hensyn til hygiejne og for at undgå madspild, fordi fødevarer holder sig friske længere i en pose.
Hvis det virkelig handler om at ændre folks vaner, hvorfor så ikke sætte en minimumpris på for eksempel 20 kroner?
»Det er klart, at man skal sætte prisen et sted. Vi kan se fra nogle af de gode eksempler, der har været - hvor butikker er gået foran - at de også har sat en pris i det her leje. Og det har haft rigtig stor positiv effekt på, at forbruget af poser er gået markant ned«, siger Lea Wermelin.
»Og så skal man finde et sted at sætte prisen, hvor det ikke de facto er et forbud mod poser, og der synes jeg, at fire kroner er et godt sted som minimumpris«, tilføjer hun.
Hver dansker bruger cirka 80 plastikbæreposer om året. Det er i alt omkring 460 millioner. Tynde plastikbæreposer udgør cirka fem procent af det samlede forbrug.
ritzau
