Title: Flere_og_flere_lande_afviser_danske_turister_lige_
Date: 2020-03-12
Article Type: Rejser
Author: Rejsende risikerer at blive afvist i lufthavnen eller ende i karantæne, hvis de tager til Indien eller Vietnam. Og flere vil komme til, forventer Udenrigsministeriet.

Mette Guldagger
Journalist
Det er ikke kun Danmark, der er ved at lukke sig selv ned for at bremse virussmitte med COVID-19.
Lande rundt omkring i verden sætter stadig skrappere regler op, så blandt andet danskere ikke bringer smitte med ind.
Fakta
Udenrigsministeriets anbefalinger
Røde områder, som Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til:
​
Kina: Provinsen Hubei
Italien: Regionerne Piemonte, Lombardiet, Emilia-Romagna, Aostadalen, Veneto og Marche
Iran
Sydkorea: Byen Daegu og provinsen Gyeongbuk
Østrig: Delstaten Tyrol
Hvis man efter den 2. marts er kommet hjem til Danmark fra en af de ovenstående områder, anbefaler Sundhedsstyrelsen, at man bliver hjemme i to uger.
Orange områder, som Udenrigsministeriet fraråder alle ikke-nødvendige rejser til:
​
Kina (undtaget områderne under den røde overskrift samt Hongkong, Macau og Taiwan)
Italien: Resten af landet (undtaget områderne under den røde overskrift)
Østrig: Delstaten Tyrol (undtaget skisportstedet Ischgl under den røde overskrift)
Israel
Palæstina: Vestbredden og Østjerusalem
Spanien: Regionerne Madrid, La Rioja samt Baskerlandet
Tyskland: Regionerne Bayern og Nordrhein-Westfalen
Frankrig: Regionerne Korsika, Alsace, departementerne Oise og Val d’Oise nord for Paris
Schweiz: Område grænsende op til Ischgl
Tyrkiet
Thailand
Egypten
Orange områder med restriktioner i forhold til rejsende fra Danmark
​
Vietnam
Indien
Gule områder, hvor man skal være ekstra forsigtig
​
Resten af verden
Det gælder som det mest markante USA, som foreløbig i en måned har lukket for rejsende fra alle schengenlande i Europa, og altså deriblandt Danmark. Men det gælder også Vietnam og Indien, som Udenrigsministeriet allerede har sat på den orange liste over lande, som ministeriet fraråder alle unødige rejser til.
Danskere kan normalt tage på 14 dages rejse i Vietnam uden at søge om visum, men den ret er midlertidigt suspenderet. Ifølge den danske ambassade i Hanoi går de vietnamesiske myndigheder meget resolut til værks for at inddæmme smitten.
’Kina, Sydkorea, Italien og Iran befinder sig pt. på listen over lande, hvorfra rejsende må forvente at blive nægtet indrejse eller tvunget i karantæne ved ankomst til Vietnam. Pga. den markante stigning i antallet af smittede i Danmark, kan det ikke udelukkes, at Danmark pludseligt og med kort varsel tilføjes denne liste’,
skriver ambassaden
på sin hjemmeside.
Alle der rejser ind i Vietnam skal udfylde skemaer med sundhedsoplysninger , og skal igennem et helbredstjek. Der er en væsentlig risiko for, at man kan blive henvist til karantæne, hvis myndighederne skønner det nødvendigt.
Mange turister i Vietnam oplever i disse dage, at de blive bedt om ikke at forlade deres hotel i perioder på op til 14 dage, så alle kan blive tjekket for coronavirus. Turistattraktioner lukkes løbende ned midlertidigt for at blive desinficeret – eller blot fordi man ikke ønsker for mange mennesker samlet på et sted.
I Grønland har den danske regerings tiltag vakt uro, blandt andet for de børn og unge, der går i skole i Danmark.
Efterskolerne og Børne- og Undervisningsministeriet er ved at finde løsninger for de unge, der muligvis skal hjem fordi skolerne lukker. Men samtidig er der bekymring for, at tilrejsende fra Danmark bringer smitte med sig.
»Ligesom USA stopper for indrejse fra Europa, bør Grønland gøre det samme. Flytrafikken til Grønland bør begrænses til at omfatte grønlandske borgeres hjemrejse og personer med særlig tilladelse. Samtidigt bør der indføres karantæneforanstaltninger ved ankomst til Grønland. Flytrafikken bør begrænses til samme niveau som der er karantænekapacitet til«, siger Per Thomsen, en lokal borger i en kommentar i debatten på avisen
Sermitsiaq.aq
.
Andre debattører anbefaler, at folk, der kommer fra Danmark, skal i 14 dages karantæne. Allerede nu er tre personer i hjemmekarantæne i Nuuk, fordi der er mistanke om, at de er smittet med coronavirus. En af dem var ankommet i fly fra Danmark.
Også Indien har suspenderet turistvisa til danskere, og flere delstater har indført indrejseforbud for turister, oplyser den danske ambassade i Indien.
Har du sygdomssymptomer, kan de lokale myndigheder implementere forebyggende tiltag, heriblandt isolation, og det samme gælder, hvis man mistænker, at du har været udsat for smitte.
I Beijing – som det er meget vanskeligt og heller ikke tilrådeligt at rejse til for tiden – har myndighederne besluttet, at alle tilrejsende skal i 14 dages karantæne i ’government facilities’, skriver mediet
thebeijinger.com
. Så mens danske myndigheder fraråder alle slags rejser til Beijing, gælder advarslen altså også den anden vej: De vil ikke have os ind!
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
SAS flyver til USA torsdag, inden indrejseforbud træder i kraft
Nu er også dele af Tyskland og Frankrig lukket land:
Tænk dig rigtig godt om, før du rejser
Kan du mon aflyse eller ombooke?
Sådan prøver flyselskaberne at overleve coronavirus
