Title: Flertal_i_Folketinget_er_klar_med_ny_grøn_skattere
Date: 2020-12-08
Article Type: Politik
Author: Sammen med støttepartierne De Radikale og SF samt Venstre og De Konservative præsenteres aftale tirsdag.

Regeringen, Venstre, De Radikale, SF og De Konservative er enige om en grøn skattereform.
Det oplyser Finansministeriet i en pressemeddelelse.
Selve aftalen og detaljerne i den præsenteres tirsdag klokken 15.30. Anført af finansminister Nicolai Wammen (S) og skatteminister Morten Bødskov (S).
Det er dog værd at bemærke, at støttepartiet Enhedslisten ikke er med i aftalen efter forhandlinger mandag.
Enhedslistens klimaordfører, Mai Villadsen, kalder aftalen for »et voldsomt svigt på klimaområdet«. Blandt andet fordi aftalen ikke indeholder en CO2-afgift. Ifølge Enhedslisten i hvert fald. Ritzau kender ikke detaljerne i aftalen.
»Det er et kæmpe tilbageskridt for den grønne omstilling at udskyde beslutningen om en ensartet CO2-afgift mange år frem i tiden. Regeringen og partierne bag aftalen har syltet beslutningen om den nødvendige CO2-afgift«, siger hun.
»Den afgift er det vigtigste redskab ifølge nærmest alle eksperter, men nu har regeringen fået selv partier som Radikale og SF med på at parkere beslutningen i flere år. Det er virkelig skuffende», udtaler Mai Villadsen fra Enhedslisten.
Netop en CO2-afgift har været et hovedpunkt i debatten om en grøn skattereform. En CO2-afgift var i øvrigt ikke med i regeringens udspil.
Tværtimod skrev regeringen i sit udspil, at ’det endnu ikke er muligt at lave en tilstrækkelig god beskatningsmodel for en CO2-afgift, der kan virke i praksis.’
Mandag gentog Venstre, De Konservative og De Radikale Venstre deres krav om en ensartet CO2-afgift, der er fuldt indfaset i 2030.
En CO2-afgift skal være medvirkende til målet om at reducere udledningen af drivhusgasser med 70 procent i 2030 sammenlignet med niveauet i 1990.
Regeringen fremførte i sit udspil, at der vil være praktiske udfordringer med at beskatte CO2-udledningen. Som eksempel pegede regeringen på de dele af landbruget, hvor udledningen ikke stammer fra energiforbrug.
I stedet foreslår regeringen nu at hæve energiafgiften i stedet.
ritzau
