Title: Flere_danske_festivaler_bekræfter_aflysning
Date: 2020-04-07
Article Type: Kultur
Author: Flere danske festivaler, blandt andre Northside og Tinderbox, har nu bekræftet, at årets festival er aflyst.

Sebastian Wittrock
Journalist
Vi aflyser.
Det er der nu endnu flere danske festivaler, som endegyldigt melder ud, efter at statsministeren i går forlængede forbuddet mod større forsamlinger frem til og med 31. august.
I princippet kunne festivalerne godt have valgt at udskyde til senere på året, ligesom eksempelvis Coachella i USA. Men de har altså vurderet, at det enten ikke er praktisk muligt, eller at sandsynligheden for, at forbuddet bliver forlænget yderligere, er for stor.
Blandt dem, der nu har bekræftet, at de aflyser, er foruden
Roskilde Festival
og
Musik i Lejet
også
Northside
og
Tinderbox
, der er ejet af det samme firma.
»Vi ved, at rigtig mange har glædet sig til sommerens festival, og til at vi igen skulle være sammen om den stemning og musik, som Northside står for. Men Danmark står i en historisk svær og uvis situation, og vi bakker naturligvis op om regeringens tiltag, så vi gør, hvad vi kan for at passe på hinanden«, udtaler Northsides festivalchef, Brian Nielsen, i en pressemeddelelse.
Også
Heartland
,
Smukfest, Copenhell, Copenhagen Jazz Festival, Jelling Musikfestival og
Nibe Festival
har aflyst. Det har en række mindre festivaler så som
Kløften Festival, Skagen Festival
og
Skive Festival
også.
Tønder Festival
, der skulle have været afholdt 27.-30. august, har ligeledes aflyst og skriver på deres hjemmeside:
»Vi havde på alle måder håbet på, at situationen var normaliseret til den tid, og vi kunne have afviklet festivalen, men har fuld forståelse for myndighedernes beslutning og bakker naturligvis op. Vi går nu i gang med at undersøge, hvad det vil betyde for Tønder Festival, og der ligger et stort arbejde foran os for at finde ud af, hvordan der kan blive en festival i 2021«.
Flere af de aflyste festivaler – heriblandt Roskilde Festival, Musik i Lejet, Jelling Musikfestival, Northside og Tinderbox – oplyser, at man kan få sin billet overført til næste år.
Man kan også vælge at få billetten refunderet, men festivalarrangørerne opfordrer folk til at beholde deres billetter, fordi arrangøerne kommer til at få det økonomisk svært i den kommende tid og har brug for pengene.
»Og så er det faktisk afgørende, at alle, der har købt billet til 2020, takker ja til 2021. Det kommer til at betyde rigtig meget for os og vil gøre en kæmpe forskel, hvis man vælger det frem for at få den refunderet. Hver billet gør en forskel, så vi kan ikke understrege det nok«, har talskvinde for Roskilde Festival, Christina Bilde, udtalt til Politiken.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Ekspert spår konkurser for festivalerne:
Det er noget skidt, det her
Roskilde Festival er aflyst:
Vi er dybt ulykkelige
