Title: Flere_hundrede_vrede_demonstranter_pryglede_mand_i
Date: 2020-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Politi siger, at over 10.000 mennesker deltog i storm mod politiets bygning for at lynche to mænd.

Hundredvis af mennesker pryglede torsdag en mand til døde, fordi han angiveligt havde krænket Koranen, oplyser politiet.
»De bankede ham ihjel og brændte hans lig«, siger distriktspolitichef Abida Sultana i byen Burimari nær grænsen til Indien.
En folkemængde pågreb manden, der sammen med en anden mand var i politiets varetægt, fordi beskyldninger om krænkelser af Koranen var blevet fremsat mod dem i moskéen Jame Masjid. Den anden mand blev såret, men det lykkedes ham at flygte.
Titusinder har deltaget i anti-franske protester i landets hovedstad Dhaka og i havnebyen Chittagong i de seneste dage. Der er planlagt nye store demonstrationer efter fredagsbønnen. Politiet siger, at over 10.000 mennesker deltog i en storm mod politiets bygning, og politifolk affyrede 17 skud med skarpt i et forsøg på at standse folkemængden, men uden held.
Manden, der blev pryglet til døde, var 35 år. Han blev beskyldt for at have trampet på Koranen.
Ifølge politiet i Bangladesh deltog 40.000 mennesker tirsdag i en demonstration mod Frankrig i Dhaka. Demonstrationen, der var organiseret af et islamisk parti, blev stoppet af betjente i kampudstyr, før de nåede helt frem til den franske ambassade i byen.
Urolighederne kommer efter, at præsident Emmanuel Macron har sagt, at han »ikke vil tage afstand til karikaturtegningerne af profeten Muhammed«.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, har stillet sig i spidsen for en kampagne mod Frankrig. Han sagde i weekenden, at Macron burde »mentalundersøges«, fordi den franske præsident har talt en krise i islam og om nedkæmpelse af islamiske parallelsamfund i Frankrig.
Macron har gjort det klart, at Frankrig skal styrke sekularismen i landet så politiske forhold kan diskuteres uafhængigt af religion. Han har advaret om, at der er »islamisk separatisme« i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
