Title: Flere_mister_jobbet_18.300_nye_ledige_pa_fire_dag
Date: 2020-03-20
Article Type: Økonomi
Author: Denne uge har budt på en stor stigning i antallet af personer, der melder sig som arbejdsløse.

Torsdag meldte 3495 personer sig ledige. Det er næsten fire gange så mange som normalt, oplyser Beskæftigelsesministeriet.
Den samme tendens har gjort sig gældende mandag, tirsdag og onsdag, og samlet har 18.300 meldt sig ledige i denne uge. Det er næsten fire gange så mange, som normalt stiller sig i ledighedskøen.
Hos Dansk Erhverv påpeger cheføkonom Tore Stramer, at man skal helt tilbage til finanskrisen for at se en lignende udvikling.
»Det er nedslående tal, der med al tydelighed viser, at arbejdsmarkedet er blevet ramt af en decideret fyringsbølge i ugen, der er gået«, siger han i en skriftlig kommentar.
Mandag lød antallet af ledige på knap 7000, og Tore Stramer ser en smule lys i mørket, i og med at tallet er faldet i løbet af ugen.
»Der er tegn på, at fyringsbølgen er aftaget i styrke i løbet af ugen. Det er en tendens, som vi har en forhåbning om, vil fortsætte over de kommende dage og uger«.
»Det skyldes primært, at myndighederne har reageret prompte med en række store hjælpepakker«, siger Tore Stramer.
Senest blev alle partier Folketinget torsdag enige om en aftale til 50 milliarder kroner, der giver kompensation til virksomheder og selvstændige, der er presset af coronavirusset.
I weekenden blev arbejdsmarkedets parter desuden enige om en aftale, der giver mulighed for at sende ansatte hjem i tre måneder, hvor staten vil gå ind og kompensere en del af lønnen.
Hos Dansk Byggeri vurderer cheføkonom Bo Sandberg, at det danske arbejdsmarked er fint rustet til en nedtur.
Han peger på, at beskæftigelsen satte rekord med 2,8 millioner i job i januar - altså før coronaudbruddet brød ud.
»Det gør os heldigvis bedre rustet til de kommende måneders og kvartalers krise, men det er tragisk at se, hvordan den rekordhøje beskæftigelse nu er begyndt at løbe ud som sand mellem fingrene«, siger han i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Nationalbanken hæver den ledende rente
