Title: Flere_elever_testet_positive_Skoler_i_Aarhus_ma_u
Date: 2020-08-10
Article Type: Danmark
Author: Eleverne i enkelte klasser på to af byens skoler må vente med at begynde i skole på grund af corona-spredningen.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
I dag ringer klokken ind på skoler landet over efter seks ugers sommerferie. Men i Aarhus må eleverne i flere klasser på to skoler vente lidt med at begynde, da flere personer er testet positive med covid-19,
skriver TV 2
.
Der er tale om skolerne Skjoldhøjskolen og Sødalskolen i den vestlige del af byen. På Skjoldhøjskolen er et barn i 0. klasse testet positiv, mens to elever i 1. klasse, en elev i 8. klasse og en enkelt medarbejder på skolen er testet positive på Sødalskolen. Da de smittede har været i skolefritidsordning de seneste dage, er der en risiko for, at de kan have smittet andre, og derfor bliver skolestarten nu udsat for eleverne i de ramte klasser.
»Det er vigtigt, at eleverne får mulighed for at starte op sammen. Det er vigtigt for både børn og forældre. Så derfor udsætter vi skolestarten, så alle kan være med«, siger skoleleder på Skjoldhøjskolen Henrik Josva Schou, til TV 2 Østjylland.
Aarhus har de seneste dage oplevet en markant stigning i antallet af coronasmittede. For at nedbringe smittespredningen er der blevet indført krav om mundbind i den offentlige transport, ligesom en række offentligt ansatte uden borgernær kontakt skal arbejde hjemmefra den kommende tid, og flere ungdomsuddannelser først åbner for fysisk fremmøde om 14 dage.
Borgmester i Aarhus Jacob Bundsgaard (S) har kaldt situationen i byen for særdeles alvorlig.
»Jeg skal derfor opfordre til, at alle borgere, virksomheder, uddannelsesinstitutioner, foreninger m.v. følger de nye anvisninger og anbefalinger, vi har aftalt med de statslige myndigheder. Enhver har et ansvar i kampen mod corona-epidemien. Kun ved en stærk, fælles indsats kan vi begrænse smitten«, sagde han forleden
i en pressemeddelelse.
Også på Egeskovsskolen i Bjerringbro har der været tvivl om børnenes skolestart. I sidste uge blev skolens lærere sendt i isolation efter at have deltaget i et personalemøde med en corona-smittet kollega. Lærerne blev søndag testet for sygdommen i forhåbning om at kunne gennemføre en planmæssig skolestart i dag, mandag.
»Vi mangler stadig svar på et par test, men vi har nok klar til at kunne gennemføre skolestart efter planen«, fortæller skoleleder på Egeskovsskolen Karina Degryr Thomsen.
Det er dog ikke alle skolens elever, der får lov til at starte med det samme. Skolens special- og autismeklasser må vente på en endnu klarere struktur.
»De har brug for ro og forudsigelighed«, forklarer Karina Degryr Thomsen.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
Langtfra alle bruger mundbind i busserne i Aarhus
Fem millioner mundbind er på vej mod Aarhus
Tre regioner sender testudstyr til coronaramte Aarhus
