Title: Flere_politikere_vil_have_borgmester_til_at_aflyse
Date: 2020-08-13
Article Type: Kultur
Author: Jacob Bundsgaard, borgmester og bestyrelsesformand i Aarhus Festuge, bør aflyse begivenheden, lyder det.

Et lokalt smitteudbrud i Aarhus Kommune betyder, at der blandt andet er krav om mundbind i den offentlige transport og er lukket for besøg på plejehjem.
Alligevel ser det ud til, at Aarhus Festuge som planlagt bliver afholdt om to uger, og flere politikere fra Aarhus Byråd presser nu på for at få Jacob Bundsgaard (D), borgmester og formand for bestyrelsen i Aarhus Festuge, til at aflyse.
Det er hverken hensigtsmæssigt eller realistisk at afholde Aarhus Festuge, siger Hans Skou, som er politisk ordfører for Venstre i Aarhus. Han har ellers tidligere bakket op om at gennemføre festlighederne.
»Vi er i en situation, hvor vi kan se, at smittetallene er alvorlige, og myndighederne er bekymrede over udviklingen«, siger han.
»I Aarhus er gymnasielever ikke i skole, og virksomheder sender medarbejdere hjem. Derfor mener jeg, at vi bliver nødt til at aflyse Aarhus Festuge«.
Også kommunens børne- og ungerådmand, Thomas Medom (SF), vil have aflyst festlighederne.
»Jeg synes, at man skal aflyse eller udskyde festugen til et andet tidspunkt, hvor smittetrykket er lavere end nu i vores by. Det med at holde en festuge med mange mennesker forsamlet og alkohol virker ikke som noget, der rimer på corona«, siger Thomas Medom til DR Nyheder.
Arrangørerne af festugen har sagt, der vil være stor fokus på coronasituationen, og at alle de gældende retningslinjer vil blive fulgt.
Åbningskoncerten er aflyst, de fleste arrangementer vil foregå udendørs, og der er skrappe krav til, hvor mange der må samles.
Jacob Bundsgaard ønsker ikke at udtale sig. Han henviser til en pressemeddelelse, som Aarhus Kommune udsendte onsdag.
Her oplyser han, at bestyrelsen i Aarhus Festuge træder sammen mandag. Her skal den tage stilling til, om det er forsvarligt at gennemføre festugen.
Desuden vil ledelsen nøje følge de forhandlinger om genåbning, der i øjeblikket er i gang på Christiansborg mellem Folketingets partier og regeringen.
Rådmanden for Kultur og Borgerservice i Aarhus Kommune, Rabih Azad-Ahmad (R), vil på mandagens møde stemme for at aflyse festugen.
Det oplyser han i en pressemeddelelse fra Kultur & Borgerservice i Aarhus Kommune.
ritzau
fortsæt med at læse
