Title: Flov_leder_af_norsk_grænsetjeneste_»I_panik_gør_m
Date: 2021-02-28
Article Type: Danmark
Author: Kristoffer Schriver, der er dansk statsborger, bor i Malmö og arbejder i testcentret i Lufthavnen..

Kristoffer Schriver, der er dansk statsborger, bor i Malmö og arbejder i testcentret i Lufthavnen.. Foto: Finn Frandsen
Tusindvis af nordiske borgere har mistet tilliden til, at deres politiske ledere vil stå vagt om den nordiske pasfrihed, som det indtil for få år siden ville være nordeuropæisk helligbrøde at bryde. I rekordstort antal søger danskere, finner, nordmænd og svenskere ekstra statsborgerskaber og pas i forsøg på at krydse de nordiske landegrænser, som indtil 2015 stod åbne for broderfolkene. Men som flygtningekrisen og pandemien har lukket ned.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
ristoffer Schriver har altid opfattet sig selv som det, han kalder »et øresundsbarn«. Han har svensk mor, dansk far, boede de første 8 år af sit liv i Hillerød og tilbragte resten af barndommen i Malmö.
I sit 28 år lange liv har Kristoffer Schriver vænnet sig til at bo og leve med venner, bopæl og arbejde på kryds og tværs af Den Nordiske Pasunions sydøstlige grænse. Han har nydt godt af den vision, som bl.a. efterkrigstidens norske landsfader, den tidligere statsminister Einar Gerhardsen (S), formulerede kort før pasunionens dannelse i 1952.
»Jeg tror, de fleste, som rejser, vil føle sig lykkeligere, den dag de kan passere de internordiske grænser uden at blive forstyrret af tjenestemænd, som kontrollerer pas, pengepung og håndbagage. Da vil Norden blive mere en realitet for os«, sagde Einar Gerhardsen på Nordisk Råds første session – få år efter verdenskrigens rædsler og restriktioner.
Årtier senere har Kristoffer Schriver kunnet følge det videre arbejde med at gøre de konsulentsmarte visioner om Øresundsregionen og Greater Copenhagen til praktisk virkelighed. Øresundsbroen og rigtig mange andre ting gik i den retning.
Allerede abonnent? Log ind her
