Title: Fly_med_syg_Putin-kritiker_letter_fra_Sibirien_mod
Date: 2020-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Et fly med den kritisk syge russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj om bord er lettet fra Sibirien med kurs mod Tyskland.

Det skriver Navalnyjs talskvinde, Kira Yarmysh, på Twitter lidt efter klokken fire lørdag morgen dansk tid.
»Flyet med Aleksej er fløjet mod Berlin. Mange tak for al jeres støtte«.
»Kampen for Aleksejs liv og helbred er kun lige begyndt, og der er stadig meget, vi skal igennem. Men nu er det første skridt i det mindste taget«, skriver hun.
Cirka en halv time inden lagde Kira Yarmysh et billede op på Twitter af Putin-kritikeren, der er ved at blive bragt om bord på det tyske ambulancefly i Ormsk i Sibirien på en båre.
Kira Yarmysh oplyser, at Navalnyjs hustru, Julia, er med ham om bord på flyet.
44-årige Aleksej Navalnyj er lagt i kunstig koma efter mistanke om forgiftning.
Planen er ifølge det hidtil oplyste at få ham behandlet på det ansete universitetshospital Charité i Berlin.
Der var fredagen igennem modstridende oplysninger om Navalnyjs tilstand og årsagen til hans sygdom.
Den næstøverste cheflæge på hospitalet i Omsk sagde ifølge nyhedsbureauet Reuters, at de tyske læger, som havde tilset Navalnyj, var enige med de russiske læger om, at politikeren ikke er blevet forgiftet af en kop te, som der ellers har været mistanke om.
Dette er ikke bekræftet af de tyske læger selv.
Imens oplyste russiske embedsmænd fra sundhedsministeriet i den sibiriske region fredag eftermiddag, at der på politiets laboratorie var fundet et kemisk stof, der stammer fra Navalnyjs hår og hænder.
Aleksej Navalnyj blev torsdag morgen akut syg om bord på et fly til Moskva fra Tomsk i Sibirien.
Flyet måtte derfor lande i byen Omsk, hvor Navalnyj blev indlagt på et sygehus i bevidstløs tilstand.
Ifølge talskvinde Kira Yarmysh blev Navalnyj med al sandsynlighed forgiftet.
»Vi formoder, at Aleksej blev forgiftet med noget, der blev blandet i hans te. Det var det eneste, han drak her til morgen«, skrev hun på Twitter torsdag.
Aleksej Navalnyj er en af præsident Vladimir Putins mest åbenmundede kritikere. Han har flere gange været fængslet.
ritzau
fortsæt med at læse
Kremls modstandere har det med at blive syge:
Bruger De noget i teen, hr. dissident?
Russisk læge: Navalnyj kan flyves til Berlin
