Title: Flyselskab_For_os_er_sikkerheden_alfa-omega._Vi_fo
Date: 2019-11-14
Article Type: Rejser
Author: Københavns Lufthavn skal forklare sig, efter at et rapportudkast afslører en sikkerhedsbrist på landingsbanerne.

Mette Guldagger
Journalist
Sune Højrup Bencke
Journalist
De flyselskaber, der ofte lander i og letter fra Københavns Lufthavn (CPH), har brug for en forklaring.
Efter at Politiken torsdag kunne afsløre, at lufthavnen ifølge et notat har ignoreret sikkerhedsbrud, der burde have standset flytrafikken, er blandt andet flyselskabet Norwegian gået i dialog med lufthavnen.
»I anledning af den her historie har vi kontaktet lufthavnen for at få deres forklaring. Vi vil gerne høre deres side af sagen. Og, hvis der er et problem, hvad de så har tænkt sig at gøre ved det«, siger Norwegians kommunikationschef for Danmark, Andreas Hjørnholm.
Norwegian og SAS er de to selskaber, der har flest afgange og ankomster i CPH.
Notatet beskriver, hvordan lysarmaturer i tre tilfælde har løsrevet sig og er endt på start- og landingsbaner. I et tilfælde 15. september i år påkørte et fly resterne af et lysarmatur.
Andreas Hjørnholm har ikke direkte kommentarer til notatet, eller det foreløbige udkast til en rapport, som Norwegian ikke har set.
»Men jeg kan sige, at for os er sikkerheden alfa-omega. Det er simpelthen altid højeste prioritet, og vi forventer samme tilgang hos de lufthavne, vi flyver til«, siger Andreas Hjørnholm.
Han har ikke tidligere hørt om det beskrevne problem med lysarmaturer, og det er ikke et af Norwegians fly, der ramte armaturet den 15. september, oplyser kommunikationschefen.
Også SAS ser frem til at få en afklaring på sagen, oplyser kommunikationschef Troels Karlskov.
»Sikkerhed for vores passagerer har altid højeste prioritet. Det er derfor vigtigt for os, at der bliver set alvorligt på alle hændelser, som giver anledning til at vurdere sikkerhedsarbejdet i de lufthavne, vi opererer fra«, skriver Troels Karlskov i et mailsvar til Politiken.
SAS skriver desuden, at selskabet har samme prioriteter som Københavns Lufthavn (CPH), nemlig at flysikkerhed går forud for alt andet.
»Vi ser frem til, at CPH konkluderer på udredningen, når de er klar«, siger Troels Karlskov og slår fast, at SAS altid følger anvisninger fra myndigheder og lufthavne, der har ansvar for trafikken på lufthavnenes manøvreområder, inklusiv start- og landingsbanerne.
Heller ikke det finske flyselskab, Finnair, har modtaget information fra Københavns Lufthavn om de fire hændelser, men pressemedarbejder Päivyt Tallqvist siger til Politiken, at selskabet stoler på, at Københavns Lufthavn vil informere, hvis der er »permanente strukturelle problemer«.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
EU forbyder 'usikre forhold'. Alligevel fortsatte lufthavnen, selv om den havde fundet et højrisikoproblem
Lufthavnsledelse:
Det var forsvarligt at fortsætte driften
Politikere er rystede over lufthavnssag:
»Der skal fandme være en procedure, der sikrer, at der bliver grebet ind«
