Title: Flytrafik_indstillet_i_Stavangers_lufthavn_under_b
Date: 2020-01-07
Article Type: Rejser
Author: Flytrafikken ved Stavanger lufthavn i det sydvestlige Norge er tirsdag blevet indstillet efter en brand i et parkeringshus.

Der er brand i mange biler, og lufthavnen er lukket ned for al flyvning.
»Et stort antal biler brænder i et garageanlæg, og lufthavnene har indstillet al flyafvikling«, oplyser Avinor.
Det statsejede Avinor driver 45 lufthavne og flyvepladser i Norge og er desuden ansvarlig for Norges tjeneste for flyvekontrol.
»Brandtjenesten i lufthavnen arbejder på at slukke branden«, siger kommunikationschef i Avinor Gurli Høeg Ulverud.
Det vides ikke, hvornår flytrafikken kan genoptages igen.
Ifølge politiet er det i parkeringshuset P1, at flere biler står i flammer.
»Branden er ikke under kontrol«, siger operationsleder Victor Fenne-Jensen fra Sørvest Politidistrikt.
Ifølge operationslederen har politiet ikke fået melding om, at nogen skulle være kommet til skade i forbindelse med branden.
Ved 16.30-tiden oplyser politiet, at gæster på Scandic Hotel er evakueret som følge af branden. Det er fortsat stor røgudviklingen på stedet.
Politiet fik meldingen om branden klokken 15.33 tirsdag eftermiddag fra en privatperson. Meldingen gik på, at en elbil var i brand.
Branden har fået betydning for Norges statsminister, Erna Solberg. Hun skriver på Twitter, at hun var i Stavanger for at indvie oliefeltet Johan Sverdrup, da branden brød ud.
Hun er nu forhindret i at flyve hjem.
»Nu bliver det en køretur fra Stavanger til Oslo«, skriver hun og spørger kort efter sine Twitter-følgere:
»Hvad er det bedste fastfood-sted på vejen?«
Ifølge Google tager turen på 555 kilometer omkring syv timer og et kvarter uden stop på fastfood-restauranter.
Et SAS-fly fra Stavanger mod København, der egentlig skulle være lettet klokken 15.55, er blevet aflyst, fremgår det af Stavanger lufthavns hjemmeside.
Der var også planlagt en SAS-flyafgang fra København mod Stavanger klokken 16.55. Ifølge flightradar24.com, hvor man kan holde øje med flytafikken, fremgår det dog, at flyet blev aflyst kort før afgang.
ritzau
fortsæt med at læse
En mand er ramt af lyn i Kastrup Lufthavn
Fly fra Anden Verdenskrig styrter ned og dræber syv i USA
