Title: FN-klimatopmøde_udskudt_pa_grund_af_coronavirus
Date: 2020-04-02
Article Type: Klima
Author: FN's klimatopmøde COP26, der skulle have fundet sted i den skotske by Glasgow i november, udskydes til 2021 på grund af coronavirus.

Det bekræfter den britiske regering i en meddelelse onsdag aften.
Beslutningen er taget i samråd mellem FN's klimasekretariat (UNFCCC), Storbritannien og Italien, skriver regeringen. COP26 skulle arrangeres i fællesskab af de to lande og UNFCCC.
»Covid-19 er den mest akutte fare, menneskeheden står overfor i dag, men vi må ikke glemme, at klimaforandringer er den største fare, menneskeheden står overfor på lang sigt«, lyder det fra chefen for FN's klimasekretariat, Patricia Espinosa.
Formålet med årets klimamøde var primært at få landene til at skærpe deres nationale klimamål. Det har de givet tilsagn om at gøre i år i forbindelse med klimaaftalen fra Paris.
Udskydelsen sker, fordi mange af verdens lande i øjeblikket kæmper med konsekvenserne af coronavirus. Det vil derfor ikke være muligt at holde et ambitiøst klimatopmøde på ordentlig vis, lyder det i meddelelsen.
Den danske klimaminister, Dan Jørgensen (S) understreger, at klimatopmøderne er vigtige, fordi det er et forum, hvor landene kan forpligte hinanden. Han bakker dog op om beslutningen.
»Det er trist, at det er kommet så vidt, men omvendt så er det en beslutning, jeg godt forstår og bakker op om. Hellere udskyde det nogle måneder og så sikre sig, at forberedelserne er i orden, og at fokus kan være på klimaet«, siger Dan Jørgensen.
Han mener samtidig, at klimaindsatsen ikke er sat på pause på grund af coronavirus, men at der i disse tider nok er mest fokus på at redde menneskeliv og begrænse skaderne af coronavirus.
På topmødet skulle landene melde ind med nye klimamål i forhold til Parisaftalen. Med udskydelsen håber Dan Jørgensen, at landene nu har bedre tid til at konkretisere deres mål.
»Det er ret fornuftigt, at man har udskudt det, fordi de mål, der ellers ville blive meldt ind, ikke ville være ambitiøse nok«, siger ministeren.
»Det er godt, at landene har bedre tid til at forberede sig og dermed melde mere konkret ind på reduktionsmålene, siger han.
Der er endnu ikke sat en dato på for, hvornår i 2021 klimatopmødet kan holdes.
ritzau
fortsæt med at læse
