Title: FN_2.000_milliarder_kroner_kan_give_20_ar_mere_ti
Date: 2019-10-24
Article Type: Klima
Author: Bekæmp ørkendannelse med nye træer, mener FN. Så får vi mere tid til at omstille samfundet til grøn energi.

For 2.000 milliarder kroner kan vi stabilisere det globale CO2-udslip og få tyve år ekstra til at sikre den grønne omstilling.
Det er den noget overraskende udmelding fra ledende klimaforskere i FN, skriver erhvervsmediet Bloomberg.
Planen går ud på at investere de mange milliarder i at genskabe grønne områder på jorden, der er blevet udpint af overgræsning og skovrydning.
Ved at gøre det, kan man binde CO2 i jorden og dermed forlænge den tid, man har til at implementere grøn teknologi og udfase brugen af fossile brændsler, lyder det.
»Vi har mistet den biologiske effekt af jordbunden. Det må og skal vi have vendt«, siger Barron J. Orr, chefforsker ved kontoret for FN’s konvention om bekæmpelse af ørkendannelse (UNCCD).
»Hvis vi gør det, så omdanner vi landjorden til en stor del af løsningen på klimaudfordringen«.
Orr bakkes op af Rene Castro Salazar, der leder FN’s fødevare- og landbrugsorganisation, FAO.
I en rapport fastslår FAO, at næsten halvdelen af de to milliarder hektar landjord på kloden, der er blevet forringet gennem overgræsning og skovrydning og andre menneskelige faktorer, kan genskabes.
Gendanner man den udpinte landjord til skovområder, frodige græsningsområder og landbrugsjord, så vil man kunne omdanne så meget kulstof til biomasse, at man altså vil stabilisere CO2-udledningen.
»Med investeringer og politisk vilje, så er det bestemt muligt«, siger Rene Castro Salazar.
»Det er en af de mest omkostningsvenlige muligheder, vi har, mens vi venter på en modning af den teknologiske udvikling i energi- og transportsektoren, så den er anvendelig på markedet«, tilføjer han.
I planens kerne er bekæmpelsen af ørkendannelse - det vil sige udtørring af jord, så den ikke kan opretholde liv af betydelig grad.
Ifølge FAO er en tredjedel af jordens areal blevet forringet i en grad, så det direkte påvirker mere end to milliarder menneskers hverdag.
Men det koster 300 milliarder dollar svarende til lidt mere end to billioner danske kroner.
Bloomberg bemærker, at beløbet svarer til det samlede bruttonationalprodukt i Chile. Eller de samlede militære udgifter i alle verdens lande i 60 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Grøn glæde over ny grøn regnemodel i finansministeriet
Eksperter: Klimaforandringer vil kunne presse huse i værdi
Twitter gløder over New York Times og CNN:
Hvorfor stillede I ikke ét eneste klimaspørgsmål til de demokratiske præsidentkandidater?
