Title: FN_Allerede_i_2024_risikerer_vi_at_na_de_varmegra
Date: 2021-01-15
Article Type: Klima
Author: FN’s meteorologer ser en 1-til-5 risiko for, at verden når op over 1,5 graders temperaturstigning i 2024.

Sidste år var et af de tre varmeste år, der nogensinde er målt. Det oplyste FN’s vejrorganisation WMO torsdag og bekræftede dermed tidligere tal fra EU’s klimatjeneste.
Gennemsnitstemperaturen i verden lå ifølge WMO 1,2 grader over den temperatur, som verden oplevede før den industrielle revolution i slutningen af 1800-tallet.
Gennemsnitstemperaturen for hele året lå på 14,9 grader globalt. Det er stort set det samme, som der er målt i 2016 og 2019, viser data, der er indsamlet af meteorologiske institutter i Europa, USA, Japan og Storbritannien.
FN’s generalsekretær, António Guterres, peger på, at alle verdens regioner har oplevet usædvanligt ekstremt vejr. Og det kan blive værre, advarer han.
»Vi har kurs mod en katastrofal temperaturstigning på tre til fem grader i dette århundrede«, siger han og opfordrer samtidig alle lande til at gøre klima til topprioritet.
Verdens lande indgik i 2015 en fælles klimaaftale på et topmøde i Paris.
Målet i aftalen er frem til 2050 at holde stigningen i den globale temperatur under to grader i forhold til niveauet fra før industrialiseringen.
Landene skal dog stræbe efter at begrænse stigningen til 1,5 grader.
WMO mener, at risikoen for, at verden når op over 1,5 graders stigning i 2024, er omkring en ud af fem.
I sidste uge målte EU-klimatjenesten Copernicus ligeledes 2020 som et af de varmeste år, der nogensinde er målt på kloden.
De usædvanligt høje temperaturer i hele 2020 blev registreret på trods af vejrfænomenet La Niña. Det har normalt har en kølende effekt på de globale temperaturer.
Det var først i slutningen af året, at La Niña formåede at køle kloden lidt ned. Det gør ifølge eksperter varmerekorden endnu mere bemærkelsesværdig.
»Det er et tydeligt tegn på, at de globale påvirkninger fra menneskeskabte klimaforandringer nu er lige så kraftige som naturkræfterne«, siger WMO-chef Petteri Taalas.
»Drivhusgasser i atmosfæren er fortsat på rekordniveauer. Og den lange levetid for CO
2
– den vigtigste gas – betyder, at planeten fortsat vil blive varmere«, lyder den dystre prognose fra Taalas.
ritzau
fortsæt med at læse
