Title: FN_fordømmer_volden_mod_demonstranter_Mindst_18_e
Date: 2021-02-28
Article Type: Internationalt
Author: FN’s Kontor for Menneskerettigheder fordømmer i stærke vendinger den eskalerende vold mod demonstranter.

Mindst 18 demonstranter er søndag blevet dræbt ved voldelige sammenstød i Myanmar, oplyser FN.
FN’s Kontor for Menneskerettigheder fordømmer i stærke vendinger den eskalerende vold mod demonstranter og opfordrer militæret til »øjeblikkeligt« at holde inde med voldsanvendelse.
Myanmar har i flere uger været ramt af masseprotester, efter at militæret tog magten fra de facto-leder Aung San Suu Kyi og præsident Win Myint ved et kup 1. februar.
Kuppet, der satte en brat stopper for Myanmars fremskridt mod demokrati efter næsten 50 års militærstyre, har fået hundredtusinder af mennesker på gaden over hele landet for at demonstrere.
Sikkerhedsstyrkerne har slået hårdt ned på demonstranterne.
Nogle af de dræbte blev ramt af skud fra politiet under en protest i byen Dawei i Myanmar.
Redningsarbejderen, Pyae Zaw Hein, siger, at tre mænd blev dræbt af »runder af skarpe skud«, mens andre 20 sårede blev ramt af gummikugler.
Myanmar har i flere uger været ramt af masseprotester, efter at militæret tog magten fra de facto-leder Aung San Suu Kyi og præsident Win Myint ved et kup 1. februar.
Kuppet, der satte en brat stopper for Myanmars fremskridt mod demokrati efter næsten 50 års militærstyre, har fået hundredtusinder af mennesker på gaden over hele landet for at demonstrere.
Sikkerhedsstyrkerne har slået hårdt ned på demonstranterne.
Demonstranterne kræver, at Aung San Suu Kyi bliver løsladt og civilregeringen genindsættes.
Billeder fra Myanmars største by, Yangon, søndag viser, hvordan adskillige mennesker - flere stærkt blødende - bliver hjulpet væk fra protesterne.
Juntaleder general Min Aung Hlaing siger, at myndighederne har anvendt minimal magt til at håndtere protesterne.
ritzau
fortsæt med at læse
FN til Myanmars militær: Løslad fanger og stop volden
FN og USA fordømmer dødbringende magtmisbrug i Myanmar
Underskrivere:
Hvis Danmark vil hjælpe Myanmars befolkning, må regeringen være kreativ
