Title: FN_udvider_efterforskningen_af_Dag_Hammarskjolds_d
Date: 2019-12-28
Article Type: Internationalt
Author: FN udvider efterforskningen af daværende generalsekretær Dag Hammarskjölds død i 1961.

Således har FN's Generalforsamling godkendt et forslag om at forlænge efterforskningen.
Forslaget, som Sverige har taget initiativ til, blev vedtaget med opbakning fra flere end 100 lande.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den svenske diplomat Dag Hammarskjöld havde deltaget i fredsforhandlinger i Congo, da hans fly styrtede ned i Nordrhodesia - i dag Zambia - natten mellem 17. og 18. september 1961.
I første omgang blev det antaget, at der var tale om en pilotfejl.
Men i 2014 besluttede FN's medlemslande sig for igen at granske sagen. Det skete efter udgivelsen af bogen 'Who Killed Hammarskjöld', hvor flere ting pegede i retning af, at der lå en kriminel handling bag styrtet.
I 2017 antydede en FN-rapport, at flyet formentlig blev skudt ned eller på anden måde bragt til jorden af et andet fly.
FN's særlige udreder i sagen, den tanzaniske topjurist Mohamed Chande Othman, udtalte dengang, at han mener, at der er »væsentlige beviser« for, at styrtet ikke var en ulykke.
»På baggrund af alle de informationer, vi har, virker det plausibelt, at et ydre angreb eller en trussel kan have været skyld i styrtet«, konkluderede Mohamed Chande Othman i august 2017 ifølge The Guardian.
Der kan ifølge Othman have været tale om et »direkte angreb« eller en »kortvarig distrahering af piloterne«.
»Sydafrika, Storbritannien og USA ligger næsten helt sikkert inde med oplysninger, de ikke har videregivet«, skrev Mohamed Chande Othman i rapporten ifølge AFP.
Foruden Hammarskjöld døde 15 andre i styrtet.
Dag Hammarskjöld blev 56 år og er den eneste leder af FN, som er død i embedet.
Sverige har anbefalet, at det igen bliver Mohamed Chande Othman, som skal lede den udvidede efterforskning.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads Brügger præsenterer ny dokumentar om FN-generalsekretærs død:
»I virkeligheden har jeg hele tiden haft et ønske om, at det alt sammen viste sig at være løgn«
Mads Brügger aktuel med dansk premiere:
»Det har været skønt ikke at skulle være opmærksom på, om projektet holder vand journalistisk«
FN's Sikkerhedsråd vil styrke dialog om krigsramte Syrien
