Title: Fodboldagenter_tjente_75_millioner_i_Danmark_i_201
Date: 2020-07-07
Article Type: Sport
Author: Quarterback Patrick Mahomes skriver under på en historisk og uhørt lang kontrakt med NFL-holdet Kansas City Chiefs.

Sara Krog
Journalist
Fodbold.
I 2019 tjente fodboldagenter registreret i DBU samlet set 75 millioner kroner hos danske klubber og spillere. Det viser en opgørelse fra DBU. Alene FC København brugte 34,3 millioner kroner på agenter. Det svarer til godt 44 procent af de samlede udgifter. I 2018 blev der i alt brugt 66 millioner kroner på agenter hos danske klubber og spillere.
Gymnastik.
Danmark opgiver værtskabet for VM i gymnastik, der skulle have været afholdt i Royal Arena i 2021. Det bekræfter GymDanmark. Årsagen til den drastiske beslutning er forbundets anstrengte økonomi. Som følge af coronapandemien regner GymDanmark med et millionunderskud i 2020/21, og derfor vurderer forbundet, at det er uforsvarligt at gennemføre arrangementet. »Det underskud, der potentielt ville komme ud af VM, ville vi ikke kunne holde til som forbund«, siger GymDanmarks formand, Anders Jacobsen.
Fodbold.
Når FC Midtjylland torsdag aften skal spille guldkamp mod FC København, får 1.300 ekstra tilskuere lov til at overvære festlighederne. Dermed kommer i alt 4.800 fans til at være til stede på stadion. Det oplyser FC Midtjylland til
Herning Folkeblad.
Fodbold.
Werder Bremen beholder sin plads i Bundesligaen og er dermed det hold, der har spillet flest sæsoner i den bedste tyske række. Det blev afgjort, da holdet mandag spillede 2-2 med FC Heidenheim fra 2. Bundesliga i returkampen om en plads i Bundesligaen. Første kamp endte 0-0. Bremen-træner Florian Kohfeldt er stolt af overlevelsen.
»Jeg er meget glad for, at vi klarede det efter den sæson, vi har været igennem. Vi er blevet erklæret døde så mange gange, men hver gang er vi kommet tilbage. Overlevelsen tager et stort pres af hele holdet. Al kritik, vi har modtaget gennem sæsonen, har været berettiget, men jeg tager hatten af for drengene«, siger han ifølge Ritzau.
Fodbold.
Mandag i sidste uge blev Brøndby-spillerne Simon Hedlund og Samuel Mraz testet positiv for coronavirus. Nu er de to igen tilbage på træningsbanen. Det skriver fanmediet
3point.dk
, der er til stede ved tirsdagens Brøndby-træning.
Badminton.
Badmintonspiller Carsten Mogensen stopper på Det Nationale Elite Træningscenter i badminton efter 19 år. Beslutningen kommer som følge af, at forbundet har sammensat nye doublekonstellationer. Her var Carsten Mogensen tiltænkt en ny rolle. Men den flugter ikke med den 36-årige spillers ønsker. »Det er desværre ikke lykkes at finde et projekt, hvor jeg kan se mig selv i det. Jeg havde håbet på at spille frem til 2024, men det skal selvfølgelig være i et projekt, hvor jeg kan se mig selv«, siger han ifølge en pressemeddelelse fra Badminton Danmark. Den tidligere OL-sølvvinder vil fortsat spille i badmintonligaen.
Mads Pieler Kolding og Frederik Søgaard skal i fremtiden udgøre den ene duo i landsholdstræningen, mens Niclas Nøhr og Mathias Christiansen skal udgøre den anden herredouble. I mixeddouble satser badmintonforbundet på Niclas Nøhr og Amalie Magelund og duoen Mikkel Mikkelsen og Rikke Søby.
Fodbold.
Tottenham slog mandag Everton 1-0 og er dermed tilbage på sejrskurs i Premier League. Modstandernes Michael Keane scorede selvmål og hjalp dermed Tottenham, der nu ligger på ottendepladsen i det tætte felt under tabellens top.
Amerikansk fodbold.
Quarterback Patrick Mahomes har forlænget sin kontrakt med med Super Bowl-mestrene Kansas City Chiefs, så han nu kan trække i deres trøje helt frem til 2031. Det oplyser holdet på sin twitterkonto.
Kontrakten er 503 millioner dollar værd, knap 3,3 milliarder kroner. Den 24-årige NFL-stjerne blev sidste år kåret som kampens spiller, da han hjalp sit hold til Super Bowl-sejr.
Fodbold.
Texas er hårdt ramt af covid-19. Nu er også ti spillere fra FC Dallas testet positiv for coronavirus. Derfor har holdet trukket sig fra den miniturnering i Disney World, der skal genoptage fodboldligaen MLS.
Speedway.
VM-grandprixet i speedway i Wroclaw 1. august er aflyst, oplyser arrangøren. Det næste planlagte grandprix er i Vojens 12. september.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Dårligt nyt til jer, der havde finpudset formen til Copenhagen Half Marathon
