Title: Fodboldfans_kimer_DBU_ned_for_at_fa_billetter_til_
Date: 2019-12-03
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Tirsdag 3. december
DR1
7.00 Håndbold: Sydkorea-Brasilien (k)
9.00 Håndbold: Kina-Argentina (k)
12.30 Håndbold: Danmark-Tyskland (k)
DR2
11.00 Håndbold: Frankrig-Australien (k)
TV 2 Sport
6.30 Håndbold: Rusland-DR Congo (k)
8.00 Håndbold: Holland-Cuba (k)
10.00 Håndbold: Slovenien-Angola (k)
11.30 Håndbold: Sverige-Japan (k)
20.00 Håndbold: Skjern-Skanderborg (m)
3.00 Basketball: Denver-LA Lakers
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Bordeaux-Nimes
Fodbold.
Danmark skal til sommer møde Finland, Belgien og Rusland i gruppespillet ved EM, og alle kampe er på hjemmebane i Parken. En del af billetterne er allerede afsat, og i den kommende tid vil de fleste af de resterende biletter blive fordelt. Efterspørgslen på næste års slutrundebilletter er enorm og fantastisk, fortæller Anders Hagen, der er fankoordinator i Dansk Boldspil-Union (DBU). »Det er helt vildt at mærke euforien omkring landsholdet lige nu. Vi bliver kimet ned af glade mennesker, og fra mit bord virker det som om, at hele Danmark vil bakke holdet op og købe billetter. »Vi kunne formentlig have solgt 100.000 billetter til hver af de tre kampe«, siger Anders Hagen i en pressemeddelelse fra DBU. Salget af EM-billetter til de tre gruppekampe i Parken finder sted i flere faser. I første fase blev der solgt 16.000 billetter til hver af de tre gruppekampe, hvoraf cirka 65 procent blev solgt til danske fans.
Fodbold.
Den franske ligakamp mellem Bordeaux og Nimes blev tirsdag aften afbrudt i næsten 20 minutter, fordi vrede Bordeaux-fans invaderede et område lige bag det ene mål. Det skete for at demonstrere utilfredshed med klubbens ledelse. Dommeren afbrød kampen efter 10 minutter og sendte spillerne i omklædningsrummet. Nogle Bordeaux-spillere gik dog i dialog med de vrede fans, og efter 20 minutters afbrydelse kunne kampen genoptages, da fansene var tilbage på tribunen. Fansene har i en længere periode været utilfredse med ledelsen, hvilket altså kulminerede i Ligue 1-kampen tirsdag.
Fodbold.
Den amerikanske verdensmester Megan Rapinoe efterlyser engagement fra verdens bedste mandlige spillere i kampen mod racisme og homofobi. Hun nævner Lionel Messi, Cristiano Ronaldo og Zlatan Ibrahimovic. »De engagerer sig ikke i noget som helst. Raheem Sterling og Kalidou Koulibaly snakker i hvert fald om det, når de bliver udsat for racisme«, siger hun i en artikel i fodboldmagasinet France Football, der står bag Ballon d’Or-prisen, hun fik mandag.
Messi, Ronaldo og Ibrahimovic kommer alle selv fra mindre kår, påpeger hun. »De har venner og søskende, som er sorte eller homoseksuelle, de ved, at mange mennesker bliver udsat for diskriminering. Tænk hvis Cristiano Ronaldo sagde, at der skulle investeres flere penge i kvindefodbold, eller hvis Lionel Messi gik af banen, når han hørte abelyde. Det ville være kæmpe stort«, siger Rapinoe.
Cykling.
Fremtiden er på plads for den stærke irske sprinter Sam Bennett. Den 29-årige rytter har skrevet under på en toårig kontrakt med det sejrsvante mandskab Deceuninck-Quick Step. Det oplyser holdet på sin hjemmeside.
Tennis.
I en pressemeddelelse skriver Dansk Tennis Forbund, at Frederik Løchte Nielsen afløser Kenneth Carlsen på landsholdet i det kommende opgør mod Puerto Rico. Med en status som Danmarks mest vindende Davis Cup-spiller går Løchte ind til opgaven med en vis erfaring. Den nye rolle betyder imidlertid ikke, at Frederik Løchte Nielsen stopper karrieren. På landsholdet bliver han spillende kaptajn, der som udgangspunkt kun er med i double.
Fodbold.
Seks ud af ti fodboldspillere giver i en undersøgelse udtryk for, at de har oplevet mentale udfordringer i løbet af deres karriere. Undersøgelsen er offentliggjort på Spillerforeningens hjemmeside. 221 medlemmer af spillernes forening har besvaret undersøgelsen. Af 60 procent af besvarelserne fremgår det, at de har oplevet mentale udfordringer, mens 54 procent mener, at mentale problemer er et tabu. Mentale udfordringer defineres på følgende vis i undersøgelsen: »Mentale udfordringer skal forstås som, at du befinder dig i en tilstand, hvor du ikke trives i bred forstand. Det betyder, at du ikke kan udfolde dine evner, håndtere dagligdagsudfordringer og pressede situationer og indgå i fællesskaber med andre mennesker, som du plejer. Du kan for eksempel opleve at være ramt af; koncentrationsbesvær, hukommelsessvigt, at føle dig trist eller opleve angst, søvnforstyrrelser eller ændret spisevaner«, skriver Spillerforeningen.
Fodbold.
Selv om Christian Eriksen og to andre stjernespillere i Tottenham har kontraktudløb til sommer og formentlig ikke forlænger, har manager José Mourinho tillid til at trioen er professionelle og passer arbejdet på vanligt niveau. »Jeg vil ikke tale om personlige ting her, men jeg ville lyve, hvis jeg sagde, at jeg ikke talte med Daniel Levy (Tottenhams bestyrelsesformand, red.) om Eriksen, Alderweireld og Vertonghen«, siger Mourinho ifølge AFP og tilføjer: »Det vigtige er, at de alle er professionelle, engagerer sig i Tottenham og har en fantastisk forståelse for, hvad klubben kræver af dem. Så de er alle tre klar til at spille, de er alle tre klar til at glemme deres kontraktforhold«. Tottenham møder onsdag Mourinhos tidligere klub Manchester United.
Fodbold.
Politiet har i den bizarre Viborg-sag sigtet wannabe-fodboldspilleren Bernio Verhagen for bedrageri. Det oplyser efterforskningsleder Christian Toftemark fra Midt- og Vestjyllands Politi til B.T. Det er 1. divisionsklubben Viborg FF, der har meldt Verhagen til politiet, fordi klubben indgik en kontrakt med Verhagen på baggrund af falske oplysninger omkring spilleren, der i øjeblikket er varetægtsfængslet i en anden sag. Ifølge Retten i Viborg er der begrundet mistanke for, at Verhagen er skyldig i røveri, vold og trusler.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Fodboldspilleren, der var bedre til at lyve end til at spille fodbold
❌
Der opstod en fejl:
Håndbold.
Sydkorea er snublende tæt på at være klar til mellemrunden ved VM for kvinder i Japan. I Danmarks gruppe B sejrede koreanerne 33-27 mod Brasilien, mens Frankrigs regerende verdensmestre med 46-7 (!) over Australien fik deres første sejr. Fra gruppe D ligner også de russiske kvinder en mellemrundedeltager efter 34-13 over DR Congo.
Fodbold.
Lionel Messi fik mandag for sjette gang i karrieren tildelt den prestigefyldte Ballon d’Or-pris. Måske for sidste gang, erkender den 32-årige. »Jeg er bekendt med min alder. Derfor er øjeblikke som disse mere glædelige, fordi dagen, hvor jeg trækker mig tilbage, nærmer sig, og det er hårdt«, siger Messi ifølge nyhedsbureauet AFP og tilføjer: »Hvis alt går godt, har jeg en del år tilbage, men lige nu synes jeg, at tiden flyver afsted, og alt sker meget hurtigt«. Messi, der fik 686 point i en tæt afstemning mod Liverpool-hollænderen Virgil van Dijks 679, har kontrakt med Barcelona til sommeren 2021.
Fodbold.
Statuen af den svenske fodboldstjerne Zlatan Ibrahimovic foran Malmö FF’s stadion er på ny blevet udsat for hærværk. Rød maling er malet ud over shortsene på den guldfarvede statue, og på dens piedestal er der spraymalet ’Judas’, beretter Ritzau med Aftonbladet som kilde. Vandaliseringen sker, efter at superstjernen i sidste uge købte sig ind hos Stockholm-rivalen Hammarby IF, hvor han nu ejer en fjerdedel af aktierne.
Fodbold.
Brescia i den italienske Serie A skal have ny træner for anden gang på under en måned. 5. november blev VM-helten fra 2006, Fabio Grosso, ansat. Nu er han fyret igen efter tre nederlag på stribe. I stedet har klubben genindsat Eugenio Corini som træner.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
