Title: Fodbolden_er_havnet_i_coronakaos,_mens_alle_venter
Date: 2020-03-11
Article Type: Sport
Author: Jeg må bare afvente, hvad der sker, siger Andreas Cornelius fra Italien om usikkerheden forud for de kommende uger og mandagens udtagelse af de danske landshold.

Allan Nielsen
Journalist
Kontrasten tirsdag aften var grotesk. Fra de 42.000 tilskuere på en tætpakket RB Arena i Leipzig, der jublede over avancement i Champions League, til Valencia, der samtidig blev sparket ud af samme turnering af Atalanta på et rungende tomt Camp de Mestalla.​​
FAKTA
Ugens Uefa-kampe
Champions League
Tirsdag
Onsdag
Europa League, torsdag
Onsdag besluttede RB Leipzig til gengæld at lukke for tilskuere til weekendens kamp i Bundesligaen, ligesom det er tilfældet med alle de øvrige kampe i den bedste tyske række. Samme dag blev Timo Hüber fra 2. Bundesliga-klubben Hannover 96 som den første tyske fodboldspiller testet positiv for coronavirus.
Frygten for coronasmitte er et globalt anliggende, men i europæisk fodbold er der, som denne uges program i de to klubturneringer antyder, langtfra nogen rød tråd i forholdsreglerne.
Det herskende kaos voksede yderligere, da den italienske klub AS Roma på Twitter meddelte, at flyet med klubbens spillere på vej til torsdagens Europa League-kamp i Sevilla var blevet nægtet landingstilladelse af de spanske myndigheder. Allerede inden da havde Getafe meddelt, at den spanske klub ikke agtede at tage til Milano for at spille mod Inter i samme turnering, og at klubben var indstillet på at modtage de sanktioner, det måtte indbære.
Onsdag eftermiddag meddelte Uefa, Det Europæiske Fodboldforbund, så, at begge kampe var udsat på grund af de spanske myndigheders restriktioner for rejser mellem de to lande.
Medier, der har rettet henvendelse til Uefa, har ellers fået et enslydende svar:
»Vi følger situationen tæt og er i kontakt med Verdenssundhedsorganisationen (WHO) og nationale myndigheder om covid-19 og dets udvikling. Uefa følger også med i afgørelser, som tages af lokale myndigheder, som kan påvirke kampene i vores turneringer. Vi er i kontakt med alle klubber og nationale forbund i den forbindelse«, skriver Uefa til eksempelvis norske VG.
Norge står for at skulle udtage hold til en EM-playoffkamp mod Serbien 26. marts, der ligesom Slovakiet-Irland bliver spillet uden tilskuere. Norge havde i den seneste kamp i EM-kvalifikationen en enkelt Serie A-spiller, Morten Thorsbo fra Sampdoria, i truppen.
Den problematik blev aktualiseret, da det svenske fodboldforbund meddelte, at det havde valgt helt at se bort fra Serie A-spillere til de forestående venskabskampe mod Cypern og Rusland.
»Det er ud fra en samlet bedømmelse af den information, vi har fået, og det, som myndigheder og medicinske eksperter råder os til. Det følger vi. Vi har været i kontakt med nogle spillere. De synes selvfølgelig, at det er ærgerligt, men har fuld forståelse for, at vi gør, som vi gør«, siger landsholdschefen Stefan Pettersson ifølge Expressen.
Når landstræner Åge Hareide på mandag offentliggør sin landsholdsudtagelse til Danmarks kampe mod Færøerne i Herning og England i London, sker det uden afholdelse af det traditionelle pressemøde. Udtagelsen bliver offentliggjort på de sociale medier, og Åge Hareide står efterfølgende til rådighed for telefoninterview.
Om danske Serie A-spillere som anfører Simon Kjær, Christian Eriksen, Peter Ankersen, Lukas Lerager, Lasse Schöne og Andreas Cornelius vil være klar til tjeneste for landstræneren, ønsker DBU endnu ikke at udtale sig om.
Andreas Cornelius spillede i weekendens runde i Serie A den første kamp med Parma uden tilskuere. Og mødet på hjemmebane mod bundholdet SPAL fik en kaotisk optakt. Efter at de to hold havde varmet op, opstod der tvivl hos arrangørerne om, hvordan kampen skulle afvikles. Spillerne blev sendt tilbage til omklædningsrummet. Efter halvanden times tid skulle de ind på banen igen til opvarmning nummer to. Da 90 minutters spilletid var afviklet, måtte Parma se sig slået 1-o.
Andres Cornelius og holdkammeraterne har fri nu og skal ikke møde i klubben. Parma holder træningspause i en uge, mens Italien, som er hårdt ramt af coronavirus, er lukket ned.
»Jeg regner med, at vi skal mødes til træning igen 18. marts. Det er planen«, fortæller Andreas Cornelius i telefonen fra Italien.
»Og så må vi se, om turneringen bliver genoptaget i begyndelsen af april. Jeg må bare afvente, hvad der sker. Det er en alvorlig situation og sportsligt set ærgerlig både i forhold til turneringen og til de kommende landskampe, der skal være forberedelse til EM-slutrunden«, siger Andreas Cornelius.
Mens DBU som så mange afventer, at Uefa tager en overordnet beslutning på vegne af fodbolden og de mange kaotiske situationer, oplevede DBU’s fodbolddirektør, Peter Møller, en af konsekvenserne på nærmeste hold, da han var i Portugal for at følge kvindelandsholdet i Algarve Cup.
Her stillede Danmark med blandt andre Rikke Thøgersen fra Fiorentina og Amalie Thestrup fra Roma, mens Sofie Junge var blevet hjemme i Juventus. Sverige stillede derimod op helt uden spillere fra den italienske liga, mens Italien spillede sig frem til finalen mod Tyskland.
»Finalen blev dog aldrig spillet, for italienerne blev beordret til at rejse hjem samme dag, ellers ville de ikke være blevet lukket ind i landet igen«, fortæller Peter Møller, der som følge af sin tur til udlandet er blevet pålagt at holde sig hjemme indtil videre, ligesom det er tilfældet med alle andre rejsende DBU-ansatte.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
