Title: Fodboldfesten_er_reddet._EM_kommer_til_København_f
Date: 2020-05-07
Article Type: Fodbold
Author: Efter nogle dage med intensive forhandlinger lykkedes det at få enderne til at mødes, så de to store begivenheder bliver afviklet som planlagt.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Sportsdanmark kan ånde lettet op. Efter nogle nervepirrende uger med usikkerhed kan det nu slås fast, at både fodbold-EM og Tour de France kommer til Danmark næste år.​
På et pressemøde på Københavns Rådhus kunne overborgmester Frank Jensen (S) og Dansk Boldspil-Unions formand, Jesper Møller, fortælle, at nogle dages intensive forhandlinger var endt med et positivt resultat, så begge de store begivenheder kommer til Danmarks hovedstad til næste sommer.
Det var derfor både med lettelse og glæde, at hovedpersonerne kunne fortælle om det positive udkomme af forhandlingerne.
»Det har været mit største ønske, at København til næste sommer kan være vært for både EM og Tour de France. Det ser nu ud til at lykkes! Vi kan nu se frem til en fantastisk sportssommer i København næste år med masser af fest og fællesskab – som er det, vi trænger allermest til at kunne se frem til. Jeg vil gerne takke alle parter i forhandlingerne for at have været fleksible og for at have været med på, at vi skulle have de to sportsbegivenheder til at spille sammen«, siger overborgmester Frank Jensen.
På grund af coronakrisen blev EM-slutrunden, der skulle have været afviklet i 2020, skudt til næste år, og det såede tvivl om hvorvidt København alligevel kunne være vært for det danske landsholds tre kampe samt en ottendedelsfinale.
For kort efter fodboldfesten starter nemlig cykelfesten med Tour de Frances såkaldte Grand Depart i København.
»EM er en af de største sportsbegivenheder i verden og det er en historisk begivenhed, at vi kan få fire kampe til København og fodboldfest i hele landet. Det bliver en kæmpe begivenhed, både for Herrelandsholdet, de danske fans og alle, der elsker fodbold. Tak til Parken, Københavns Kommune, Uefa og Tour de France for at finde konstruktive løsninger på en svær udfordring med at få plads til både EM-fest og Tour de France inden for få uger. Vi glæder os til en kæmpe sports-sommer i 2021«, siger DBU-formand Jesper Møller.
Han kunne fortælle om intense forhandlinger helt frem til få timer før torsdagens pressemøde.
DBU var presset af, senest fredag at skulle give Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) svar på, om Danmark ville være vært for det udskudte EM.
DBU har strakt sig langt økonomisk for at få det hele til at lykkes, fortalte DBU-formanden
Danmark skal spille sine tre indledende EM-kampe i Parken 12., 17. og 21. juni mod Finland, Belgien og Rusland. 28. juni er der ottendedelsfinale ligeledes i Parken og 30 juni. præsenteres så alle de deltagende hold og ryttere i Tour de France på Københavns Rådhusplads.
Fredag den 2. juli 2021 køres den første etape – en enkeltstart i Københavns Gader. Dagen efter køres 2. etape fra Roskilde til Nyborg og tredje etage køre fra Vejle til Sønderborg.
I dagene op til tour-start er der stor Tour de France-fanzone på Kgs. Nytorv i København.
Fra fredag den 11. juni 2021 vil der være kæmpe football village på Ofelia Plads i Københavns Havn med storskærm, madboder, musik og andre boder og arrangementer. Football Village på Ofelia Plads er åben til og med finalen, der spilles 11. juli 2021 i London.
Men for at få enderne til at mødes for begge begivenheder, er det besluttet, at EURO 2020 Football Village er lukket 30. juni, 1. og 4. juli og delvist lukket 2. og 3. juli 2021 (der vil fortsat være visning af EM-kampene).
»To så store sportsbegivenheder, ovenikøbet samme sommer her i København. Det sker formentlig kun én gang, at EM-slutrunden i fodbold spilles på grønsværen i Parken, og verdens bedste cykelby lægger asfalt til Tour de France. Jeg glæder mig til sommeren 2021, som ikke alene bliver en folkefest med store oplevelser i alle bydele. De to store idrætsevents giver også København en mulighed for at engagere københavnerne og foreningslivet både før og under slutrunde og cykelløb«, siger Kultur- og fritidsborgmester i København, Franciska Rosenkilde.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Idrætten fandt et smil i en lille skuffelse over genåbningen
København siger ja til at huse både EM-fodbold og Tour de France
