Title: Fodboldmillionærs_indsats_for_madkuponer_til_børne
Date: 2020-07-15
Article Type: Sport
Author: Brentford rykker tættere på Premier League. Simon Kjær skifter permanent til AC Milan.

Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Sara Krog
Journalist
Fodbold.
Manchester United-spilleren Marcus Rashford bliver den yngste person, som modtager en æresdoktorgrad fra University of Manchester. Det skriver fodboldklubben på sin hjemmeside. 22-årige Rashford hædres, fordi han har kæmpet for, at der uddeles madkuponer til skoleelevers familier i sommerferien. Et åbent brev til medlemmer af det britiske parlament gav pote, da premierminister Boris Johnson i juni meddelte, at ordningen ville fortsætte over sommeren. Tidligere har Alex Ferguson og Bobby Charlton fra Manchester United modtaget samme hæder.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
19.30 Fodbold: Bologna-Napoli
21.45 Fodbold: Udinese-Lazio
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Burnley-Wolverhampton
01.00 Motorsport: Nascar
02.30 Motorsport: Nascar
TV3 Max
19.00 Fodbold: Newcastle-Tottenham
Xee
19.00 Fodbold: Manr City-Bournmouth
21.15 Fodbold: Arsenal-Liverpool
Eurosport 1
12.00 Tennis: Bett1 ACES
Eurosport 2
19.00 Speedway: Polens EM-afdeling
TV 2 Sport X
19.30 Fodbold: AC Milan-Parma
21.45 Fodbold: Sassuolu-Juventus
Fodbold.
Brentford nærmer sig en af de pladser, der giver direkte adgang til Premier League i næste sæson. På hjemmebane vandt danskerklubben onsdag aften knebent med 1-0 over Preston North End i den næstbedste engelske række. Det var holdets ottende ligasejr i træk. Brentford udnyttede, at nummer to i The Championship, West Bromwich Albion, tirsdag snublede ved at spille uafgjort hjemme mod Fulham. Faktisk har Brentford i de seneste to spillerunder halet fire point ind på West Bromwich, der indtager andenpladsen med 81 point inden de to sidste kampe.
Fodbold.
Fem udskiftninger vil fortsat være tilladt i fodbold i næste sæson, hvis de enkelte ligaer og turneringer ønsker det. Sådan lyder meldingen efter et møde i The International Football Association Board (Ifab), der forvalter fodboldlovene. Ifab påpeger, at næste sæson vil blive ekstraordinært tætpakket, fordi coronapandemien tvinger mange lande til at starte sæsonen sent. Samtidig får holdene en kortere pause end vanligt, fordi den ufrivillige pause i foråret har forlænget den igangværende sæson med flere måneder.
Fodbold.
31-årige Simon Kjær skifter permanent til AC Milan. Kontrakten løber frem til sommeren 2022. Det offentliggør klubben på sin hjemmeside. Den danske landsholdsanfører har det seneste halve år været lejet ud til Milan fra Sevillia. Simon Kjærs agent skriver på Twitter, at AC Milan har benyttet klausulen i lejeaftalen og købt Kjær fri. Ifølge
TV 2
for 3,5 millioner euro, som svarer til 26 millioner danske kroner. »Simon er en rigtig vigtig spiller for os. Derfor er det glædeligt, at han nu har fået en permanent aftale i AC Milan«, siger landstræner Kasper Hjulmand til landsholdets profil på Instagram.
Fodbold.
Det er på sin plads med en undskyldning til den engelske storklub Manchester Citys, efter at
Den Internationale Sportsdomstol (CAS) mandag
ophævede klubbens toårige karantæne fra europæiske turneringer. Sådan sagde klubbens manager Pep Guardiola ved et pressemøde tirsdag. Det er kritik af sportsdomstolens afgørelse fra rivalerne José Mourinho og Jürgen Klopp, der får spanieren til at udtale, som han gør: »Vi har gjort det rigtige. José og alle de andre managers burde vide, at vi har taget skade. Vi burde få en undskyldning«, siger Guardiola ifølge Ritzau.
Gymnastik.
Endnu en topgymnast lægger pres på det britiske forbund i
debat
om giftig kultur og krænkende træningsmiljø. Det drejer sig om Amy Tinker, der som 16-årig vandt bronze i Rio. Hun fortæller til
The Guardian
, at hun indgav en formel klage til forbundet i december, men stadigvæk venter på svar syv måneder senere. Ifølge Tinker ligger oplevelserne til grund for, at hun i januar valgte at indstille sin karriere. Indtil nu har hun ellers begrundet karrierestoppet med en skade.
Amerikansk fodbold.
NFL-holdet New England Patriots vil kun fylde sit stadion med 20 procent af de tilskuere, der normalt er plads til. Det oplyser holdet i en pressemeddelelse. Det er endnu ikke besluttet, om fans på stadion overhovedet vil være tilladt i den kommende sæson i NFL, der starter natten til 11. september dansk tid. Normalt er der plads til 65.878, når New England Patriots spiller hjemme på Gillette Stadium. Flere andre hold har ligeledes indført restriktioner for antallet tilskuere.
Fodbold.
Chelsea vandt tirsdag 1-0 hjemme over Norwich. Dermed ligner London-klubben et sikkert bud på en af næste sæsons deltagere i Champions League, hvor der for de engelske klubber stadigvæk er to billetter at kæmpe om. Med sejren ligger Chelsea nummer tre i Premier League med 63 point efter 36 kampe. Holdet har to ligakampe tilbage i sæsonen.
Fodbold.
Johan Absalonsen bliver hos pokalmestrene Sønderjyske. Den 34-årige anfører forlænger sin kontrakt frem til årsskiftet, skriver klubben på sin hjemmeside. Dermed er Absalonson klar til sin ottende sæson i Haderslev.
Fodbold.
Atalanta vandt sendt tirsdag aften 6-2 over Brescia. Storsejren sikrer dermed holdet fra Bergamo andenpladsen i Serie A. Atalanta rykker forbi Lazio og Inter i toppen af rækken med 70 point efter 33 kampe. Juventus ligger nummer et med 76 point for 32 kampe ud af i alt 38 runder.
Fodbold.
Vendsyssel FF fyrer cheftræner Johnny Mølby, assistenttræner Henrik Larsen og sportsdirektør Ole Nielsen. Det skriver klubben i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Premier League holder ekstraordinært transfervinduet åbent frem til 5. oktober, skriver ligaen på sin hjemmeside. Dermed kan klubberne handle spillere i perioden 27. juli til 5. oktober. Frem til 16. oktober kan der handles med klubber fra Den Engelske Ligaforening (EFL).EFL består af klubberne fra Championship, League One og League Two, de tre bedste fodboldrækker under Premier League.
Fodbold.
Det tog bare få timer, før AGF’s sidste kamp i sæsonen mod Brøndby blev udsolgt. Godt 8.000 tilskuere er dermed blandt de heldige, der 26. juli kommer til at overvære, at Aarhus-holdet efter alt at dømme får overrakt medaljer.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Tennisdrømmen handler om datteren og koster meget tid – og mange penge
For 50 år siden var en husmor med til at trodse DBU ved at vinde VM i fodbold
