Title: Fodboldens_verdensforbund_lægger_kontraktbombe_und
Date: 2020-03-26
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens coronaramte verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Ifølge et internt dokument mener Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), at spiller- og trænerkontrakter, der står til at udløbe til sommer, bør forlænges frem til afslutningen af en eventuel forlænget sæson. Det skriver Reuters, der har set det pågældende dokument stilet til en special coronavirus-arbejdsgruppe, Fifa har nedsat. En idé, der har potentiale til en meget ophedet debat i fodboldverdenen.
Basketball.
Dansk Basketball Forbund har besluttet at uddele årets DM-medaljer på baggrund af stillingerne i grundspillet, da det blev suspenderet på grund af corinakrisen. Det gør Bakken Bears til danske mester for mænd for 18. gang, og Hørsholm 79’ers til mestre hos kvinderne for 10. gang. »Et stort flertal i begge ligaer har opfordret DBBF til at uddele medaljer på trods af den forkortede sæson, og den opfordring har bestyrelsen valgt at følge«, skriver DBBF på forbundets hjemmeside. Kvindernes grundspil var færdigspillet, og her går sølvet til Amager og bronzen til BMS-Herlev, der får medaljer for første gang siden guldet i 2002. Hos mændene manglede holdene fra to til fire kampe, så det er holdenes sejrsprocenter, der afgør, at Randers Cimbria får sølv og Horsens IC’s ottende medaljesæt i træk bliver af bronze.
Fodbold.
Den tidligere franske landstræner Michel Hidalgo, som førte Frankrig til EM-guld i 1984, er død. Han blev 87 år. Michel Hidalgo havde været syg i flere år og døde torsdag naturligt af udmattelse i hjemmet i Marseille, fortalte familien til radiostationen France Info. Han huskes bedst for sine otte år – fra 1976 til 1984 – med ansvar for Frankrig, som kulminerede med et hold bestående af stjerner som Michel Platini, Alain Giresse og Jean Tigana.
Fodbold.
Odense Sport & Event, selskabet bag klubben OB, har fået bedre styr på økonomien. Torsdag kunne selskabet præsentere et mindre overskud på 425.000 kroner før skat i sit regnskab for 2019. Til sammenligning havde OB et underskud på 48,8 millioner kroner i 2018.
Fodbold.
FC Barcelonas spillere har afvist en opfordring fra klubben om at gå ned i løn, mens coronavirus sætter en stop for al fodbold. Det skriver den spanske avis AS. Klubpræsident Josep Maria Bartomeu skulle angiveligt have bedt Lionel Messi og co. om at gå 50 procent ned i løn, men det har spillerne altså takket nej til. Ifølge mediet El Mundo Deportivo er truppen villig til at gå 30 procent ned i løn i resten af sæsonen.
Fodbold.
Fire af Tysklands største klubber har afsat 150 mio. kr. til at hjælpe andre klubber i Bundesligaen og 2. Bundesliga, der er i økonomisk knibe på grund af coronakrisen. Det er Borussia Dortmund, Bayern München, RB Leipzig og Bayer Leverkusen, der giver afkald på de 12,5 mio. euro i tv-penge, og smider yderligere 7,5 mio. euro i kassen. »Vi har altid sagt, at vi ville udvise solidaritet, hvis andre klubber løber ind i problemer, de ikke selv er herrer over, og som de ikke selv kan klare«, siger administrerende direktør i Dortmund, Hans-Joachim Watzke, på klubbens hjemmeside. Det er Den Tyske Ligaforening, der skal definere kriterierne for hjælpen til de trængte klubber.
Olympisk.
Udsættelsen af legene i Tokyo til 2021 vil komme til at koste arrangørerne en ekstraregning på omkring 19 milliarder kroner, skriver det japanske medie Nikkei. Blandt ekstraudgifterne er leje af arenaer og stadioner, ombooking af hoteller, sikkerhed og yderligere løn til personale. Chefen for OL i Tokyo 2020, Toshiro Muto, håber, at udgifterne kan bringes længere ned. »Vi regner med, at de ekstra udgifter bliver massive. Derfor skal vi gøre en stor indsats for at kontrollere dem. Et efter et må vi sørge for, at de problemer, vi står over for, bliver løst«, siger Toshiro Muo til AFP.
Håndbold.
Nick Rasmussen har fået forlænget sin kontrakt, så han frem til sommeren 2022 skal være træner for Skanderborgs mandlige ligahold.
Fodbold.
Birmingham City har som den første klub i de to bedste engelske rækker bedt sine spillere om at gå ned i løn, fordi coronakrisen har fjernet klubbens indtjeningsgrundlag, og nu vil Den Engelske Spillerforening (PFA) indkalde de to øverste rækker til hastemøde. »Som med andre industrier har den nuværende Covid-19-krise enorm indflydelse på sporten. Adskillige klubber har allerede henvendt sig til spillere med henblik på at give afkald på løn. For at håndtere denne situation har vi indkaldt til et hastemøde med de øverste rækker for at snakke om, hvordan vi kan løse udfordringerne«, skriver PFA i en pressemeddelelse.
Cykling.
Mens cykelløb på stribe de kommende måneder er blevet udsat, står der stadig Post Nord Danmark rundt i kalenderen 11.-15. august. Og det forventer løbsdirektør Jesper Worre at der bliver ved med, selv om der er talrige af forårets løb, der skal genplaceres, når coronakrisen er overstået. »Når nu OL er aflyst, så er der egentlig plads under OL-perioden til at køre noget. Der er allerede for travlt i den uge, hvor vi kører. UCI har skrevet ud til os, at man vil tage hensyn til den eksisterende kalender, så den ikke bliver ødelagt i forhold til genplacering af udsatte løb«, siger Jesper Worre til Ritzau.
Motorsport.
Kevin Magnussen glæder sig til atter at kunne køre motorløb, og han kan komme til at så sin lyst styret på den anden side af coronakrisen. Oprindeligt skulle der køres 22 grandprixer, men ifølge Chase Carey, der er formand for selskabet bag formel 1, er ambitionen nu at afvikle 15-18 løb, hvis man kan komme i gang i juni. »Det lyder vanvittigt, hvis vi skal køre 18 løb på et halvt år. Men hvis det er sådan, det bliver, må vi gøre det og så se familien til jul. Jeg skal ikke kunne sige, om det kan lade sig gøre, men det lyder voldsomt«, siger Kevin Magnussen til TV3 Sport.
Ishockey.
NHL har udskudt både sit awardshow og den draft, hvor klubberne på skift vælger nye spillere. NHL Awards skulle have været 18. juni i Las Vegas, og draften var planlagt til 26-27. juni i Montreal. Samtlige kampe i NHL er udskudt på ubestemt tid.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
