Title: Folketinget_forlænger_og_udvider_hjælpepakker_for_
Date: 2020-04-18
Article Type: Danmark
Author: Lønkompensationspakken forlænges frem til 8. juli med 100 milliarder kroner ekstra. 200 millioner øremærkes til særligt udsatte medarbejdere i særlig risiko for at pådrage sig Covid-19.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Alle partier i Folketinget er enige om at udvide og forlænge hjælpepakkerne med endnu en måned, så virksomheder blandt andet kan søge lønkompensation frem til 8. juli.​
Det skriver Finansministeriet på sin hjemmeside.
»Det er altså 100 milliarder kroner ekstra, der skal bidrage til at holde hånden under endnu flere arbejdspladser«, citeres minister Nicolai Wammn (S) for på hjemmesiden.
Den nuværende pakke stod ellers til at udløbe 9. juni.
Radikales leder, Morten Østergaard, glæder sig særligt over, at aftalen hjælper de virksomheder, der skal skabe fremtidens job. Blandt andet kommer der et økonomisk løft til Innovationsfonden såkaldte innoboosterordning, som er et tilskud til virksomheder, der udvikler produkter og servicer, der styrker konkurrenceevnen.
»Det her er et afgørende skridt i retning af, at den sundhedskrise, vi lige nu kæmper med, ikke bliver til en langvarig økonomisk krise«, siger Morten Østergaard ifølge Ritzau.
Sammen med forlængelsen har man aftalt at sætte 200 millioner kroner særligt af til lønkompensation til virksomheder med medarbejdere, der fortsat vil være for udsatte til at møde på job mandag.
Parterne er blevet enige om, at der i forbindelse med genåbningen af Danmark vil være personer, der har vanskeligt ved at møde fysisk på arbejde, fordi de af helbredsmæssige årsager er i en særlig risikogruppe for at blive smittet med Covid-19. Mange, der er særligt udsatte, hvis de bliver smittet med Covid-19, vil nemlig fortsat gerne blive inden døre for at kunne passe på sig selv. Det kan være personer med kroniske lungesygdomme, KOL eller nedsat immunforsvar.
Hos SF er formand Pia Olsen Dyhr tilfreds med aftalen, der opfylder det, der har været et stærkt ønske for partiet.
»Denne tid er utryg for rigtig mange, men for nogle er det et spørgsmål om liv og død eller alvorlige mén, og det skal vi tage særligt hensyn til, når vi begynder at åbne samfundet. Derfor har vi nu givet håndslag på at finde en løsning for dem, så de kan blive hjemme fra arbejde«, siger hun.
Uden for Borgen er der i udgangspunktet glæde at spore.
Hos Fagbevægelsens Hovedorganisation er man glade for, at politikerne har lyttet til det, som arbejdsmarkedsparterne har bedt om.
»Det viser jo, at der findes en kollektiv løsning, så det ikke er den enkelte person, der skal sættes i det helt urimelige dilemma at skulle vælge mellem sin indkomst eller sit helbred«, siger næstformand Majbrit Berlau.
Hun ser frem til, at organisationen kan være med til at finde en god løsning for de personer, der ikke normalt er forhindret i at varetage et arbejde, men som er i en særlig sårbar risikogruppe netop nu.
Ifølge formanden for Danske Handikaporganisationer, Thorkild Olesen, har problematikken da også været en stor kilde til utryghed for mange. Derfor gik de sammen med Dansk Arbejdsgiverforening og Fagbevægelsens Hovedorganisation om et konkret forslag, som de sendte til regeringen.
»De første hjælpepakker, der kom var jo et klart udtryk for en akut situation, men de manglede nogle samfundsgrupper. Derfor synes vi også, det er rigtigt godt, at politikerne nu kommer med hjælp til nogle af dem«, siger han.
At det blandt andet er sundhedsmyndighederne, der skal være med til at definere, hvem der kan kategoriseres som værende i en særlig risikogruppe, er han tryg ved.
»De ved jo netop, hvem der reelt er i den her gruppe, og hvem virksomhederne altså kan søge lønkompensation for«.
Hvem der helt konkret kommer til at søge pengene, er endnu uvist.
Aftaleparterne skal nu finde en mulig løsningsmodel på baggrund af et oplæg fra regeringen, men også en sundhedsfaglig afgrænsning af målgruppen og en mulig administrationsmodel.
Flere af interesseorganisationerne ser gerne, at pengene også kommer til at omfatte personer, der er meget tæt på folk i risikogruppen.
Der stilles som betingelse for kompensation, at virksomheder på tro og love skal erklære, at de ikke vil udbetale udbytte eller foretage aktietilbagekøb for regnskabsårene 2020 og 2021.
​
​
​
​
​
​
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Folk skal vælge, om de vil miste deres løn - eller risikere livsfarlig smitte:
Partiledere diskuterer lønkompensation for særligt udsatte
Mette F om genåbning: »Det kan være nødvendigt at gå baglæns og indføre enten nye eller gamle restriktioner«
