Title: Folketinget_justerer_hjælpepakker
Date: 2020-12-17
Article Type: Danmark
Author: Hjælpepakker bliver forlænget og forbedret, er et flertal i Folketinget blevet enige om.

Et bredt flertal i Folketinget er torsdag blevet enige om at forlænge og forbedre hjælpepakkerne til dansk erhvervs- og kulturliv. Det sker efter onsdagens annoncering af yderligere nedlukning på grund af de høje smittetal med coronavirus. Bag aftalen står regeringen, Venstre, De Radikale, SF, Enhedslisten, De Konservative og Alternativet.
Aftalen bygger oven på sidste uges aftale mellem de samme partier om at genåbne de generelle hjælpepakker. De blev vedtaget i foråret, da Danmark i stor udstrækning lukkede ned på grund af coronavirus. Aftalen skal ifølge beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) skabe »tryghed for både virksomheder, lønmodtagere og kultur- og idrætsliv«.
»Det høje smittetryk betyder, at vi må indføre skrappere restriktioner, og derfor er det afgørende, at hjælpen følger med. Og så lytter vi selvfølgelig også, når virksomhederne siger, det er for teknisk og svært at ansøge om hjælp. Derfor forenkler og forbedrer vi nu også kompensationsordningerne«, siger Peter Hummelgaard i en pressemeddelelse.
Blandt andet kan ledige få forlænget deres dagpengeperiode i de to måneder, såfremt de ledige er medlem af en a-kasse i perioden. Denne ’døde periode’ i dagpengesystemet var også gældende under nedlukningen i foråret.
Fakta
Dagpengeperiode forlænges
Man kan få
dagpenge i op til 24 måneder. Aftalen betyder, at januar og februar ikke tæller med i regnestykket. Det er den periode, hvor en del af de nuværende restriktioner løber til – herunder forsamlingsforbuddet på 10 personer.
Samtidig har regeringen
besluttet, at ledige ikke bliver sendt i praktik, løntilskud eller nyttejob frem til slutningen af januar. Ledige skal fortsat stadig søge job og holde samtaler med jobcentret. I foråret, hvor det meste af samfundet også var lukket ned, satte man ligeledes dagpengeperioden på pause.
Det er også
besluttet at forlænge retten til sygedagpenge, hvor man ikke kan ryge ud, selv om sagsbehandlingen af ens sag bliver forlænget, fordi der er pres på sundhedssystemet.
Derudover har man
forlænget suspenderingen af 225-timers-reglen. Den pålægger kontanthjælpsmodtagere at arbejde mindst 225 timer om året. Eller bliver de trukket i deres ydelser.
En række af de målrettede kompensations- og garantiordninger bliver også forlænget fra 1. februar til 28. februar næste år. Samtidig bliver ansøgningsprocessen forenklet for virksomheder, der skal søge om at få kompensation. Der bliver blandt andet mindre restriktive krav om dokumentation for tab, således at hjælpen kan nå hurtigere ud.
»Sammen med adgangen til de store hjælpepakker og lønkompensation får vi med aftalen her løst flere af de udfordringer, som har voldt store problemer tidligere, siger De Radikales erhvervsordfører«, Katrine Robsøe.
»Derfor er jeg især glad for, at vi har fundet knapper at skrue på for at få pengene hurtigere ud til dem, der har behov for dem«, siger hun.
Hos Dansk Erhverv er administrerende direktør Brian Mikkelsen også tilfreds med det element.
»Det er også yderst positivt, at man påbegynder en ny delvis udbetaling af kompensation til virksomheder, selv om sagsbehandlingen ikke er helt på plads, for der er behov for, at pengene kommer ud og virker. Der er dog fortsat behov for at hjælpe de helt store virksomheder inden for særligt hotel, turisme og luftfart, der stadig venter på statsstøttegodkendelse fra EU, som også nævnes i aftalen«, siger han i en skriftlig kommentar.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Det er en reel nedlukning af Danmark«
