Title: Folketinget_er_enige_om_udvidet_genabning_af_fase_
Date: 2020-05-20
Article Type: Politik
Author: Åbning af kultur og uddannelser fremskyndes, og grænsen åbnes for udvalgte grupper.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Folketingets partier er blevet enige om en yderligere genåbning af samfundet.
Elever på ungdomsuddannelser og højskoler kan vende tilbage fra 27. maj. Oplevelsesøkonomien, kulturen og kunsten kan også åbne igen. Det gælder blandt andet zoologiske haver og museer, der kan åbne straks. Og så kommer der en geografisk bestemt åbning af den offentlige sektor, så offentligt ansatte i alle regioner på nær Hovedstaden og Region Sjælland kan møde fysisk op på arbejde igen.
Det fortæller statsminister Mette Frederiksen (S) sent onsdag aften.
»Det går fortsat godt med genåbningen. Tallene viser os, at det, vi har gjort indtil nu, ser ud til at fungere«, siger hun.
Forhandlingerne mellem regeringen og alle Folketingets partier begyndte klokken 12.30, og undervejs har det især været spørgsmålet om grænsen, der har trukket diskussionerne i langdrag.
På det spørgsmål er partierne blevet enige om, at regeringen skal fremlægge en plan for en »kontrolleret og gradvis genåbning af sommerturismen, der er sundhedsmæssig forsvarlig, og som giver turistbranchen klarhed«. Det skal ske senest 29. maj. I forvejen havde regeringen forpligtet sig på at komme med en udmelding om grænserne inden 1. juni.
Derudover bliver listen over anerkendelsesværdige formål med at rejse ind i landet udvidet gældende fra 25. maj.
Udvidelsen gælder for personer med fast ophold i de nordiske lande og Tyskland. De kan rejse ind i landet, hvis de ejer et sommerhus, eller har kærester, forlovede eller bedsteforældre i landet, lyder det i aftalen. Desuden bliver erhvervsrejser til og fra Danmark tilladt under en række retningslinjer.
Også spørgsmålet om forsamlingsforbuddet har der været en armlægning om. Den del er der dog endnu ikke afklaring omkring.
»Regeringen vil i forbindelse med overgangen til fase 3, hvor det er aftalt, at forsamlingsforbuddet hæves til 30-50, fremlægge en sundhedsmæssigt forsvarlig plan, der indeholder en udmelding om anbefalinger til bryllupsfester, konfirmationsfester mv. Planen vil indeholde en forventet gradvis lempelse af forsamlingsforbuddet – som fx kan være selektiv for visse arrangementer mv. – henholdsvis den 8. juli og den 8. august«, lyder det i aftalen.
Et flertal bestående af oppositionen, Radikale Venstre og Alternativet havde forud for forhandlingerne lagt pres på regeringen. Med en skriftlig aftale forsøgte partierne at diktere udfaldet af forhandlingerne, kort inden partilederne skulle mødes på Christiansborg. De ville blandt andet have lempet grænsekontrollen og de skærpede rejsevejledninger inden udgangen af maj.
Den radikale leder, Morten Østergaard, er godt tilfreds med aftalen.
»Som radikal havde jeg gerne ønsket mig, at vi kunne komme videre, men jeg er tilfreds med at komme hjem med en lempelse. Det betyder, at danskere, der har deres nære i vores nabolande, kan få besøg af dem«, siger han.
Også Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen er tilfreds, selv om alle ønsker ikke er blevet indfriet.
»Det, der er vigtigt, er, at vi kan se en åbning foran os for de turister, som skal ind og levere den indsprøjtning i utrolig mange små bysamfunds økonomi, som er helt afgørende for, at man kommer igennem den her sommer. Og så handler det også om dem, der bor i grænselandet, hvor familier bor på tværs af grænsen«, siger Ellemann-Jensen.
Forud for forhandlingerne havde partilederne modtaget en ny rapport fra Statens Serum Institut. Den viste, at der kan åbnes yderligere, uden det vil føre til en overbelastning af sundhedsvæsenet, hvis befolkningen fortsat holder afstand. Instituttet påpeger dog en række usikkerheder og konkluderer, at eksperterne ikke kan svare klart på, hvad der er sundhedsfagligt forsvarligt.
Det er »ekspertgruppens vurdering, at modellerne på nuværende tidspunkt ikke fuldt ud kan belyse det grundlæggende spørgsmål om, hvorvidt eller hvornår det er sundhedsfagligt forsvarligt at åbne mere op, herunder betydningen for smittespredning og kapacitetsbelastning på sygehuse i Danmark«, skriver SSI.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Få overblikket:
Disse dele er med i udvidelsen af fase 2
Museerne er klar til genåbning:
»​Jeg har medarbejdere, der står og tripper«
Tre regioner får lov at åbne for den offentlige sektor
