Title: Folketinget_holder_de_kritisk_vigtige_funktioner_k
Date: 2020-03-12
Article Type: Politik
Author: Der skal stadig kunne vedtages love i Danmark på trods af situationen med coronavirus.

Marie Nissen
Journalist
Folketinget lukker ikke ned. Det har Folketingets forretningsudvalg besluttet på et møde torsdag morgen.
»Det er afgørende for det danske samfund, at vi holder Folketingets nødvendige funktioner i gang, så vi kan behandle lovforslag og vedtage love. Vi har en pligt til at sørge for, at Folketinget kan tage stilling til akutte forslag. Det er blandt andet dem, der vil give regeringen lovgrundlaget i orden til at gennemføre foranstaltninger, der kan bringe Danmark gennem den nuværende krise«, siger Folketingets formand, Henrik Dam Kristensen i en pressemeddelelse.
Folketinget holder de kritisk vigtige funktioner kørende, men sætte øvrige aktiviteter på lavt blus.
Det betyder, at de ikke absolut nødvendige behandlinger af lovforslag udsættes. Det gælder også behandling af beslutningsforslag og indkaldelse af samråd, hvor en minister møder op i et udvalg og svarer mundtligt på et samrådsspørgsmål.
Dog vil det fortsat være muligt at stille skriftlige spørgsmål direkte til en minister, de såkaldte § 20-spørgsmål, og udvalgs-spørgsmål som led i Folketingets kontrol med regeringen.
På et pressemøde onsdag aften sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at
regeringen vil forbyde forsamlinger
på mere end 100 personer fra mandag.
» Vi har ikke hjemmel til at forbyde det ved lovgivning i dag, men vi kommer til at bede Folketinget håndtere hastelovgivning i morgen«, siger Mette Frederiksen.
Folketinget vil derfor stadig fungere som den lovgivende samling, når politikerne senere i dag samles for at behandle hasteloven.
Loven er en del af regeringens nyeste tiltag mod coronavirussen, der spreder sig hurtigt i Danmark. Foruden forbud mod forsamlinger, lukkes alle skoler og institutioner fra mandag og 14 dage frem, og alle offentlige ansatte uden kritiske ansvarsområder så som sundhedspersonale sendes ligeledes hjem i 14 dage.
Klokken 10 er der møde i Folketingssalen, hvor hasteloven fremsættes. Henrik Dam Kristensen oplyser ifølge Ritzau, at hvis der skal stemmes i folketingssalen, vil det maksimalt blive med 95 politikere til stede.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen lukker Danmark:
»Nu skal vi stå sammen«
Forsamlinger med mere end 100 personer forbydes
OVERBLIK:
Her er regeringens tiltag
