Title: Folketinget_skal_drøfte_mulig_tyrkisk_invasion_i_S
Date: 2019-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Det vækker bekymring hos en række partier i Folketinget, at USA vil trække sine tropper ud af Nordsyrien og samtidig ikke vil stå i vejen for, at Tyrkiet invaderer området, der er kontrolleret af kurdere.

Derfor er Udenrigspolitisk Nævn blevet hasteindkaldt. Bag indkaldelsen står Venstre, Enhedslisten, SF og Alternativet.
Målet er at få regeringen til at gå ind i sagen gennem USA og forsvarssamarbejdet Nato.
»Der er en lang række alarmerende advarselstegn ved det her«, siger Michael Aastrup Jensen, udenrigsordfører for Venstre.
»Der er nu intet til hinder for, at Erdogan rykker ind med soldater og bekæmper kurdiske soldater, der har været vores nærmeste allierede i kampen mod Islamisk Stat«, siger han.
Tyrkiet med præsident Recep Erdogan i spidsen har bebudet, at der skal oprettes en 30 kilometer bred zone i Syrien, der skal være fri for den syrisk-kurdiske YPG-milits.
Michael Aastrup-Jensen er ud over kurdernes ve og vel bekymret for den fortsatte kamp mod Islamisk Stat. Trods store tab gennem de seneste år tæller bevægelsen stadig adskillige tusinde krigere.
»Islamisk Stat er ikke nedkæmpet endnu, og vi har brug for de kurdiske styrker imod dem«.
»Samtidig er det svært at have god moral, hvis man gerne vil have deres hjælp til at nedkæmpe IS, men derefter bare lader dem i stikken«, siger Michael Aastrup Jensen.
Han er desuden bekymret over, at Tyrkiet som en del af aftalen med USA skal overtage alle de IS-krigere, der er taget til fange de sidste to år.
Michael Aastrup Jensen føler sig ikke sikker på, at krigerne vil blive bag lås og slå. Samme toner lyder fra Enhedslisten.
»Det her er katastrofalt. Vi må under ingen omstændigheder acceptere, at Erdogan og Tyrkiet får kontrol med de tusindvis af IS-fanger«.
»Det er det samme som at lukke dem direkte ud på gaden«, siger udenrigsordfører Eva Flyvholm i en skriftlig kommentar.
Både hun og Michael Aastrup Jensen vil have udenrigsminister Jeppe Kofod (S) til få USA til at omgøre sin beslutning.
»Danmark er ikke bare et lille land på sidelinjen. Vi er engageret i Syrien og er derfor nære allieret med USA, og derfor burde vi kunne tale sagen op - også i regi af Nato«, siger Michael Aastrup Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiet varsler snarlig militær aktion i Syrien
USA's styrker vil ikke deltage i tyrkisk operation i Syrien
Danmark sender millioner til rydning af miner i Syrien
