Title: Folk_skal_vælge,_om_de_vil_miste_deres_løn_-_eller
Date: 2020-04-18
Article Type: Politik
Author: Personer, der er særligt udsatte, hvis de bliver smittet med corona, skal fortsat have lov til at blive hjemme, når samfundet genåbner, og virksomheder få lønkompensation, lyder et forslag, der møder politisk opbakning fra flere partier.

Ida Herskind
Journalist
På mandag lukker frisører, tatovører, tandklinikker og andre mindre virksomheder dørene op og lønmodtagerne, der har været sendt hjem med lønkompensation, skal tilbage på arbejde.
Men det er ikke alle, der glæder sig til at møde ind igen. Mange der er særligt udsatte, hvis de bliver smittet med Covid-19, vil fortsat gerne blive inde døre for at kunne passe på sig selv. Det kan være personer med kroniske lungesygdomme, KOL eller nedsat immunforsvar.
Det er netop noget af det, partilederne og statsministeren skal diskutere, når de mødes lørdag for at forhandle nye hjælpepakker.
»Vi har hele tiden været meget bekymret for, at der ville være udsatte, der enten vil blive presset på arbejde eller føle sig presset tilbage, når vi åbner samfundet«, Jacob Mark, der er gruppeformand for SF.
Dansk Arbejdsgiverforening, Fagbevægelsens Hovedorganisation og Danske Handicaporganisationer er gået sammen om et konkret forslag, som de har sendt til regeringen.
De foreslår, at ansatte der ifølge sundhedsmyndighederne er særligt udsatte, hvis de bliver smittet med Covid-19, fortsat skal have lov til at blive hjemme – og at virksomhederne får adgang til lønkompensation for disse særligt udsatte medarbejdere, der ikke kan arbejde hjemmefra vil blive diskuteret.
Majbrit Berlau, næstformand i Fagbevægelsens Hovedorganisation mener, at lønmodtagere i risikogruppen vil blive sat i et voldsomt dilemma, hvis der ikke kommer en løsning hurtigst muligt.
»Går man som særligt udsat på arbejde, risikerer man at blive syg og lader man være, så har man intet forsørgelsesgrundlag at falde tilbage på, fordi man ikke er berettiget til sygedagpenge, når man normalt godt kan gå på arbejde med en sygdom som KOL«, siger hun.
Men hun mener også, at det er en vigtig løsning for arbejdsgiverne og arbejdspladserne.
»Når vi foreslår en fælles løsning - med Dansk Arbejdsgiverforening - så er det fordi, at det ikke skal være den enkelte virksomhed eller medarbejdergruppe, der skal finde en løsning, der skal beskytte den enkelte. Som de fleste af os ville have lyst til. Der er brug for en kollektiv løsning«.
Det er ikke muligt at sige, hvor mange der eventuelt vil være omfattet af en ordning, men Dansk Arbejdsgiverforenings direktør, Jacob Holbraad, understreger, at det helt konkret skal gælde ansatte, som sundhedsmyndighederne vurderer vil være mest udsatte, hvis de blev smittet.
»Det kan for eksempel være de mest udsatte personer med kroniske lungesygdomme, nedsat immunforsvar eller i behandling for kræft. Den konkrete afgræsning af, hvem det gælder, skal bero på en lægefaglig vurdering«, siger han.
Forslaget bliver bakket op ad en bred vifte af partier i Folketinget.
Hos Enhedslisten er erhvervsordfører Victoria Velásquez meget positiv overfor Dansk Arbejdsgiverforening, Fagbevægelsens Hovedorganisation og Danske Handicaporganisationers forslag.
»Det er en glimrende idé og fuldstændig i tråd med, at vi har kæmpet for at få dem omfattet, da vi ændrede reglerne for sygedagpenge. Det er afgørende, at vi sikrer, at medarbejderen, der er i risikogruppen, ikke kommer i klemme, og at vi garderer os mod, at der sker unødige opsigelser af nogle af vores mest sårbare på arbejdsmarkedet«
Også Radikale Venstre bakker op.
»Selvfølgelig skal helt særligt udsatte hjælpes«, siger Radikale Venstres politiske ordfører Sofie Carsten Nielsen.
Samme toner lyder fra SF, der dog går et skridt længere og mener, at ordningen også skal gælde for sunde og raske mennesker, der bor sammen med særligt udsatte og derfor risikere at smitte dem.
»Vi ønsker, at man virkelig passer på de særligt udsatte«, siger gruppeformand Jacob Mark (SF).
Noget som også Danske Handicaporganisationer arbejder for.
»Vi bliver også nødt til at passe på, at folk ikke tager sygdommen med hjem til én, der er særligt udsat«, siger Thorkild Olesen, der er formand for Danske Handicaporganisationer.
Han peger på et eksempel fra Hillerød, hvor en 12-årig pige ikke må blive smittet med covid-19 på grund af sin lungesygdom cystisk fibrose. Hendes mor, der arbejder som pædagog i en privat vuggestue og står derfor i et svært dilemma, påpeger Thorkild Olesen.
»Hun skal snart vælge, om hun vil miste sin løn og fortsat isolere sig med familien eller tage på arbejde og risikere at få livsfarlig smitte med hjem«, siger han.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
