Title: Folk_døber_deres_børn,_bliver_gift_og_begraver_der
Date: 2020-03-06
Article Type: Kultur
Author: Lars Ankerstjerne Christensen er inde over alle beslutninger. Fra tøj til sangvalg til hvilken vej, deltagerne kigger, når de står på scenen.

Lars Ankerstjerne Christensen er inde over alle beslutninger. Fra tøj til sangvalg til hvilken vej, deltagerne kigger, når de står på scenen. Foto: Peter Hove Olesen
Han har været med til at skrive de største danske musikhits de sidste ti år. Kritikere kalder ham banal og leflende for klichéen. Den nuværende ’X Factor’-dommers eget liv er da også en stor stjernekliché. Men det banale fremført helt rigtigt er det mest ægte og rammende i denne verden, mener manden selv, der har brugt sit liv på at skære alle metaforerne fra og beskrive verden, så alle forstår den og forstår sig selv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Lars Ankerstjerne Christensen er vokset op få kilometer herfra. I Hundige. Bukserne er stadig baggy, som da han var ung graffitimalende hiphopper, men nu er de syet af changerende lærred og ikke denim. De tre kæder, han har om halsen, er uden tvivl ægte guld, og den store bordeaux dunjakke ligner noget, der kommer lige fra en catwalk. Han tager den da heller ikke af, da han træder ind i traileren. Den er en del af looket.
»Er produkterne fra min veninde er kommet?«, spørger han runneren, mens han undersøger, hvad der er i køleskabet i hjørnet. Veninden laver veganske proteinrige barer og shakes. Kaffechokoladen på det lille sofabord i den anden ende af traileren er ikke noget, han har bedt om.
Han er roligere og mere glad, end han har været i et par dage, siger han, da han endelig sætter sig ned med en kildevand. Datteren på 16 måneder sov igennem i nat. Det er noget nyt. Og kender man som forælder den oplevelse, ved man, at han allerede føler, han har vundet ’X Factor’.
»Jeg putter hende, og jeg føler endelig, jeg har fået taget på det. Jeg har stået og danset på gangene derhjemme. Der følte jeg virkelig, jeg var god«, siger han med et grin.
Allerede abonnent? Log ind her
