Title: Folketingets_formand_gar_ind_i_diskussion_om_ansæt
Date: 2019-11-27
Article Type: Politik
Author: Folketingets formand har nedsat et udvalg, der generelt skal undersøge ansættelser i ministerier.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Folketingsformand Henrik Dam Kristensen (S) går nu ind i sagen om regeringens ansættelser, efter statsminister Mette Frederiksen (S) er blevet anklaget for kammerateri og ’socialdemokratisering’ af det neutrale embedsværk.
Dermed ser kritikken af ansættelserne, der den seneste tid har udviklet sig til et regulært problem for regeringen, ikke umiddelbart ud til at dø.
Konkret skal Henrik Dam Kristensen være formand for et nyt udvalg, der nu skal arrangere en konference eller høring, hvor ansættelser i ministerier kan blive diskuteret.
»Det har udviklet sig til en mere principiel debat«, siger han.
Derfor er det ifølge formanden helt naturligt, at Folketinget nu skal diskutere det ordentligt.
»Den kan bidrage med at gøre os klogere på de kompleksiteter, der er i det her. Så må vi se, hvad det bringer med sig«, siger Dam Kristensen.
Han vil ikke tage stilling til de anklager, der har været fra især oppositionen mod den socialdemokratiske regering. Siden regeringen trådte til, er der blevet ansat ni nye presse- og kommunikationschefer i ministerierne, og, som
Berlingske
har beskrevet, har syv af dem tætte bånd til enten Socialdemokratiet eller til den pågældende minister.
Det har fået kritik, fordi presse- og kommunikationschefer modsat ministrenes særlige rådgivere er ansat som neutrale embedsmænd.
»Det handler ikke om den enkelte post i det enkelte ministerium. Men om en systematik i ansættelsen af medarbejdere, som helt åbenlyst ikke er neutrale, men partipolitiske,« sagde V-formand Jakob Ellemann-Jensen under tirsdagens spørgetime i Folketingssalen.
Senest blussede debatten - og kritikken - op, da den nyansatte pressechef i Udlændinge- og integrationsministeriet Pelle Dam på Twitter kommenterede, at Ellemann-Jensen havde udtalt sig om statens køb af elefanter. Det tweet slettede han efterfølgende.
Henrik Dam Kristensen henviser til, at der også tidligere har været debat om rammerne for regeringen og ministrenes politiske rådgivning.
Hvis du følte dig overbevist om, at der ikke var noget at komme efter i de sager, der har været debatteret, havde der vel ikke været grund til at nedsætte et underudvalg?
»Det er jeg ikke helt enig i. Jeg tager ikke stilling til, om der er noget at komme efter eller ikke noget at komme efter. Jeg tager stilling til, at der er en debat omkring de her ting«, siger Dam Kristensen.
»Jeg tager også udgangspunkt i, at der er andre lande, som vi normalt sammenligner os med på mange måder, som har indrettet sig på en anden måde, hvor der er mere politisk udnævnelse. Det er et stort skridt at tage, og det skal - og jeg understreger,
hvis
det skal tages - være efter en ordentlig, grundig gennemgang og diskussion af det her. Det starter vi med nu, og jeg aner ikke, hvad der kommer ud af det«.
Han vil ikke svare på, hvorvidt han personligt mener, at der bør åbnes op for mere partipolitisk rådgivning i ministeriene.
»Jeg har ikke truffet nogen beslutning om det her, men jeg kan se, at debatten har været der i efterhånden en del år. Derfor er det helt naturligt, at vi nu laver det arbejde, vi sætter i gang«.
Ser du en risiko for, at ansættelser i ministerier kan være politisk motiverede?
»Jeg har selv været minister i temmelig mange år, og min egen erfaring er, at når der har været ansættelser udover departementchefen, så har jeg personligt kun oplevet armslængde«, siger han og pointerer, at særlige rådgivere ikke fandtes dengang.
»Nu, mange år efter, er tiden kommet til at sige, er det tilstrækkeligt, det vi har nu, skal der mere til og i givet fald under hvilke rammer. Hvis der skal ske ændringer, skal det ske, fordi vi har diskuteret det igennem og er enige i nogle principper«.
Det nye udvalg ligger under Udvalget for Forretningsorden, der beskæftiger sig med Folketingets arbejde, og består af en repræsentant fra stort set alle Folketingets partier. Ambitionen er, at eksperthøringen eller konferencen skal finde sted i starten af det nye år.
Overblik
Syv ansættelser
Skatteministeriet:
Siden 15. august har Sten Kristensen været pressechef i Skatteministeriet. Han kom fra en post som pressechef i Socialforvaltningen i Københavns Kommune. Han var særlig rådgiver for tidligere finansminister Bjarne Corydon (S), og inden da var Sten Kristensen pressechef hos Socialdemokratiet.
Erhvervsministeriet:
Siden 1. oktober har Mads Kolby været pressechef i Erhvervsministeriet. Han kom fra et job som presserådgiver i Socialdemokratiet. Tidligere har han arbejdet som journalist på Berlingske.
Kulturministeriet:
Michael Dahl Nielsen er fra 1. november ny chef for Politik og Kommunikation i Kulturministeriet . Han har siden 2015 været kommunikations- og pressechef i Roskilde Kommune, hvor kulturminister Joy Mogensen (S) var borgmester.
Børne- og Undervisningsministeriet:
Fra 1. november er Thomas Bro Sæhl ny pressechef i Børne- og Undervisningsministeriet. Han har tidligere været særlig rådgiver for nuværende social- og indenrigsminister Astrid Krag (S) og tidligere udenrigsminister Villy Søvndal (SF).
Udlændinge- og Integrationsministeriet:
1. november tiltrådte Pelle Dam som pressechef. Han kom fra et job som redaktionschef på Radio24syv. Pelle Dam var fra 2009 til 2011 formand for SF Ungdom. På samme tid var udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) medlem af SFs landsledelse.
Social- og Indenrigsministeriet:
1. oktober tiltrådte Jens Anton Tingstrøm Klinken som kommunikationschef. Han kom fra en stilling som kommunikationschef i Danske Handicaporganisationer og har tidligere arbejdet på Radio24syv. Han har været formand for SF på Østerbro og støttede i 2012 nuværende minister Astrid Krag i et formandsopgør i SF.
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet:
1. november tiltrådte Gry Möger Poulsen en stilling som kommunikationschef. Hun er tidligere formand for SF Ungdom og har har arbejdet som politisk rådgiver for klimaminister Dan Jørgensen (S), da han sad i Europa-Parlamentet.
Herudover har også Boligministeriet og Fødevareministeriet ansat nye pressechefer. De har umiddelbart ingen direkte kontakt til Socialdemokratiet eller ministre.
Kilde: Berlingske
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Jakob Ellemann om ’socialdemokratisering’ af embedsværket:
»Det er helt tydeligt, at det her drejer sig om politiske ansættelser«
Mette Frederiksen opfordres igen til at møde op i samråd
