Title: Fonde_donerer_73_millioner_kroner_til_nyt_museum
Date: 2020-12-30
Article Type: Kultur
Author: Det historiske Danevirke Museum er et af danmarkshistorien største fortidsminder. Nu bliver det moderniseret.

Det historiske Danevirke Museum skal rives ned og erstattes af et nyt museum.
Projektet støttes af A.P. Møller Fonden og Augustinus Fonden med henholdsvis 60 millioner kroner og 13 millioner kroner – i alt 73 millioner kroner, oplyses det i en pressemeddelelse fra Sydslesvigsk Forening.
Danevirke Museum er placeret ved det historiske voldsanlæg i Nordtyskland, hvor danerne omkring år 500 menes at have dannet et forsvarsværk, der skulle sikre Danmarks grænse mod syd. Det historiske voldanlæg blev i juni 2018 optaget på UNESCO’s Verdensarvsliste.
Som baggrund for donationen fra A.P. Møller Fonden fortæller formand Ane Mærsk Mc-Kinney Uggla, at Danevirke har stor betydning for Danmark og især grænselandet.
»Derfor støtter Fonden med glæde dette historiske sted ved sit bidrag til en ny museumsbygning, som kan rumme fæstningsværkets fascinerende fortælling og samtidigt i sig selv udtrykke områdets levende historiefortælling«, siger hun i pressemeddelelsen.
Mens det nye museum bliver bygget, etableres der en overgangsløsning i form af et informationscenter, så man også i byggefasen kan tage imod gæster.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvor længe det kommer til at tage at bygge det nye museum.
I pressemeddelelsen kalder Gitte Hougaard-Werner, formand for SSF, det for en stor dag for SSF, for mindretallet, men også for flertalsbefolkningen nord og syd for grænsen.
»Danevirke er et enestående stykke af Danmarks historie. Det er Unesco-udnævnelsen et udtryk for, og nu får Danevirke et nyt moderne museum, der er Danevirkes betydning værdig«, siger Gitte Hougaard-Werner.
SSF kommer til at stå for byggeriet af museet, ligesom foreningen vil stå for driften af det. Omkostninger i forbindelse med driften dækkes af SSF, men Folketinget og delstatsregeringen i Slesvig-Holsten giver hver et tilskud på cirka en million kroner om året. Det svarer til lidt under en femtedel af de samlede driftsomkostninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Dannevirke og Hedeby bliver international kulturarv
Var fortællingen bag et af danmarkshistoriens mest ikoniske pressefotografier fake news?
Da spådommen gik i opfyldelse, og Sønderjylland vendte hjem
