Title: For_tre_uger_siden_var_hun_caddie_for_en_ven,_i_da
Date: 2020-08-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 23. august
TV 2 Sport
10.15 Cykling: DM (k)
13.15 Cykling: DM (m)
18.00 Tennis: Western & Southern Open
TV3+
21.00 Fodbold: Paris SG-Bayern München
TV3 Sport
13.55 MotoGP: Østrigs Grand Prix
16.00 Atletik: Diamond League
19.00 Motorsport: IndyCar, Indianap. 500
TV3 Max
12.30 Golf: Wales Open
17.00 Fodbold: Nice-Lens
19.00 Motorsport: Nascar, Xfinity Series
22.00 Motorsport: Nascar, Cup Series
Eurosport 1
12.00 Cykling: Spanske mesterskaber
14.30 Cykling: Franske mesterskaber
17.30 Skihop: Summer Grand Prix
Eurosport 2
14.30+17.30 Superbike: Britiske mesterskaber
Golf.
Emily Pedersen spillede sig tidligt på finaledagen ved kvindernes British Open på Royal Troon i Skotland midlertidigt op på andenpladsen, men fra hul 8 meldte problemerne sig, og da to bogeys blev fulgt op af to dobbeltbogeys på de efterfølgende huller, så var danskeren definitivt ude af topstriden og sluttede som nummer 11. Emily Pedersen sluttede 10 slag efter tyske Sophia Popov, der som ranglistens nummer 304 blev en sensationel vinder, der samtidigt skrev historie ved at blive den første kvindelige tyske vinder af en majorturnering. Sophia Popov scorede 4,2 millioner kroner i præmiepenge svarende til det seksdobbelt af, hvad hun havde tjent hidtil i karrieren. For tre uger siden ved en turnering i USA var Popov sågar caddie for vennen Anne van Dam. »Sidste år var jeg lige ved at indstille karrieren, men nu jeg er glad for, at jeg ikke gjorde det«, siger den 27-årige ifølge BBC.
Fodbold.
FC Barcelonas nyindkøb Miralem Pjanic er testet positiv for coronavirus. Det oplyser den catalanske fodboldklub.
Cykling.
Otte danske ryttere er fra på lørdag med i Tour de France. Det viser holdlister offentliggjort søndag aften på det franske cykelløbs hjemmeside. De danske deltagere er: Søren Kragh Andersen (Sunweb), Casper Pedersen (Sunweb), Michael Valgren (NTT), Mads Pedersen (Trek), Niklas Eg (Trek), Michael Mørkøv (Quick-Step), Kasper Asgreen (Quick-Step) og Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott).
Fodbold.
Søren Rieks scorede til 1-0, da Malmö FF i 17. spillerunde besejrede Falkenbergs 2-1 og dermed udbyggede føringen i Allsvenskan til Elfsborg til 7 point.
Fodbold.
Landsholdsangriberen Kasper Dolberg gik målløs fra Nices premierekamp i den franske Ligue 1. Nice vandt 2-1 over gæsterne fra lens på to mål sat ind af den nye angriber Amine Gouiri.
Cykling.
Kasper Asgreen (Deceuninck–Quick-Step) fik sølv ved DM i 2019, men kan nu kalde sig dansk mester på landevejen. På vejene omkring Middelfart rykkede han på den sidste kilometer fra sin medudbryder Andreas Kron (Riwal) og kørte alene over målstregen.
Fodbold.
Final8-formatet, som Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) tvunget af coronaomstændighederne har indført, er ifølge præsident Aleksander Ceferin så stor en succes, at det måske kan blive en fast bestanddel ag Europa og Champions League i fremtiden. »Vi var tvunget til at gøre det, men det er endt med, at vi har fundet noget nyt. Vi vil helt sikkert overveje det i fremtiden, siger Ceferin ifølge Ritzau til Reuters og tilføjer: »Kampene har ikke været så taktiske. Når der spilles over én kamp, så er holdene tvunget til at gå efter at score så hurtigt som muligt, hvis modstanderen scorer. Når der spilles over to kampe, så er der fortsat tid til at hente den samlede sejr i den anden kamp«. Uefa er bundet af det eksisterende format og tv-kontrakter frem til 2024/25-sæsonen, så en permanent ændring kan tidligst ske en om fem år.
Ishockey.
Lars Eller skal have ny træner i Washington Capitals, der i kølvandet på exitten i NHL-slutspillet til NY Islanders har fyret cheftræner Todd Reirden.
Fodbold.
Signe Bruun blev matchvinder for Paris Saint-Germain med sin 2-1-scoring ved Final8-stævnet mod Arsenal. For den danske angriber var målet i Champions League-kvartfinalen kulminationen på en mere end et år lange kamp for at vende tilbage til sit topniveau efter en korsbåndsskade. »Jeg har kæmpet hårdt. Jeg ville komme tilbage og gøre en forskel, det har været mit mål, siden jeg blev skadet, og jeg er lettet over, at jeg er tilbage nu og kan hjælpe holdet. Der er op- og nedture, når man er skadet på den måde, og det har taget lang tid. Undervejs har jeg været i tvivl, men jeg har også bevaret troen på, at jeg kunne komme tilbage i en god forfatning«, siger danskeren ifølge uefa.com. PSG skal nu møde Lyon i semifinalen, mens Wolfsburg og Barcelona mødes i den anden semifinale.
Tennis.
Clara Tauson kan skrive endnu en titel på sit cv. Søndag vandt den 17-årige ITF-turneringen i portugisiske Oeiras nær Lissabon. I finalen på gruset slog hun den fem år ældre spanier Maria Gutierrez Carrasco 6-3, 6-2. Clara Tauson nærmer sig med sejren nu ranglistens top-200.
Cykling.
26-årige Mads Würtz Schmidt vraget til Israel Start-Up Nations Tour de France-hold. »Jeg er selvfølgelig meget skuffet og har været lidt indebrændt de sidste par dage. Jeg havde godt nok set frem til at køre Touren«, siger Mads Würtz Schmidt til TV2 Sport.
Atletik.
Mette Graversgaard satte dansk rekord på 100 meter hæk, da hun ved Diamond Leagues-stævnet i Stockholm forcerede banen i 13,13 sekunder. Forbedrigen af hendes egen rekord er på imponerende 0,26 sekund. Tiden indbragte en 3. plads. Sara Slott havnede lige uden for podiet, da hun med 56,30 sekunder blev nummer 4 på 400 meter hæk. Hos mændene satte norske Karsten Warholm europarekord på 400 meter hæk med 46,87 sekunder, hvilket er den næsthurtigste tid nogen sinde. Amerikaneren Kevin Youngs 28 år gamle rekord lyder på . 46,78 sekunder.
Fodbold.
Real Madrid kommer ifølge sportsavisen Marca ikke til at spille træningskampe mod andre hold i optakten til en kommende sæson. Grundet coronapandemien har klubben valgt at holde spillerne isoleret, og det er meningen at det er interne træningskampe, der skal få truppen op i omdrejninger.
Fodbold.
Landsholdsangriberen Andreas Cornelius skal have en ny cheftræner i Parma. Søndag meddeler den norditalienske klub, at Roberto D’Aversa er blevet fritaget fra sin rolle som cheftræner.
Fodbold.
FC Midtjylland og den 20-årige midtbanespiller Nicolas Madsen har forlænget samarbejdet til sommeren 2024.
Cykling.
Emma Norsgaard (Équipe Paule Ka) kan igen kalde sig dansk mester i linjeløb. Søndag kom hun først over målstregen i Middelfart efter at have tilbagelagt de 105 kilometer en håndfuld cykellængder hurtigere end konkurrenterne i en udbrydergruppe.
Cykling.
Astana-veteranen Luis León Sánchez blev søndag for fjerde gang spansk mester i landevejscykling. Det skete på en 185 kilometer lang rute i Andalusien. Giacomo Nizzolo (NTT) er ny italiensk mester på landevejen. Det er anden gang i karrieren, hab vinder det nationale mesterskab i støvlelandet. I Frankjrig vandt Arnaud Demare (FDJ) for tredje gang i karrieren.
Fodbold.
Sønderjyske har indgået en kontrakt med den 19-årige angriber Roni Arabaci efter en vellykket prøvetræning. Aftalen løber til udgangen af 2020, oplyser klubben. Arabaci har senest spillet i Brøndby.
Motorsport.
Hvis speedwaykøreren Mikkel Michelsen også vil være fast inventar i VM-serien i 2021, skal han opnå en plads i top-6 i dette års VM-serie, som begynder på fredag. Sidste års europamester forpassede nemlig en af mulighederne for at sikre en fast billet i den prestigefyldte løbsserie i 2021-sæsonen, da han lørdag aften måtte nøjes med en ottendeplads i den såkaldte GP Challenge
Tennis.
Den 33-årige brite Andy Murray trak sig lørdag sejrrigt ud af sin første kamp i 2020. Den tidligere verdensetter er nu klar til anden runde ved Western & Southern Open i New York efter en sejr på 7-6, 3-6, 6-1 lørdag mod amerikaneren Frances Tiafoe. Andy Murray blev i januar opereret i hoften for anden gang.
Cykling.
Mountainbikerytteren Annika Langvad sejrede lørdag i det schweiziske etapeløb Swiss Epic. Det var et løb over 320 km og fem etaper, hvor man kørte i par. Sammen med sin amerikanske makker, Haley Batten, var Langvad aldeles suveræn. Parret vandt alle fem etaper og triumferede med et samlet forspring på 38 minutter og 19 sekunder ned til nummer to.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Sportsblik:
Dengang Mor Laudrup advarede mod fodboldens slemme bussemænd
