Title: For_nørderne_Sadan_foregar_lodtrækningen_til_EM_2
Date: 2019-11-30
Article Type: Fodbold
Author: Lodtrækningen til EM i fodbold finder sted lørdag klokken 18 i Bukarest. Danmark finder sin sidste modstander.

Det danske fodboldlandshold får lørdag aften sat navn på sin tredje og sidste modstander ved næste sommers EM-slutrunde, som afholdes i 12 lande.
Det kan blive enten Wales eller Finland. I forvejen står det klart, at Danmark er i gruppe med Rusland og Belgien.
Danmark skal spille alle tre kampe på hjemmebane i Parken i København. Rusland, som også er vært, får to kampe på hjemmebane. Det afgjorde en lodtrækning for en uge siden.
Åbningskampen til EM spilles i Rom 12. juni 2020, og 12 juli er der finale på Wembley i London. Danmarks første gruppekamp spilles 13. juni.
Lodtrækningen går i gang lørdag aften klokken 18 i Bukarest, en af EM-værtsbyerne.
20 af de 24 EM-deltagere er fundet gennem de ti kvalifikationspuljer.
De sidste fire pladser skal fordeles blandt 16 hold, der har gjort sig fortjent til playoffkampe på baggrund af præstationerne i Nations League sidste år. De playoffkampe spilles til marts næste år.
I lørdagens lodtrækning er landene inddelt i fire lag. Hold fra samme lag kan ikke møde hinanden. Få et overblik over de fire lag her:
Der er allerede fordelt flere lande i de forskellige EM-grupper, heriblandt Danmarks.
Her er et overblik over alle grupperne inden lørdagens lodtrækning:
Mere info om playoffrunder i Nations League:
Semifinalerne spilles 26. marts, mens finalerne spilles 31. marts. Vinderne af de fire finaler får de sidste billetter til slutrunden. Nogle af landene skal dog fordeles i grupperne på en bestemt måde:
Hvis Island, Bulgarien eller Ungarn vinder playoffrunden fra Nations Leagues A-lag, kommer vinderholdet i gruppe F, mens vinderen af playoffrunden fra Nations Leagues gruppe D så kommer i gruppe C.
Hvis Rumænien vinder playoffrunden fra Nations Leagues A-lag, kommer rumænerne i gruppe C, og så kommer vinderen af playoffrunden fra Nations Leagues gruppe D i gruppe F.
Kilder: uefa.com.
ritzau
fortsæt med at læse
Bliver Rusland udelukket?
Her er spørgsmålene, der får EM 2020 til at styre mod kaos
