Title: For_kun_tredje_gang_i_historien_Rigsretssag_indled
Date: 2019-12-19
Article Type: USA
Author: Demokraterne i Repræsentanternes Hus mener, at Donald Trump har misbrugt sin magt som præsident.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Sent onsdag aften vedtog et flertal i Repræsentanternes Hus at indlede en rigsretssag mod den siddende præsident, Donald Trump.
Selv om det på forhånd var ventet, at de 435 kongresmedlemmer ville stemme for en sag, da demokraterne har flertallet i Repræsentanternes Hus, blev der i Washington skrevet amerikansk historie.
Det er nemlig blot tredje gang, siden USA for 243 år siden med uafhængighedserklæringen løsrev sig som selvstændig stat, at en rigsretssag indledes mod en præsident.
Donald Trump er af retsudvalget i Repræsentanternes Hus anklaget på to punkter - for magtmisbrug og for modarbejdelse af Kongressen.
Anklagen om magtmisbrug vedrører demokraternes påstand om, at Trump i sommer pressede den ukrainske præsident Volodimir Selenskij til at indlede en efterforskning af Trumps mulige udfordrer til præsidentvalget næste år, tidligere vicepræsident Joe Biden, og hans søn Hunter Biden ved at indefryse militærbistand til Ukraine, der var bevilget af Kongressen, og aflyse et planlagt møde mellem de to statsledere. Her stemte 230 af medlemmerne i Repræsentanternes Hus for og 197 imod at indlede en rigsretssag på denne anklage.
Den anden anklage, modarbejdelse af Kongressen, går på, at Trump hindrede Kongressen i at lade retfærdigheden ske fyldest, da han i Kongressens efterforskning af Ukraine-sagen nægtede at udlevere visse dokumenter, og instruerede sine ansatte til ikke at stille op som vidner. Her stemte 229 for og 198 imod også at medtage denne anklage i rigsretssagen.
De to eneste præsidenter, der tidligere har været igennem en rigsretssag, er demokraterne Andrew Johnson i 1868 og Bill Clinton i 1998.
Den republikanske præsident Richard Nixon stod i 1974 også over for en mulig rigsret efter Watergate-skandalen, men han valgte at gå af, inden det kom så vidt, da tilliden til ham på forhånd syntes forsvunden.
Andrew Johnson var anklaget for ulovligt at have fyret sin krigssekretær under genopbygningsarbejdet efter borgerkrigen i USA, mens Bill Clinton var anklaget for blandt andet at have løjet under ed om sit romantiske forhold til praktikanten Monica Lewinski.
De blev begge frikendt, da deres rigsretssager havnede i Senatet, hvor det kræves, at mere end to tredjedele af senatorerne stemmer for at afsætte præsidenten.
Da Republikanerne i dag har flertallet i Senatet, vil en rigsret mod Donald Trump derfor med al sandsynlighed også ende med en frikendelse, medmindre et betydeligt antal republikanske senatorer trækker deres støtte til ham.
Ved et vælgermøde i Michigan i USA kommenterede Donald Trump den verserende afstemning i Repræsentanternes Hus om en rigsretssag.
»Det føles ikke som om, at vi er ved at blive stillet for en rigsret. Demokraterne forsøger at annullere millioner af patriotiske amerikaners stemmer«, sagde han ifølge nyhedsbureauet Ritzau.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan kommer historisk sag mod Trump til at forløbe
Ekspert:
Trumps rigsretssag har ikke den fjerneste udsigt til at ende med dom
Læs Trumps harmdirrende brev til demokraterne:
Det amerikanske folk tilgiver ikke jeres magtmisbrug
