Title: For_første_gang_er_personer_bekræftet_smittet_med_
Date: 2020-03-07
Article Type: Sundhed
Author: Enkelte af de 27 personer, der er smittet med coronavirus i Danmark, er smittet her i landet.

Virusset kan dog føres tilbage til patienter, der er blevet smittet i udlandet. Det oplyser Anne-Marie Vangsted, der er direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed.
»Enkelte af dem er blevet smittet her i Danmark - men i relation til allerede kendte patienter, der er blevet smittet i udlandet«.
»Vi har ikke verificeret smittetilfælde i Danmark, vi ikke kan relatere tilbage til udlandet«, skriver hun på Twitter.
Det er første gang, at de danske myndigheder har oplyst, at der har været smittetilfælde internt i Danmark.
Styrelsen har tidligere oplyst, at en del er blevet smittet på rejser i udlandet. Det gælder særligt i Norditalien, der har været hårdt ramt af virusset.
Fra Sundhedsstyrelsen lød det tidligere i denne uge, at den forventede at se smitte internt i Danmark på et tidspunkt.
Som følge af virusset har de danske myndigheder iværksat en række tiltag til at begrænse smitten.
Blandt andet anbefaler de nu, at man bliver hjemme 14 dage efter at have besøgt områder med særligt mange smittede.
Det gælder seks regioner i Norditalien, hele Kina, dele af Sydkorea og Iran.
For sundhedspersonale, der har direkte kontakt til borgere, er det ikke en anbefaling, men et krav.
Foruden de smittede er 458 personer i karantæne i Danmark. De er i isolation, fordi de har været tæt på en smittet person.
Derudover er der to smittet på Færøerne. 33 er i karantæne.
Fredag varslede de danske myndigheder med statsminister Mette Frederiksen (S) i spidsen en række anbefalinger til at mindske spredningen.
Alle arrangementer med over 1.000 deltagere bør aflyses. Det gælder i første omgang resten af marts.
Samtidig skal man ifølge Sundhedsstyrelsen undgå håndtryk, kys og kram.
Desuden ændrede Udenrigsministeriet sin rejsevejledning. Nu er anbefalingen, at man som minimum udviser forsigtighed, når man rejser i udlandet.
Det indebærer blandt andet, at man skal følge Sundhedsstyrelsens råd. De handler om ofte at vaske hænder, bruge håndsprit og undgå for tæt kropskontakt.
Man bør samtidig holde sig opdateret om sundhedsforholdene i det land, man rejser i. Det kan være via de lokale myndigheder, medier eller sit rejsebureau.
I forvejen frarådes alle unødvendige rejser til Kina, Iran, dele af Sydkorea og seks regioner i Italien.
Rejserne frarådes, da de fire områder har været hårdt ramt af corona. Udbruddet starten i den kinesiske storby Wuhan i januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Ministre møder erhvervsliv og lønmodtagere:
Regeringen lover økonomisk hjælp efter aflyste arrangementer
Politiet til corona-bekymrede:
I kimer vagtlægen ned - ring til hotline i stedet
Danskere frarådes nu at rejse til seks regioner i Italien
