Title: For_45_ar_siden_rabte_politiets_vagthavende_»Alt_
Date: 2019-12-21
Article Type: Danmark
Author: Julemænd fra teatergruppen Solvognen er anholdt for at uddele gaver fra hylderne i stormagasinet Magasin i 22. december 1974. Julemandshæren protesterer mod, at arbejderne ikke har til at købe de varer, de selv er med til at producere. Julemændene har selv medbragt de fleste af de bøger, som de måbende kunder får helt gratis.

Julemænd fra teatergruppen Solvognen er anholdt for at uddele gaver fra hylderne i stormagasinet Magasin i 22. december 1974. Julemandshæren protesterer mod, at arbejderne ikke har til at købe de varer, de selv er med til at producere. Julemændene har selv medbragt de fleste af de bøger, som de måbende kunder får helt gratis. Foto: Hansen Ole
I disse dage for 45 år siden sendte teatergruppen Solvognen en hær bestående af over 100 julemænd ud i København. I en nøje planlagt teateraktion, hvor også politiet spillede den tiltænkte rolle. Tre af de medvirkende fortæller her om de afgørende dage, tankerne bag, og hvad der blev af oprøret.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er hen under aften, da de i deres helt almindelige tøj går ind i Magasin. Ind gennem det juletravle stormagasin og ned på toiletterne i underetagen. I hessiansække på ryggen medbringer de julemandskostumer og en masse bøger. De skifter tøj og kører op ad rulletrapperne til Magasins bogafdeling, hvor de begynder at dele bøger ud. Omkring 150 julemænd spreder sig mellem de handlende.
»Hav en god jul, det fortjener De«, siger en julemand bag skægget, idet han giver en kunde en af de medbragte bøger, forlaget Demos’ ’Historiebogen’, en tegneserie med en marxistisk udlægning af folkets historie.
Det er 1974. Kvinderne har store briller på, mændene går med parkacoats, og efter et årti med vækst og velstand er der nu stigende arbejdsløshed og økonomisk krise.
Nogle af julemændene begynder at tage varer fra hylderne og give til kunderne. De bliver glade, men nogle er også mildt vantro. Pressen er blevet varskoet og er mødt op og tager billeder.
Allerede abonnent? Log ind her
