Title: Forbrugerrad_advarer_Danmark_er_et_fristed_for_la
Date: 2019-09-20
Article Type: Forbrug
Author: De fleste europæiske lande har lagt loft over, hvor store omkostninger firmaer kan opkræve for deres lån. I Danmark er der ingen grænser. Minister lover snarligt opgør med kviklånsfirmaer.

Michael Olsen
Journalist
Finland har gjort det. Det samme har Holland, Tyskland, Frankrig, Belgien og Italien.
21 europæiske lande har nu lagt loft over de renter og omkostninger, private lånefirmaer har ret til at opkræve af deres kunder.
Fakta
Hvad er åop
Loftet skal beskytte forbrugerne mod de mest aggressive udbydere af hurtige lån og kreditter, kviklånsfirmaer, der ikke går af vejen for at opkræve årlige låneomkostninger på flere hundrede procent eller mere.
Med de lave rentelofter har kviklånsfirmaer i de fleste EU-lande fået pligt til at holde de årlige omkostninger, de såkaldte åop, nede omkring de 20 procent.
Bare ikke i Danmark.
Her er der fortsat frit spil for brutale lånerenter, og det har gjort Danmark til et fristed for udenlandske kviklånsfirmaer, mener Forbrugerrådet Tænk:
»Vi har blandt andet set, hvordan islandske kviklånsfirmaer opererer via Danmark, fordi vi ikke har noget loft over renterne, og herfra sælger de ekstremt dyre lån i islandske kroner til islandske forbrugere«.
»Så vi er allerede blevet et fristed for lånehajer. Og vores kortlægning viser tydeligt, at der ikke er ret mange lande tilbage, der ikke har sat loft over omkostningerne på et lån«, siger Forbrugerrådets formand, Anja Philip.
Selv om der er forskellige modeller for de enkelte landes rentelofter, viser Forbrugerrådet Tænks kortlægning, at der nu kun er syv lande tilbage i EU, der ikke har et renteloft i en eller anden form.
»Vi har set lånesager, hvor forbrugere må betale årlige omkostninger på mere end 1.000 procent, det er grotesk dyrt, og den slags lån bliver endda tilbudt psykisk ustabile, svage borgere, der ikke kan overskue konsekvenserne af de lån, de skriver under på«, siger Anja Philip.
»I vores gældsrådgivninger kan vi se, hvor galt det kan gå, når man falder for fristelsen til at springe på de hurtige lån og ender med alvorlige økonomiske problemer«.
Også i Danmark er der bred enighed om behovet for et loft over de årlige omkostsninger, de såkaldte åop. Det store spørgsmål er bare, hvor lavt loftet skal hænge, og hvornår det bliver lagt.
Står det til Forbrugerrådet Tænk, skal der også i Danmark indføres et renteloft på rundt regnet 20 procent, mens bankernes brancheorganisation, Finans Danmark, anbefaler 50 procent.
Den socialdemokratiske regering har allerede bebudet et opgør mod kviklånsfirmaer, men har endnu ikke lagt sig fast på indholdet.
»Jeg vil gerne sige meget klart, at regeringen vil gøre op med det her ublu kviklånsmarked, og Danmark skal ikke være et fristed for aggressive kviklånsvirksomheder«, siger erhvervsminister Simon Kollerup (S):
»Jeg er er faktisk blevet rigtig bekymret for det her område, efter at jeg er dykket ned i det, for jeg får mange henvendelser fra borgere i alle samfundslag, der enten selv er kommet galt af sted, eller kender nogen, der er kommet galt af sted, og som er fanget i egentlige gældsfængsler. Derfor kommer vi til snart at lave det opgør, som vi har varslet, og jeg tror sådan set, at jeg er en af dem, der er mest utålmodig med at komme i gang«.
Vil du love, at der kommer et renteloft i Danmark også?
»Vi ser på alle muligheder for at nå målet, og der er et åop-loft en af de ting, vi ser på, ja. Det haster med det her opgør, for jeg mener, at kviklån er blevet et samfundsproblem, men det må ikke haste så meget, at vi ikke gør arbejdet ordentligt, og derfor er det afgørende for mig, at vi på det her område får en solid aftale med bred politisk opbakning«, siger ministeren.
Forud for folketingsvalget foreslog Socialdemokratiet et loft på 25 procent over kviklånenes årlige omkostninger.
Samtidig ville partiet forbyde kviklånsreklamer i det offentlige rum og give Forbrugerombudsmanden beføjelser til at annullere de lån, der bliver givet, uden at den enkelte kundes kreditværdighed er blevet vurderet.
Men det er slet ikke nogen god idé med et ÅOP-loft, mener foreningen Digitale Långivere, der repræsenterer kviklånsfirmaerne:
I stedet skal alle udbydere af lån have pligt til at dele deres data om lånerne:
»På den måde vil man kunne sikre, at låneudbyderne til e hver tid kan se, om en forbruger er i mislighold med lån hos andre udbydere, eller om forbrugeren er uforholdsmæssigt gældsat«, siger foreningens talsmand, Jens-Ole Klitgaard i en skriftlig kommentar.
»National gældsinformation vil således ikke blot styrke forbrugernes gældsoverblik, men også i høj grad forhindre gældsmisbrug og overgældsætning«, siger han.
Lige nu har 21 af 28 EU-lande lagt loft over renten på forbrugerkreditter. Også på verdensplan er loftet ved at vinde indpas, viser Forbrugerrådet Tænks undersøgelse.
»Vi glæder os over, at der nu endelig er en politisk vilje til at gøre noget, men det haster, så vi håber, at denne kortlægning kan være med til at overbevise regeringen om, at vi også skal have loftet på plads og hellere i dag end i morgen«, siger Anja Philip.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Forbrugerrådet Tænk til erhvervsministeren:
Opstil tilstrækkelige regler, så ingen skal betale 80.000 kroner tilbage for at låne 40.000
Minister varsler loft over renter på kviklån
Forbrugerombudsmanden sætter stopper for salg af betalingsaftaler
