Title: Forbrugernes_syn_pa_dansk_økonomi_er_det_mørkeste_
Date: 2019-09-20
Article Type: Forbrug
Author: De danske forbrugere er blevet en anelse mindre positive den seneste måned.

Forbrugertilliden fra Danmarks Statistik, der laves via en rundspørge, var på 4,3 i september. Det er et fald fra 6,3 i august.
Udviklingen dækker over, at forbrugerne er blevet lidt mindre optimistiske - men dog fortsat positive - omkring deres egen økonomiske situation og fremtidsudsigterne.
Til gengæld ser forbrugerne mere skeptisk på dansk økonomi, og sortsynet har ikke været mere negativt siden slutningen af 2011. Det var tiden, hvor Danmark stadig slikkede sårene fra finanskrisen.
Ifølge Louise Aggerstrøm Hansen, der er privatøkonom i Danske Bank, er forbrugerne blevet opmærksomme på den uro, der ses rundt i verden.
Hun fremhæver handelskrigen mellem Kina og USA, brexit og tegn på faldende vækst i verden.
Trods det mere negative syn ser hun gode perspektiver for forbrugernes privatøkonomi.
»Vi bliver ved med at få flere penge mellem hænderne, renterne er lavere end nogensinde, og boligmarkedet er i fremgang i det meste af landet«.
»Det giver luft i økonomien. Samtidig er dansk økonomi noget mere robust overfor, hvis der skulle komme en afmatning internationalt«, skriver hun i en kommentar.
Det mere negative syn på dansk økonomi hos forbrugerne kan dog give anledning til panderynker. Sådan lyder det fra Søren V. Kristensen, der er chefanalytiker i Sydbank.
»Hvis den bekymring betyder, at forbrugerne er mere forsigtige, kan det være et problem. Privatforbruget udgør omkring halvdelen af vores økonomi og har de seneste år været den store vækstmotor i Danmark«.
»Privatforbruget er særligt vigtigt i en situation, hvor den anden store vækstmotor i dansk økonomi - eksporten - ikke kører på fuldt blus«.
»Det skyldes, at vi ser modvind på mange af vores eksportmarkeder, hvor vi på det seneste har set negativ vækst i Tyskland og Storbritannien og flad vækst i Sverige«, siger Søren V. Kristensen.
ritzau
