Title: Forbund_og_regering_kommer_til_økonomisk_undsætnin
Date: 2020-09-10
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Torsdag 10. september
TV 2
11.40/15.10 Cykling: Tourens 12. etape
TV 2 Sport
12.00 Tennis: Istanbul Cup (k)
19.50 Håndbold: Ribe-Esb. – Aalborg (m)
TV3+
02.15 NFL: Kansas City-Houston
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Hobro-Viborg
02.05 Ishockey: Dallas-Vegas
TV3 Max
21.00 Fodbold: Lens-Paris SG
01.30 Motorsport: Nascar-ToyotaCare 250
Eurosport 1
11.45 Cykling: Tour de France
21.00 Tennis: US Open
Eurosport 2
13.20 Cykling: Tirreno-Adriatico
TV 2 Sport X
03.00 Basketball: NBA-slutspil
Håndbold.
EM 2020 for kvinder i Danmark og Norge bliver afviklet som planlagt i de danske værtsbyer Frederikshavn og Herning. Det oplyser Dansk Håndbold Forbund (DHF), der ellers længe var i tvivl om, hvorvidt forbundets økonomi trods stor offentlig støtte ville kunne bære et værtskab. Nu er der fundet økonomiske løsninger hos Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) samt den danske regering. »Med de positive meldinger vi har fået fra både regeringen og EHF om at bistå i forhold til den økonomiske byrde og med muligheden for at benytte superligaordningen, mener vi nu, vi godt kan melde ud, at vi afvikler efter planen i Herning og Frederikshavn«, siger DHF-formand Per Bertelsen.
Fodbold.
Hobro og Viborg tog et point hver, da den nye sæson i landets næstbedste række, 1. Division, torsdag blev skudt i gang. Det endte således 1-1, da de to afviklede et underholdende opgør i Hobro. Hobro rykkede sidste sæson ned fra Superligaen, mens Viborg kom på andenpladsen i 1. division. Der er derfor tale om to hold, der på forhånd er udset til at blande sig i topstriden i rækken.
Fodbold.
De forsvarende superligamestre fra FC Midtjylland har offentliggjort truppen forud for holdets første kamp i den nye sæson. Det sker på klubbens hjemmeside. Her fremgår det blandt andet, at holdets topscorer i sidste sæson, Ronnie Schwartz, ikke er en del af truppen. Det er derimod klubbens nyindkøb Pione Sisto. FCM åbner sæsonen fredag mod Sønderjyske.
Cykling.
Jakob Fuglsang (Astana) mistede torsdag lidt terræn i Tirreno-Adriatico, da han ikke formåede at holde sig i front ved den afgørende udskilning blandt klassementskandidaterne på den sidste stigning cirka 13 km fra mål på den 194 km lange 3. etape fra Terni til Cascia. Australieren Lucas Hamilton (Mitchelton-Scott) sejrede foran italieneren Fausto Masanada (Deceuninck-Quick Step), da de to kom til mål 10 sekunder foran australieren Michael Woods (EF), der stadig fører sammenlagt 9 sekunder foran polakken Rafal Majka (Bora-hansgrohe). Fuglsang noteredes for et minus på 1.04 minut som nr. 25 og er nu nr. 13 sammenlagt 1.28 bagude.
Tennis.
Köln i Tyskland bliver for første gang i 28 år igen vært for en ATP-turnering. Den professionelle mandlige organisation har endda tilføjet to hardcourt-turneringer i byen med den verdenskendte domkirke til kalenderen. Ydermere er der tilføjet en grusturnering på Sardinien samt en hardcourt-turnering i Kasakhstan til kampkalenderen.
Fodbold.
Når det franske mesterhold Paris SG i aften indleder sæsonen med en udsat kamp i Lens, sker det med en vingeskudt trup. Hele 12 mand er således meldt ukampdygtige hos Champions League-finalisterne, der har døjet med adskillige tilfælde af coronavirus i truppen. Coronalisten tæller offensive stjernenavne som Neymar, Kylian Mbappe, Mauro Icardi og Angel Di Maria. Desuden er målmændene Keylor Navas og Sergio Rico ude, og det samme er Soumaula Coulibaly, Alexandre Fressange, Maxen Kapo, Marquinhos, Loïc Mbe Soh og Leandro Paredes. PSG har bekræftet, at flere spillere er testet positive med coronavirus, men har ikke sat navne på spillerne
Fodbold.
De tre danske landsholdsspillere Stine Ballisager Pedersen, Janni Thomsen og Rikke Marie Madsen samt to serbiske spillere er af deres norske klub Vålerenga blevet nægtet deltagelse i de kommende landskampe. Det skriver Ritzau. Det skyldes coronapandemien og de regler for rejser, der i øjeblikket hersker på området i Norge. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har regler, som giver klubber ret til at nægte deres spillere at rejse med landshold, hvis det ved retur medfører fem karantænedage eller mere. For den danske trios vedkommende betyder det, at de ikke kan spille i EM-kvalifikationskampene mod Bosnien-Hercegovina og Malta.
Fodbold.
32 personer fra superligatruppen og staben har udpeget Kasper Enghardt som Lyngbys nye primære anfører, mens Thomas Mikkelsen, Frederik Winther og Frederik Gytkjær udgør den resterende del af den såkaldte anførergruppe. »I den kommende sæson vil vores fire valgte anførere dele anførerbindet, for at vise at vi står sammen om at løfte lederskabet. Dermed vil eksempelvis Winther godt kunne have bindet selvom Enghardt spiller«, siger cheftræner Christian Nielsen til klubbens hjemmeside.
Fodbold.
AC Horsens har købt offensivspilleren Lirim Qamili hos Hvidovre i 1. division og udstyret den 22-årige med en langtidskontrakt. »Mine ambitioner er ret høje, og klubben viser også, at den tror på mig ved at tilbyde mig en fireårig kontrakt«, siger Qamili.
Motorsport.
Formel 2-køreren Mick Schumacher skal køre en opvisningsrunde i sin fars Ferrari inden formel 1-grandprixet på søndag på Mugello-banen i Italien. Det bekræfter Mick Schumacher på sin Instagram-profil. Mick Schumacher er søn af alletiders største kører Michael Schumacher, der har vundet VM-titlen 7 gange, men som for snart 7 år siden var ude for en alvorlig skiulykke.
Schumacher senior gennemgik to hjerneoperationer og lå på hospitalet i over 8 måneder. Siden har Michael Schumachers tilstand været ukendt og genstand for adskillige spekulationer.
Motorsport.
Den mexicanske formel 1-kører Sergio Perez forlader Racing Point-teamet efter denne sæson. I denne sæson har han skrabet 34 point til sig og ligger nummer 11 i den samlede VM-stilling. Hans afløser på holdet bliver ingen ringere end den firedobbelte formel 1-verdensmester Sebastian Vettel. der skifter fra Ferrari. Racing Point-teamet skifter 1. januar navn til Aston Martin. »Det er et nyt eventyr for mig hos et legendarisk bilfirma. Jeg har været imponeret over holdets resultater i år, og jeg tror, at fremtiden ser endnu lysere ud«, siger Vettel ifølge Ritzau.
Basketball.
De forsvarende NBA-mestre fra Toronto holdt sig natten til torsdag med næb og klør inde i denne sæsons slutspil, da de efter dobbelt overtid besejrede Boston 125-122. Holdene skal dermed ud i en 7. og afgørende kamp for at afgøre, hvem der skal møde Miami i næste runde, der svarer til semifinalerne.
Tennis.
Østrigske Dominic Thiem (seedet 2) er klar til at spille semifinale ved US Open i New York efter sejr mod australske Alex de Minaur, som blev slået 6-1, 6-2, 6-4. Nu venter den 3.-seedede russer Daniil Medvedev, der sidste år tabte finalen i US Open. Pablo Busta, Spanien (20) og tyske Alexander Zverev (5) mødes i den anden semifinale.
Tennis.
I damesingle spillede hviderusseren Victoria Azarenka sig frem til en semifinale mod en anden tidligere verdensetter, da hun med 6-1, 6-0 hurtigt strøg forbi den 16.-seedede belgier Elise Mertens. Azarenka skal nu møde Serena Williams (seedet 3). Naomi Osaka fra Japan er seedet 4 og møder overraskelsen Jennifer Brady fra USA i den anden semifinale.
Cykling.
Tour de Frances længste etape går over 218 km fra Chauvigny til Sarran Corrèze
, og det går op og ned det meste ad vejen frem til en kategori-2-stigning, der er perfekt til et sidste angreb omkring 25 kilometer fra mål. Både længde og profil skriger på et stort udbrud med flere af de kendte navne uden indflydelse på toppen af klassementet.
Fodbold.
Strid om spilletidspunkter om fredagen og mandagen har ført til, at åbningskampen i den spanske La Liga er rykket fra fredag til lørdag. Det var Granada og Bilbao, der skulle have sparket sæsonen i gang, nu åbner La Liga i stedet med Eibar-Celta Vigo.
Fodbold.
Målmand Alphonse Aréola er skiftet til Fulham i Premier League på en lejeaftale. London-klubben har således lejet Areola i Paris Saint-Germain. Den 27-årige Areola, der var med i Frankrigs VM-trup i 2018, var i sidste sæson udlejet til Real Madrid.
Golf.
Amerikanske Brooks Koepka har trukket sig fra majorturneringen US Open, der spilles i næste uge, da han er plaget af en skade.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
