Title: Forfatter_i_brutalt_opgør_med_faderens_nazistforti
Date: 2019-10-20
Article Type: Historie
Author: Fejring af den bayerske revolution. På forreste række yderst til vensre sidder daværende bayersk justitsminister Hans Frank II, med Adolf Hitler og en række generaler og ministre.

Fejring af den bayerske revolution. På forreste række yderst til vensre sidder daværende bayersk justitsminister Hans Frank II, med Adolf Hitler og en række generaler og ministre. Foto: Ap/Ritzau Scanpix
Ingen forældre er perfekte. Alle har gjort noget, som børnene har svært ved at forstå. Men få har forældre, der var ansvarlige for at dræbe fem-seks millioner mennesker. Det har Niklas Frank. Hans far var Hans Frank, den tyske generalguvernør i Polen, der præsiderede over et af de mest brutale folkedrab i historien. Det er 80 år siden, at Tyskland invaderede Polen, og Hans Franks rædselsregime begyndte. Hvordan kommer man som barn videre fra erkendelsen af, at ens far var krigsforbryder – og hvad har Tyskland lært af nazisternes ufattelige forbrydelser under Anden Verdenskrig?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
middelbart ligner kasserne med gamle gulnede billeder og flossede breve alle andre menneskers familieminder. Samlet hulter til bulter i et par gamle æsker uden nogensinde at være blevet sorteret.
Men Niklas Franks familiefotos er noget anderledes end de fleste andres. På de fleste af barndomsbillederne er der nazisymboler, der er mange billeder med SS-soldater og nazistiske leder. På mange af billederne står Niklas Franks far, Hans, selv i uniform, smilende og leende. Men det er ikke de billeder, som Niklas Frank roder kasserne igennem efter for at vise mig. Billedet, der har forputtet sig i bunden af kassen, viser hans far liggende på en briks kort efter, at han blev hængt efter Anden Verdenskrig.
Hans Frank var krigsforbryder i den helt store skala. Han var den tyske generalguvernør i det besatte Polen – den del af landet, som Tyskland ikke direkte annekterede – og regerede der fra oktober 1939 til foråret 1945 med nærmest uindskrænket magt. Det var herfra, at millioner af jøder blev deporteret og henrettet, og både besættelsen og krigen var næsten ubegribelig blodig. Hver femte indbygger i Polen døde, og hovedstaden Warszawa blev lagt fuldkommen i ruiner. Det jødiske samfund i Polen var inden Anden Verdenskrig et af verdens største med tre millioner mennesker. Over 90 procent af dem blev dræbt, langt flere end fra noget andet land.
For sin medvirken i holocaust og krigsforbrydelserne blev Hans Frank dømt til døden ved krigsforbryderdomstolen i Nürnberg efter krigen.
Allerede abonnent? Log ind her
