Title: Forfatter_om_særligt_lyskryds_pa_Nørrebro_»Vi,_de
Date: 2020-06-10
Article Type: iBYEN
Author: Nørrebro-området ved Tagensvej og Nordvest åbnede en helt ny verden for forfatter Jokum Rohde. Der mødte han som ung en virkelighed, han aldrig oplevet før.

Nørrebro-området ved Tagensvej og Nordvest åbnede en helt ny verden for forfatter Jokum Rohde. Der mødte han som ung en virkelighed, han aldrig oplevet før. Foto: Jens Hartmann Schmidt
Forfatter og dramatiker Jokum Rohde er vokset op i trygge rammer i Frederiksstaden. Det var først, da han som 15-årig bevægede sig væk fra centrum og mødte Balders Plads’ tidløshed, Tagensvejs slitage og de nørrebroske arbejderkvarterer, at han blev konfronteret med virkeligheden. En virkelighed, der ifølge ham er ved at forsvinde til fordel for ligegyldige boligbyggerier, som emmer af hybris og et forsøg på at udsætte vores grundvilkår: døden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der var ingen dørlåse, så du kunne uden videre diffundere ind i opgange, gårde og lejligheder for at se, hvordan livet så ud her: Halvåbne slåbrokker på mænd og kvinder, der stod i dørene. Menneskemasser, der boede klemt inde i opgange med slidte facader og udsparkede gelænderstivere. Tætheden, sliddet, slummen, lugten af varme frikadeller søndag formiddag, der var i gang med at blive stegt til om aftenen. Det var et kæmpe socialt chok for mig.
Det var Arbejderkøbenhavn, der i dag selvfølgelig er overtaget af en masse sirlige andelsboligforeninger med styr på økonomien, og indbegrebet af et proletariat, der startede på den anden side af Søerne.
Mødet med Nørrebros luvslidte boligmasse, da jeg var 15, var for mig mødet med ’det store andet’. Det gav en fornemmelse af en industrialisering, der var ved at ebbe ud. Baggårdsindustrierne var der, men de stod over for deres endeligt. De, der havde arbejdet der, boede i baggårdene, men var ved at blive smidt ud. Det var mere end 100 års socialhistorie, der blinkede mig i øjnene.
I dag er den forsvundet.
Allerede abonnent? Log ind her
