Title: Forfatteren_til_'Sma_pasatte_brande'_»Alle_mennes
Date: 2020-06-21
Article Type: Bøger
Author: Siden hun debuterede med 'Alt det jeg aldrig fortalte dig' i 2014, har Celeste Ng brugt sin popularitet som forfatter til at tale tydeligt imod racisme og for feminisme i artikler og på sociale medier.

Siden hun debuterede med 'Alt det jeg aldrig fortalte dig' i 2014, har Celeste Ng brugt sin popularitet som forfatter til at tale tydeligt imod racisme og for feminisme i artikler og på sociale medier.  Foto: Kevin Day Photography
Det er nødvendigt at tale om racismen i USA. Også selv om det er svært, mener forfatteren Celeste Ng, hvis forældre kom til USA fra Hongkong. Identitet og race er et tema i både hendes seneste roman, ’Små påsatte brande’, der er aktuel som tv-serie, og i debutromanen ’Alt det jeg aldrig fortalte dig’, som nu udkommer på dansk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Politidrabet på den sorte amerikaner George Floyd for knap en måned siden har igen sat fokus på racisme i USA og givet ’Alt det jeg aldrig fortalte dig’ en ny aktualitet.
I bogen forsøger den hvide kvinde Marilyn og hendes kinesiske mand, James, at lade, som om deres forskellige race- og kulturbaggrund intet betyder. Men en dag bliver deres 16-årige datter, Lydia, byens eneste kinesiskudseende pige med
blå
øjne, fundet druknet på bunden af en flod. Selv om det ellers var hende, der var så lovende. Mens Lydias efterladte forsøger at finde ud af, hvorfor og hvordan hun er død, hvirvler fortielser og løgne op til overfladen. Pludselig virker det ikke længere at lade, som om alt er godt i det amerikanske samfund.
I virkeligheden har drabet på George Floyd peget på noget af det samme: at alt slet ikke er godt i Amerika. Og, siger Celeste Ng, at racismens grundlæggende er alles problem.
»Her i USA er der en masse diskussion om, hvorvidt racismen er et fælles problem, og om vi alle sammen skal støtte Black Lives Matter. Det mener jeg, vi skal. I mine øjne angår Black Lives Matter alle, men i særlig grad alle ikkehvide amerikanere. Vi er ikke ens, men vi kæmper alle for at ændre et system, der er indrettet til fordel for hvide mennesker. Vi forsøger at opnå større lighed«.
Allerede abonnent? Log ind her
