Title: Forfatteren_Lars_Frost_meldte_sig_ud_af_samfundsde
Date: 2020-08-24
Article Type: Bogfolk
Author: Forfatter Lars Frost er gæst i ugens udgave af Bogfolk. Han er flyttet til Sardinien, langt væk fra den danske samfundsdebat, og har skrevet romanen ’Havet / Ars topiaria’.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Forfatteren Lars Frost meldte sig ud af samfundsdebatten:  »Jeg blev beskyldt for at være racist, kvindefjendsk og hadsk«
❌
Der opstod en fejl:
Lars Frost fik et gennembrud med sit satiriske, vredt vrængende forfatterskab og romaner skrevet på et ekvilibristisk sprogligt niveau. Men for nogle år siden droppede han de politiske diskussioner.
Han havde skrevet den samfundskritiske trilogi ’Ubevidst Rødgang’, ’Skønvirke’ og ’Kongskilde NS 5100’, nu valgte han at trække sig helt ud af debatten.
»Det blev for besværligt. Jeg synes ikke rigtig, at jeg kendte reglerne for diskussionen længere. Der er så mange ting sådan en som mig, en bleg middelaldrende mand, ikke må sige og ikke må mene. Det blev for kompliceret«.
Det fortæller han i ugens udgave af Bogfolk.
I april udkom så romanen ’Havet / Ars topiaria
’.
Og her er Lars Frost gået helt væk fra samfundskritikken. Han er i stedet stukket til søs, hvor en række forskellige karakterer krydser hinandens veje om bord på et sejlskib.
I Bogfolk fortæller han podcastens vært, litteraturredaktør, Jes Stein Pedersen om, hvorfor han har skrevet en legende, poetisk bog, som sejler forfatterskabet et helt nyt sted hen med sit gammeldags sprog, hvoraf meget er inspireret af ældre forfattere.
Lars Frost bor nu på Sardinien med udsigt til et romersk amfiteater, en botanisk have, en gammel kirke og det blå Middelhav. Selvom han ikke ønsker at uddybe sin træthed af politisk korrekthed og identitetspolitik, kan han i slutningen af samtalen alligevel ikke lade være med at fortælle, hvad han mener om tendensen i tiden til at sætte mærkater på folk.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udelandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Guide til forårets store bogtitler:
2020 byder på nye bøger fra flere store forfattere og en uventet debutant
Josefine Klougart:
»Jeg har aldrig været så åben for den erkendelse, at jeg selv er her på Jorden som en lille bitte del af et større kredsløb«
