Title: Forfatter_om_livet_som_bøsse_i_København_i_80'erne
Date: 2020-01-19
Article Type: iBYEN
Author: »Det var umuligt ikke at tænke, at det, jeg havde gang i, var forkert og ulækkert. At man kunne dø af min kærlighed«, fortæller Tomas Lagermand Lundme om sin opvækst i 80'erne på Amager, hvor han tidligt fandt ud af, at han var bøsse.

»Det var umuligt ikke at tænke, at det, jeg havde gang i, var forkert og ulækkert. At man kunne dø af min kærlighed«, fortæller Tomas Lagermand Lundme om sin opvækst i 80'erne på Amager, hvor han tidligt fandt ud af, at han var bøsse. Foto: Jens Hartmann Schmidt
Forfatter og billedkunstner Tomas Lagermand Lundme voksede op på Amager, mens rockerbanden Bullshit hærgede. Han fik tæsk på grund af sin seksualitet, men rejste sig op, med tårer i øjnene, for dagen efter at iklæde sig en endnu mere øretæveindbydende identitet. Han levede bag en maske eller som biperson i alle andres liv, indtil han en dag greb pennen og gav sig selv hovedrollen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å et tidspunkt, hvor jeg ikke var særlig gammel, gik jeg til flere begravelser end fester.​​
Jeg vidste tidligt, at jeg var bøsse. Og det var en voldsom tid at finde ud af netop det tilbage i 80’erne. Aids var over det hele de steder, hvor jeg følte, jeg hørte hjemme. På Bøssehuset på Christiania spillede døden en ret markant rolle. Alle døde rundt omkring mig. Hver gang jeg blev forelsket eller kom tæt på en person, blev vedkommende syg.
Med døden lige i ansigtet var det umuligt ikke at tænke, at det, jeg havde gang i, var forkert og ulækkert. At man kunne dø af min kærlighed.
Midt i al den dårligdom voksede jeg op på Reberbanegade tæt ved Amager Centret, og alle mine første erindringer stammer herfra: opgangen, lugten af affaldscontaineren, ensomheden på biblioteket, svømmehallen og børnehaven. Jeg kan især huske det der med at gå ned og lege i gården – og at være så ivrig efter at lege, at jeg glemte at tisse, så jeg kom til at gøre det i bukserne på vej op ad trapperne op mod mine forældres lejlighed.
Allerede abonnent? Log ind her
