Title: Forhandlinger_er_gaet_i_gang_Partier_vil_have_abne
Date: 2020-04-14
Article Type: Politik
Author: Det er så meget styr på coronasmitten, at regeringen nu vil genåbne flere dele af samfundet end først planlagt. Partierne har bunkevis af forslag.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Marie Nissen
Journalist
Frisører, efterskoler og domstole er blandt de institutioner, som flere partier vil have frem i køen, når de skal forhandle med regeringen om, hvordan genåbningen af samfundet kan udvides.​
På et pressemøde tirsdag eftermiddag sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at det er sundhedsmæssigt forsvarligt at åbne mere op, end det tidligere er bebudet.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Hvad nu, Mette Frederiksen?
❌
Der opstod en fejl:
»Vi kan med andre ord gøre fase 1 af genåbningen af Danmark en smule større, end vi havde forventet«, sagde hun.
Statsministeren ville tirsdag ikke gå i detaljer med regeringens egne ønsker til, hvem den udvidede genåbning skal omfatte. Det skal først forhandles på plads med Folketinget. Regeringens overordnede fokus er dog på arbejdspladser, sagde Frederiksen:
»Så længe det er sundhedsmæssigt forsvarligt, og vi ikke er i nærheden af at udfordre kapaciteten i sundhedsvæsnet, for det ønsker vi ikke at gøre, så vil vores fokus være på arbejdspladser. Både af hensyn til danske lønmodtagere og arbejdsløsheden, men i allerhøjeste grad også af hensyn til virksomhederne og dermed dansk økonomi over en bred kam«.
Men nogle vil givetvis blive skuffede, konstaterede Mette Frederiksen:
»Jeg ved godt, at vi med pressemødet her måske risikerer at tænde flere håb, end vi kommer til at indfri. Så bare lige, så alle hører det nu: Vi kommer ikke til at kunne åbne for alle, heller ikke for alle arbejdspladser i landet«.
Efter pressemødet skulle hun virtuelt mødes med partilederne for at høre deres ønsker til genåbningen. Herefter skal myndighederne beregne, hvad smitteeffekten er af de forskellige forslag fra partierne.
I SF vil formand Pia Olsen Dyhr have fokus på højskoler, efterskoler, liberale erhverv som frisører samt domstolssystemet.
»Lige nu er domstolene lukket ned, men anklagerne kører stadig, og det vil sige, at der faktisk sidder folk i arresthusene, og arresthusene er ved at være overfyldt. Så vi har en flaskehals der, hvor man måske også kan gøre noget«, siger hun.
Både Venstre og de konservative ønsker ligeledes at få genåbnet retssalene rundtom i landet hurtigst muligt, siger de to partier til mediet Advokatwatch. Det var tirsdag aften ikke muligt at få en kommentar fra Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen.
Også Dansk Folkeparti vil have fokus på domstole, liberale erhverv og de ældre elever på blandt andet efterskoler. Derudover vil Kristian Thulesen Dahl også prioritere de ældre, skriver han i en sms. At gøre deres liv mere »tåleligt« er også et fokusområde for regeringen, sagde Mette Frederiksen på pressemødet.
»Mange mennesker er bekymrede for, om man har givet oldemor det sidste kram her i livet. Ældre Sagen presser på for en løsning, og det er jeg enig i, at vi skal finde«, sagde hun.
Enhedslisten har et lidt andet fokus, når det handler om, hvem der bør komme først i køen.
»Vi vil først og fremmest gå til forhandlingerne med et ønske om en mere fast teststrategi, hvor vi kan teste områder og tage udsnit af befolkningen, så vi kan følge med i udviklingen«, siger politisk ordfører Pernille Skipper.
Det er ikke nok, at sundhedsminister Magnus Heunicke (S) så sent som på pressemødet tirsdag oplyste, at det fortsat er ambitionen at teste flere.
»Vi bliver også nødt til at have nogle strategiske overvejelser. Ellers kan vi ikke vide os sikre på, at det ikke stikker af fra os«, siger Pernille Skipper.
Enhedslisten vil desuden bede om beregninger af, hvad det vil betyde, hvis de små selvstændige åbner. At lade alle liberale erhverv åbne vil være »fuldstændig overdrevet«, mener Skipper.
»Og så vil vi også se på tiltag for de mest udsatte grupper, om vi for eksempel kan åbne ungdomsskoler og lektiecafeer«, siger hun.
Radikale Venstre vil også bede om beregninger angående åbning af de liberale erhverv og efterskoler og højskoler.
»Vi håber, at de kan komme i betragtning, men vi vil ikke lægge hovedet på blokken og sige, at det skal være det ene eller det andet. Det må være ud fra et fagligt grundlag, og det har vi ikke set«, siger Sofie Carsten Nielsen.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen lover at inddrage partier efter kritik
