Title: Forlod_mand_og_job_Journalist_faldt_pladask_for_US
Date: 2020-12-22
Article Type: Kultur
Author: Hun var først med nyheden om hans svindel, men blev forelsket, mens hun dækkede sagen, forlod sin mand og sit job som reporter og kalder nu den dømte Martin Shrekli for sin »livsledsager« og håber at stifte familie med ham, når han har udstået sin straf.

Nils Thorsen
Et interview i kvindemagasinet ’Elle’ blev søndag læst og delt noget mere grundigt end normalt og sikkert også af lidt flere og lidt andre end magasinets sædvanlige mode- og skønhedsinteresserede læsere. Den interviewede var den tidligere reporter for finansmediet Bloomberg News, 38-årige amerikaner Christie Smythe, som fortalte, at hun i længere tid havde haft et forhold til den nu dømte og fængslede svindler Martin Shkreli, 37.
Det var Christie Smythe selv, der i december 2015 som den første rapporterede om anholdelsen af Martin Shkreli. Siden fulgte hun hans sag, men i løbet af ni måneder – begyndende i sommeren 2018 – ændrede meget sig i hendes liv. Hun sagde sit job op, lod sig skille og flyttede. Alt sammen angiveligt fordi hun på det tidspunkt indledte et forhold til selvsamme Martin Shkreli.
Han er – også kendt under øgenavnet ’Pharma Bro’ – tidligere bestyrer af en investeringsfond og direktør for flere medicinalfirmaer og blandt andet berygtet for at have 50-doblet prisen på et livsvigtigt medikament. I 2017 blev han idømt syv års fængsel for svindel og sammensværgelse efter at have finansieret sit erhvervseventyr med noget, der lignede et pyramidespil.
Da retssagen imod Martin Shkreli begyndte i 2017, havde Christie Smythe taget orlov fra Bloomberg News for at skrive en bog om hovedpersonen, fortæller hun i interviewet. Men hun mødte dagligt op ved retsmøderne og sad blandt hans støtter – angiveligt for bedre at kunne samle materiale til bogen.
Mens Martin Shkreli på nettet angreb journalister, der dækkede sagen, havde han kontakt med Christie Smythe, roste hende ligefrem, og de mødtes fra tid til anden – igen, siger hun, som led i hendes research til bogen. Men åbner dog i interviewet døren for en anden mulig udlægning:
»Måske lod jeg mig charmere af en mestermanipulator«.
Bogen blev ikke antaget af noget forlag, og Christie Smythe genoptog sit arbejde på Bloomberg News, hvor hun blandt andet skrev en artikel om, hvordan hun straks efter Shkrelis fængsling havde skrevet til hans venner og spurgt, om han havde taget sin medicin, og forsøgt at arrangere, at nogen skulle tage sig af hans kat.
Ifølge en udtalelse fra Bloomberg News vidste hendes redaktører ikke, hvor tæt på Martin Shkreli hun var kommet. Og havde de vidst det, var hun »som minimum øjeblikkeligt blevet taget af sagen«, hedder det i udtalelsen.
På et tidspunkt meddelte hun selv sin redaktør, at hun ikke længere kunne dække Shkrelis sag, men fortsatte privat med at prøve at sælge filmrettighederne til den bog, hun ikke havde haft held til at afsætte, og da hun begyndte åbenlyst at tale hans sag på Twitter, blev det for meget for hendes redaktør.
Hun sagde op, men fortsatte kontakten med Martin Shkreli. Erklærede ham sin kærlighed, da hun besøgte ham i fængslet – og, hævder hun i interviewet –
han
erklærede
sin
kærlighed over for hende. Mere fysisk end et kys og et kram er det nu ikke blevet til, men ifølge Christie Smythe har de talt om, hvad de vil kalde deres børn, og hun har ladet æg fryse ned for at kunne få børn med ham, når han bliver løsladt i 2023.
Da det for nogle måneder siden gik op for Martin Shkreli, at hun fortalte offentligt om deres relation, holdt han op med at kommunikere med hende. Og da han blev bedt om en kommentar til interviewet i ’Elle’, svarede han kortfattet:
»Hr. Shkreli ønsker frøken Smythe alt det bedste i hendes fremtidige bestræbelser«.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
