Title: Forlag_bekræfter_Digteren_Yahya_Hassan_er_død
Date: 2020-04-30
Article Type: Kultur
Author: Yahya Hassan slog igennem i 2013 med den bedst sælgende debutdigtsamling i danmarkshistorien. Han blev 24 år.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Digteren Yahya Hassan er død, 24 år gammel.
Det bekræfter forlaget Gyldendal i en pressemeddelelse.
Forlagschef Simon Pasternak, der var Yahya Hassans redaktør af begge digtsamlinger, udtaler:
»Yahya Hassan blev 24 år. Fire og tyve år. Det er jo ingenting, det er en katastrofe. Jeg har kendt ham, siden han var 16 år, den her lysende dreng med det enorme talent, nerverne uden på tøjet, men med det store talents søvngængeragtige sikkerhed. Den her insisteren på at have sin egen stemme, forsvare sit territorium, finde sit eget sted – på trods af, hvad folk mente«.
»Yahya insisterede på ikke at bøje sig for nogen, han ville ikke være repræsentant for nogen eller spændes for nogens vogn. Han ville være sig selv og skrive de digte, han ville – med de enorme omkostninger, det havde. Nu er han død. Det er ikke til at bære«, udtaler Simon Pasternak.
Østjyllands Politi oplyser over for Politiken, at man har fundet en død person i Aarhus Vest, men vil ikke bekræfte, at der er tale om Yahya Hassan.
»Vi kan bekræfte, at vi har været ude og undersøge omstændighederne ved dødfunden person i Aarhus V. Der er tale om en mand midt i 20’erne. Der er på nuværende tidspunkt intet i vores undersøgelser, der tyder på, at der har været tale om en kriminel handling,« siger pressemedarbejder Jakob Christiansen fra Østjyllands Politi.
Du lytter til Politiken
•
Genhør podcast om Yahya Hassans forfatterskab: Hans digte var en stemme fra en verden, som indtil da havde været tavs
❌
Der opstod en fejl:
Yahya Hassan blev født i 1995 og viste allerede i folkeskolen interesse for litteratur og dansk. Han blev optaget på Forfatterskolen og brød i 2013 igennem som digter med den selvbiografiske digtsamling ’Yahya Hassan’.
Blå bog
Yahya Hassan
Digter.
Født 19. maj 1995 og opvokset i Aarhus V. Død 29. april 2020.
Uddannelse:
God afgangseksamen fra folkeskolen, højskoleophold og Forfatterskolen 2013-2015.
Debuterede
i oktober 2013 med digtsamlingen ’Yahya Hassan’, der blev solgt i 120.000 eksemplarer.
Modtog flere
priser for sin digtsamling bl.a. BogForums Debutantpris 2013, Politikens Litteraturpris 2013 og Weekendavisens Litteraturpris 2013.
Stadig flere
episoder af ballade førte i 2016 til anholdelse og en dom på 1 år og 9 måneders fængsel for uforsætligt at have skadet en anden. Løsladt december 2017. Involveret i stoffer og kriminalitet i 2018, hvor han i oktober fik en behandlingsdom uden maksimal længstetid.
I 2015
stillede Yahya Hassan til folketingsvalget som løsgænger. Hassan fik 937 stemmer og blev ikke valgt.
Udgav i
2019 digtsamlingen ’Yahya Hassan2’, som han blev nomineret til Nordisk Råds Litteraturpris for.
Digtsamlingen brød gennem lydmuren med et brag: Både i kraft af de højtråbende anklager, affattet i versaler, mod det samfund, han var rundet af, og i kraft af at at den væltede kulturparnasset: Anmeldere beskrev ham som det største lyriske talent i sin tid, litterater lagde sig fladt, og digtene fra et liv med mishandling og vold udløste ros, hjerter og stjerner.
I en tid efter debuten var Yahya Hassan en eftertragtet foredragsholder og optrådte på litteraturfestivaler med sine intense recitationer, men hans liv tog en farlig kurs. Hans anklager mod eget miljø havde affødt trusler på livet, og sammen med opmærksomheden om Yahya Hassan gjorde det ham til jaget vildt.
Han fik livvagt fra PET, hvilket han frasagde sig, og han blev involveret i stadig flere sager fra færdselsovertrædelser og gadeuorden til vold, samtidig med at omgangskreds og følgere på sociale medier kunne iagttage en deprimerende nedtur med hash og kokain.
I 2016 fik Yahya Hassan en fængselsdom på 1 år og 9 måneder for at have skudt en dreng i foden. Ifølge forsvaret og Yahya Hassans egen forklaring havde han følt sig truet, men han havde båret våben og brugt det, og han kom i fængsel.
I 2017 var han på fri fod igen, men han blev igen involveret i kriminalitet og overtrådte blandt andet et tilhold om ikke at opsøge en kæreste. For halvandet år siden fik han efter endnu en retssag en behandlingsdom på ubestemt tid.
Under retssagen blev han karakteriseret som en selvmordstruet, nedtrykt ung mand med en tung opvækst i bagagen og adskillige indlæggelser på psykiatrisk hospital.
I 2019 udgav han digtsamlingen ’Yahya Hassan2’, og også den blev ekstraordinært godt modtaget: Yahya Hassan blev nomineret til Nordisk Råds Litteraturpris for samlingen, og i nomineringen blev han beskrevet som ’en enestående stærk stemme i den nordiske samtidspoesi’.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Genlæs interviewet fra 2013:
»Jeg er fucking vred på mine forældres generation«
Genlæs stor reportage fra 2013:
Da Yahya Hassan blev digter
Disse 10 danske digtere satte dagsordenen i 2010'erne:
En ung mand fra Aarhus V. kom og talte med STORE bogstaver
