Title: Formand_for_intensivlægerne_»Jeg_ville_sgu_hellere
Date: 2020-03-22
Article Type: Sundhed
Author: Det nye coronavirus smitter så let, at det har skabt en pandemi med uoverskuelige konsekvenser for alle de lande, der er hårdest ramt. Heldigvis har vi haft tid til at forberede os i Danmark, siger intensivlægernes formand.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
»Jeg ville sgu hellere være oppe mod Sars end det her«.
Sådan siger Joachim Hoffmann-Petersen, der er uddannelsesansvarlig overlæge og formand for Dansk Selskab for Anæstesi og Intensiv Medicin.
»Sars smittede dårligere, selv om det var mere dødeligt, men det lykkedes sidste gang at bekæmpe den virus. Det sker ikke med den nye coronavirus. Trolden er ude af æsken, det breder sig frit rundt i verden som en pandemi. Det lykkedes os ikke at få det inddæmmet. Nu vil det gå sin gang i alle lande i forskellige tempi«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
Mens sars slog 10 procent af de smittede ihjel, er det Statens Serum Instituts vurdering, at omkring 0,7 procent af de smittede med coronavissen vil dø.
Fagfolk vurderer, at hver smittet med det nye coronavirus i snit smitter 2,5 andre, hvis ikke der tages foranstaltninger, som det er sket i Danmark.
Det nye coronavirus er eksempelvis mere end dobbelt så smitsomt som almindeligt influenzavirus, som særligt det nordlige Italien og Spanien mærker i disse dage. I italienske Bergamo kan krematoriet ikke længere kan følge med, så lig hentes i militære køretøjer.
Lørdag aften blev det oplyst, at 793 italienere på et døgn var døde af coronavirus, så i alt 4.825 er døde i støvlelandet. Langt mere end de lidt over 3.000, der er døde i hele Kina.
Intensivlægernes formand håber, at regeringens markante og tidlige nedlukning af Danmark vil gøre en forskel.
»På sygehusene har vi masser ressourcer lige nu, fordi vi har aflyst så meget. På intensivafdelingerne oplærer vi først og fremmest personalet lige nu, så de er i følgevagter og undervisning, så alle er klar, når vi for alvor får et ryk ind. Indtil videre er der jo sparsomt ryk ind på hospitalerne. Det kan vi sagtens klare, ingen problemer. Vi har ingen problemer endnu«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
Søndag middag var 232 danskere indlagt på hospital med covid-19, heraf 40 i respirator. Sidste søndag var der blot to på patienter intensiv.
»Der er jo nærmest en eksponentielt stigning i øjeblikket. Men det, vi ser lige nu, er dem, der blev smittede for omkring 14 dage siden. Der er omkring en uges inkubationstid, fra du er smittet, til du bliver syg, og så tager det typisk en lille uges tid med sygdom, før du bliver så alvorligt syg, at du havner på intensiv. Så dem, vi ser nu på hospitalet, er smittet for længe siden. Før alle tiltagene«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
På onsdag er det to uger siden statsminister Mette Frederiksen lukkede Danmark ned og efterfulgte det med store indskrænkninger i forsamlingsfriheden.
Derfor er forventningen, at det først er fra slutningen af næste uge, det vil stå tydeligt for sundhedspersonalet, om vores alles langt mere isolerede adfærd får smittestigningen til at flade ud, så de kan følge med på hospitalerne.
Så vi undgår italienske tilstande på hospitalerne, hvor mennesker dør af sygdommen, som eller ville kunnet have overlevet, hvis ikke det var væltet ind med smittede, alvorligt syge norditalienere på alt for kort tid.
»Vi må acceptere, at der kommer en markant stigning noget tid endnu, fordi de mange markante foranstaltninger, først er trådt i kraft inden for de senere uger. Fra vi lukkede landet ned for alvor, og til vi vil kunne se det inde på vores intensivafdelingerne, vil der gå minimum 14 dage. Så det er tidligst i slutningen af næste uge om ikke senere, det får en effekt«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
Intensivlægen håber, der kommer effekt af alle de markante tiltag.
»Jeg håber, de er tilstrækkelige, men jeg ved det ikke. Jeg er ikke epidemiolog, jeg arbejder med kritisk alvorlig syge. Men vi er langt mere velforberedte, end Italien var, da epidemien ramte dem. Vi har haft tid til at omstille hele vores sundhedsvæsenet, så vi er klar til epidemien. Eller bedre klar. Det kan godt gå galt, selv om vi er bedre forberedt«, siger han.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Er coronaeksperterne selv bange?:
»Hvis eller når jeg bliver syg, må det gå, som det går«
Sundhedsstyrelsens direktør:
Forbered dig på en lang epidemi
