Title: Formel_1-kalenderen_er_atter_ændret_efter_fire_nye
Date: 2020-07-24
Article Type: Sport
Author: Britisk politi undersøger racistiske kommentar rettet mod Jude Bellingham. Baseballspillere startede sæsonen ud med at knæle.

Allan Nielsen
Journalist
Sara Krog
Journalist
Motorsport.
Årets Formel 1-kalender er endnu engang blevet kraftigt revideret. Løbene i Brasilien, Canada, Mexico og USA er aflyst på grund af coronapandemien, men tre nye løb i Europa er blevet tilføjet: Tyske Nürburgring 11. oktober, Portimao i Portugal 18. oktober og Emilia-Romagna i Italien 1. november. Sæsonen består nu af 13 løb i Europa, men det er stadig håbet at kunne tilføje 2 til 5 løb i Bahrain og Abu Dhabi.
Golf.
19-årige Rasmus Højgaard er 2 slag efter den førende italiener, Renato Paratore, inden sidste runde af British Masters, hvor sydafrikaneren Justin Harding er på andenpladsen. De tre førende gik alle tredje runde i 66 slag, mens hvor Højgaard lavede en bogey på 18. hul, satte Paratore en rekord fra European Tour-turneringen på vej mod føringen. Italieneren har nu spillet 54 huller i træk uden en eneste bogey, hvilket er to flere end Lucas Bjerregaard. Finalerundens øvrige tre deltagere faldt alle tilbage, så Jeff Winther og Benjamin Poke er nummer 39 og Joachim B. Hansen nummer 69.
Fodbold.
Når den engelske Premier League-sæson slutter på søndag er der cirka halvanden måneds pause. Næste sæson starter 12. september og slutter 23. maj 2021, meddelte den engelske liga i dag.
Fodbold.
Sønderjyske må tage afsked med 31-årige Eggert Jonsson, der har skrevet kontrakt med FH hjemme på Island. Jonssons kontrakt udløb efter tre år i Haderslev.
Fodbold.
Mens AGF-angriberen Mustapha Bundu er sat i karantæne efter at være testet positiv for coronavirus er ingen øvrige i Superligatruppen ramt. »Som et led i vores testapparat under coronasituationen er alle i og omkring truppen blevet retestet, og ingen er fundet positive. Dermed er alle spillere - på nær Mustapha Bundu, der fortsat er i karantæne - klar til at indgå i truppen og deltage i træningen«, siger AGF-læge Jacob Astrup til klubbens hjemmeside. AGF møder Brøndby på søndag.
Cykling.
I den første skrappe bjergudfordring i virkelighedens verden i cirka fire en halv måned levede det tyske WorldTour-mandskab Bora-hansgrohe i maksimal grad op til favoritværdigheden på den 183 km lange 1. etape i det rumænske Sibiu Tour fra Sibiu til Balea Lac. Det tyske kollektivs østrigske mester Patrick Konrad angreb med 5 km tilbage af den 25 km lange finalestigning, og han fik kort efter selskab af landsmanden og holdkammeraten Gregor Mühlberger. De to fulgtes til mål, hvor Mühlberger snuppede sejren, mens Konrad overtog den gule førertrøje fra den tyske prologvinder Niko Holler (BikeAid). Konrad er nu 3 sekunder foran Mühlberger, mens schweizeren Matteo Badilatti fra løbets andet WorldTour-hold Israel Start-Up Nation, der blev nr. 3 på etapen, også indtager den placering sammenlagt med et minus på 53 sekunder. Den italienske veteran Davide Rebellin (Meridiana-Kamen), der om godt to uger fylder 49, kan stadig være med i toppen, og han er 4.40 minutter bagud som nr. 8.
Skisport.
Det internationale skiforbund, FIS, vil udskifte ordlyden i alle organisationens dokumenter, så al sprogbrug bliver kønsneutralt. Dermed skal de officielle dokumenter som udgangspunkt ikke skelne mellem mænd og kvinder. Det skriver mediet
insidethegame.biz.
I samme omgang er det også blevet besluttet, at ordet »kvinde« skal bruges frem for ordet »dame«, når den kønsspecifikke terminologi en sjælden gang imellem er nødvendig.
Fodbold.
Da det britiske stortalent Jude Bellingham tidligere på ugen skiftede til tyske Borussia Dortmund, blev den 17-årige spiller mødt af racistiske kommentarer på Twitter. Torsdag delte Bellingham de hadefulde bemærkninger fra sin egen konto. Det fik efterfølgende det engelske politi til at gå ind i sagen, skriver
CNN.
Tennis.
Kina har forbudt alle internationale sportsbegivenheder resten af sæsonen. Det rammer også tennissporten, hvor WTA og ATP aflyser alle planlagte turneringer i landet. Forbuddet er indført på grund af coronavirus. Begge organisationer havde ellers håbet på at blive fritaget fra de kinesiske aflysninger. Derfor bliver der hverken spillet Rolex Shanghai Masters, der er Asiens eneste Masters 1000-turnering eller China Open i Beijing. Også de mindre turneringer Chengdu Open og Zhuhai Championship er strøget fra kalenderen.
Fodbold.
Det ligner en sikker sejr for Juventus i Serie A. Alligevel lykkedes det ikke topholdet at slå Udinese på udebane torsdag aften, hvor hjemmeholdet vandt 2-1. En sejr havde ellers sikret Juventus mesterskabet for niende år i træk. Men det chance missede de, da Udinese scorede i overtiden.
Direkte sport i tv
TV3 Sport
20.00 Dart: World Matchplay
01.00 Motorsport: Nascar - Truck Series
TV3 Max
21.05 Fodbold: Paris SG - Saint-Etienne
Eurosport 1
14.30 Billard: Snooker, VM-kvalifikation
Eurosport 2
20.30 Golf: 3M Open
Baseball.
Torsdag blev baseballsæsonen indledt i USA. Her knælede samtlige spillerede i solidaritet med Black Life Matter-bevægelsen. Sæsonen skulle have været skudt i gang i marts, men blev udsat på grund af coronavirus. Af samme årsag blev åbningskampen mellem Washington Nationals og New York Yankees spillet på et næsten tomt stadion i den amerikanske hovedstad.
Sara Krog
