Title: Formand_Vi_kan_kun_frasælge_boligerne_til_private
Date: 2020-02-11
Article Type: Hovedstaden
Author: Bo-Vita, der administrerer almene boliger, har ikke haft noget valg, når det kommer til at sælge boliger.

Hvis ikke den daværende VLAK-regering med stemmer fra Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og SF havde gennemført ghettopakken, så havde Bo-Vita, der administrerer almene boliger, ikke solgt over halvdelen af sine lejligheder i Mjølnerparken.
Det fortæller formand for Bo-Vita Jan Hyttel.
»Vi sælger på grund af ghettoloven. Mjølnerparken er en hård ghetto ifølge loven, og så skal man afvikle 60 procent af familieboligerne«.
»Det kan man gøre ved at omdanne dem til ældre- eller ungdomsboliger. Det kan vi ikke. Så kunne vi rive dem ned, men det synes vi ikke, at man skal med gode boliger. Så vi kan frasælge dem til private. Det er vores eneste valgmulighed«.
»Så det er lovgivningen, der tvinger os til det. Uden den, så havde vi ladet boligerne fortsat være almene boliger. Hvorfor skulle vi have lavet om på det«?, siger Jan Hyttel.
Fakta
Ghetto eller udsat boligområde?
Kilder: Transport- og Boligministeriet.
Der er tale om to ud af fire karréer i Mjølnerparken, der bliver solgt fra til private. De vil ende som lejligheder til privat udlejning. Køber vil dermed kunne sætte krav til lejerne, så området kan komme væk af ghettolisten.
Det vil betyde, at ganske mange familier skal genhuses, fordi de ikke har råd til at leje sig ind eller ikke lever op til de kommende krav.
»Det vil ikke ret mange - hvis overhovedet nogen - have råd til«, siger Jan Hyttel.
Han understreger, at Bo-Vita vil hjælpe dem, der ikke kan blive boende, så godt de kan.
»Vi er i den heldige situation, at vi jo er i gang med at renovere lejlighederne. Så omkring 130 familier er på midlertidige lejekontrakter, fordi deres lejligheder alligevel skulle renoveres«.
»Så har vi omkring 130 lejemål, hvor vi kan genhuse dem i andre boliger i nogle af vores andre boligområder i København. Vi har små 6.000 boliger i København, hvor der også er en naturlig fraflytning. Så vi er sikre på, at vi kan genhuse alle inden for Københavns Kommunes grænser«.
»Vi tror ikke, at det bliver nødvendigt at tvangsflytte nogen«, siger Jan Hyttel.
Pengene fra salget af ejendommene på Nørrebro vil Bo-Vita bruge på genhusningen og på at opføre nye almene boliger i København.
»Nu står de ledige grunde jo ikke og råber efter os i København, men der er eksempelvis plads nogle af de steder, hvor vi allerede har boliger. Så der er flere muligheder«, siger Jan Hyttel.
ritzau
fortsæt med at læse
