Title: Formodet_fremmedfjendsk_motiv_Massedrab_pa_vandpi
Date: 2020-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Ni blev dræbt ved skyderier to steder i byen Hanau, hvor den formodede gerningsmand er fundet død.

Jesper Thobo-Carlsen
Journalist
Lidt før klokken 22 onsdag aften begyndte en mand at skyde omkring sig i vandpibecafeen ’Midnight’ midt i byen Hanau i delstaten Hessen. Vidner har oplyst, at de hørte omkring ti skud. Kort efter var mindst tre unge mennesker dræbt og flere sårede, og endnu et tysk mareridt var i gang.
I en anden bar kaldet Arena Bar & Café i den vestlige del af byen, blev der også affyret skud. Avisen Bild Zeitung viste en video med et kort interview med en mand identificeret som café-ejer, der fortalte, at han kendte alle ofrene. En storstilet politijagt gik igang i Hanau.
I de tidligere morgentimer annoncerede politiet, at de havde fundet den formodede gerningsmand dræbt i en lejlighed i nærheden af det andet gerningssted. Samme sted fandt de et andet lig.
Det er ikke bekræftet af politiet, men formodes i tyske medier, at den samme gerningsmand begik begge massedrab. Ni mennesker er meldt dræbt plus de to i lejligheden.
»En af de to personer, som er fundet døde, er med stor sandsynlighed gerningsmanden«, oplyser politiet.
Motivet til drabene i Hanau er ikke endelig kendt, men den centrale tyske anklagemyndighed har overtaget sagen på grund af dens store vigtighed og finder grunde til at formode »en fremmedfjendsk motivation«, siger en talsmand ifølge nyhedsbureauet AFP.
Hessens indenrigsminister, Peter Beuth, bekræfter ifølge nyhedsmediet Der Spiegel, at myndighederne går ud fra »et fremmedfjendsk motiv«.
Dermed er Tyskland vågnet op til endnu en katastrofe med både personlige ofre og mulige politiske eftervirkninger.
I oktober 2019 forsøgte en mand at trænge ind i en synagoge i byen Halle. Han ville tilsyneladende dræbe de 51 jøder i Synagogen. Han efterlod et manifest med højreekstremistiske paroler. Det lykkedes ikke. Han dræbte i stedet en forbipasserende og en mand i et kebabspisested. I sommer dræbte en højreekstrem gerningsmand den tyske politiker Walter Lübcke. I 2016 dræbte en islamistisk motiveret gerningsmand elleve mennesker med en lastbil på et julemarked i Berlin.
Siden mener politiet at have forhindret flere terroranslag. For mindre end en uge siden gennemførte politiet i seks delstater storstilede razziaer mod en formodet højreekstrem gruppering, der formodes at have planlagt at udløse borgerkrigslignende tilstande i Tyskland. Antallet er højreekstremt motiverede trusler mod politikere er steget de seneste år.
Flere tyske medier skriver, at ofrene overvejende er unge mennesker, hvoraf flere menes af have kurdisk baggrund.
Hanau, der har næsten 100.000 indbyggere, ligger cirka 20 kilometer fra Frankfurt. Det er en by, som er knyttet til tyske eventyr. De to forfattere Jacob og Wilhelm Grimm er født her. Et monument til brødrene står på byens markedsplads.
Den konservative politiker Katja Leikert, de repræsenterer byen i den tyske forbundsdag, beskriver på Twitter begivenhederne som »et ægte horrorscenarie for os alle«.
Hanaus borgmester Claus Kaminsky fra SPD kalder det over for avisen Bild Zeitung »en aften, man ikke kan forestille sig værre«.
Jesper Thobo-Carlsen
fortsæt med at læse
Ni personer er dræbt i to skyderier i Tyskland
