Title: Formandskandidat_til_Alternativet_far_hard_kritik_
Date: 2020-01-23
Article Type: Politik
Author: Et debatindlæg, der har 14 personer fra Alternativets bagland i Nordsjællands Storkreds som afsendere, retter en hård kritik mod Theresa Scavenius, der er en af seks kandidater til at afløse Uffe Elbæk som partiets politiske leder.

Det skriver
DR Nyheder.
»Du fik trådt mange af de aktive medlemmer over tæerne i valgkampen, og vi har ikke oplevet nogen vilje til at rede trådene ud bagefter«, står der blandt andet i debatindlægget, som kan ses på Alternativets
hjemmeside
.
»Vi vil ikke gå i detaljer her. De egner sig bedre til en kop dialog-kaffe, som vi burde have haft, før du igen bad om vores tillid«.
»Donationerne, som du modtog under valgkampen, gav anledning til støj, men konflikten drejer sig om mere end pengene«, skriver de 14 afsendere af indlægget.
Theresa Scavenius var sidste år opstillet for Alternativet i Nordsjællands Storkreds til folketingsvalget, og det gik altså ikke stille af.
Hun modtog under valgkampen sidste år 100.000 kroner fra den tidligere Goldman Sachs-finansmand Hans August Lund og investoren Thomas Rudbeck, som stiftede kapitalforvaltningsselskabet Capital Four.
DR Nyheder har været i kontakt med to af underskriverne af brevet.
Hverken Benny Nielsen, der sidder i bestyrelsen i storkredsen, eller Bina Seff, der var en af kredsens øvrige kandidater til Folketinget, vil imidlertid kommentere indlægget yderligere endnu.
Der er også ros til Theresa Scavenius i debatindlægget.
De 14 afsendere skriver, at hun er en 'kapacitet på klimapolitik og en knivskarp debattør'.
»Mod mangler du ikke, og det er med rette centralt i dit opstillingsgrundlag. Kompromisløshed kan vi også nikke genkendende til, skriver de«, inden der kommer mere kritik.
»Men når den bruges i samarbejdet med de aktive medlemmer og de andre kandidater, så slår det gnister. Så mangler for eksempel empati og ydmyghed«.
DR Nyheder har talt med Theresa Scavenius, der afviser kritikken.
» Nej, det kan jeg slet ikke genkende. Jeg og andre har en meget anden opfattelse, og jeg fik også et godt personligt valg oppe i kredsen«, siger hun.
Alternativet vælger ny politisk leder 1. februar på et ekstraordinært landsmøde.
ritzau
fortsæt med at læse
En ny Scavenius vil til magten:
Kendt klimapolitisk forsker stiller op som formandskandidat for Alternativet
Pragmatikeren, arvtageren eller rebellen:
Alternativet åbner jagten på en redningsperson
