Title: Forrygende_Bayern-hold_svæver_over_alle_andre_i_Bu
Date: 2020-06-06
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Et suverænt FC Bayern-mandskab stormer frem mod endnu en tysk titel, og det blev igen understreget lørdag eftermiddag, hvor holdet på udebane besejrede Bayer Leverkusen i Bundesligaens 30. runde 4-2. Leverkusen kom foran ved Lucas Alario, men så strammede Bayern skruen, og holdet kom på 4-1 via scoringer ved Kingsley Coman, Leon Goretzka, Serge Gnabry og Robert Lewandowski. Den polske angriber er nu noteret for 30 træffere, mens holdkammerat Thomas Müller er noteret for 20 assist. Den 17-årige indskifter Florian Wirtz reducerede til sidst til 2-4. Leipzig måtte nøjes med 1-1 hjemme mod bundholdet Paderborn, mens Fortuna Düsseldorf hjemme med Mathias ’Zanka’ Jørgensen på bænken spillede 2-2 mod Robert Skovs Hoffenheim. Skov spillede de første 85 minutter.
Fodbold.
Der må endnu ikke komme tilskuere på stadion til kampe i Danmark, men det bliver der efter alt at dømme lavet om på inden længe. Socialdemokratiet har foreslået, at der skal kunne samles 500 personer til fodboldkampe, mens Venstre og De Radikale mener, at flere bør lukkes ind. Ved at tage en række forholdsregler mener Divisionsforeningen, at langt flere end 500 tilskuere bør få adgang til stadion. Her er et udpluk af de initiativer, som Divisionsforeningen har fremlagt for politikerne:
Fodbold.
FC Nordsjælland fik lørdag besøg af topholdet Fortuna Hjørring, da kvindeligaen tog hul på sit slutspil i en coronaramt sæson. Gæsterne, der har taget DM-titlen 10 gange, overtog tidligt styringen, mens FCN forsøgte at straffe sin modstander på hurtige omstillinger. Seneste duel mellem parterne vandt nordsjællænderne, dengang Farum BK, i oktober 2019 på udebane (2-1), men da Fortuna-topscorer Caroline Møller lørdag efter knap en halv times spil havde bragt sit hold foran 1-0 med et godt fladt skud, var det op ad bakke for FCN.
Vejret var også en modspiller for begge hold, og opgøret fik en pause 20 minutter før tid ved 2-0 (Sofie Lundgaard) til Fortuna pga. torden. Efter genstart blev der ikke scoret yderligere, og med 2-0-sejren ligner Fortuna favoritten til endnu en titel. Brøndby vandt samtidig 1-0 hjemme over Kolding og er fortsat 2 point efter Fortuna i toppen.
Cykling.
De franske cykelfans kommer for tredje år i træk til at undvære en af landets hurtigste sprintere i skikkelse af Nacer Bouhanni, såfremt årets Tour de France bliver kørt. Den temperamentsfulde franskmand siger til cyclingnews.com, at han sammen med sit hold, Arkea-Samsic, har besluttet, at han ikke skal køre Touren i år. Bouhanni mener, at ruten i høj grad favoriserer bjergrytterne, og at det ikke efterlader mange muligheder for etapesejre til ham og de øvrige sprintere i feltet.
Fodbold.
Regeringen har i et udspil lagt op til, at der kan samles 500 personer til kampe i Superligaen. Men det er slet ikke nok, mener Venstres kulturordfører, Britt Bager, der lægger op til en model, som tager højde for det enkelte stadions tilskuerkapacitet. »Vi taler markant flere tilskuere end 500«, siger Britt Bager ifølge Ritzau. »Venstre ønsker at åbne for flere tilskuere, det skal der ikke være tvivl om. Om det så er 5.000 eller 10.000 tilskuere, afhænger af, hvor stort stadion er«. Hun vil ikke give et konkret bud på, hvor mange der bør lukkes ind. Partiet appellerer nemlig til, at antallet af tilladte tilskuere på stadion skal vurderes i et samarbejde mellem Divisionsforeningen og Kulturministeriet.
Fodbold.
Brøndby-angriberen Simon Hedlund og kæresten Sandra havde fået det hele til at passe sammen, så de kunne få deres drømmebryllup uden for fodboldsæsonen. Men coronapandemien kom på tværs af både sæson og muligheden for et stort bryllup. Giftes skal de imidlertid stadig, og derfor er Hedlund ikke med i Brøndbys trup til søndagens udekamp mod Horsens. Klubben fra den københavnske vestegn har givet den svenske angriber fri, så han kan blive gift i private omgivelser med de nærmeste omkring sig.
Håndbold.
Sønderjyskes mænd skal have ny cheftræner fra sommeren 2021, meddeler klubben på sin hjemmeside. Kasper Christensen, som har været cheftræner siden 2017, ønsker at søge nye udfordringer efter den kommende sæson, har han meddelt klubben. »Nogle gange skal man afslutte et kapitel, mens historien fortsat er god«, siger 34-årige Kasper Christensen. Dermed skal Sønderjyske på jagt efter en erstatning, men klubben har altså god tid til arbejdet.
NFL.
NFL’s øverste chef mener, at ligaen har fejlet i forhold til at lytte til spillerne. I en video tager ligakommissær Roger Goodell afstand fra racisme i USA. Imens fortsætter protester landet over mod politivold mod sorte. »Vi, National Football League, indrømmer, at vi tog fejl ved ikke at lytte til NFL-spillernes protester tidligere eller opfordre alle til at sige deres mening og protestere fredeligt«, siger Roger Goodell. »Vi, National Football League, tror på, at sortes liv betyder noget (’Black Lives Matter’, red.). NFL har været i en fortløbende diskussion med spillerne om knælende protester mod politivold mod sorte. Protestformen fik for alvor opmærksomhed, da den tidligere San Francisco 49’ers-spiller Colin Kaepernick i 2016 begyndte at sidde og siden knæle under afspilningen af ’The Star-Spangled Banner’ i stedet for at stå op.
Basketball.
NBA-legenden Michael Jordan donerer sammen med sportsgiganten Nike 100 millioner dollar over de næste ti år til blandt andet arbejdet mod racisme. Det fremgår af en meddelelse på Nikes hjemmeside. Pengene, der i dansk valuta svarer til cirka 660 millioner kroner, skal foruden arbejdet mod racisme gå til at sikre større social retfærdighed og bedre adgang til uddannelse, lyder det i meddelelsen. »Gennem vores Jordan Wings Program har vi fokuseret på at sikre adgang til uddannelse, mentorer og muligheder for unge sorte, der møder modstand på grund af systematisk racisme. Men vi ved, at vi kan gøre mere«, udtaler Craig Williams, direktør for Jordan Brand, i meddelelsen.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-angriber Simon Makienok blev matchvinder, da hans tyske klub, Dynamo Dresden, lørdag hentede 3 vigtige point i bundopgøret i 2. Bundesliga mod Wehen. Den danske angriber scorede målet til 3-2 i kampens næstsidste minut. Dynamo Dresden er stadig sidst i rækken, men har kun 1 point op til netop Wehen lige foran, og Makienoks hold har endda spillet to kampe færre. 16.-pladsen, som giver playoffkampe om overlevelse, er kun 3 point væk for Dynamo Dresden, som i forhold til Karlsruhe på den plads har spillet en kamp færre.
Fodbold.
FC Roskilde fra 1. division har det svært både sportsligt og økonomisk for tiden, men lørdag var der noget at glæde sig over i forhold til førstnævnte. På hjemmebane blev Fremad Amager slået 2-1, og det sender midtsjællænderne væk fra sidstepladsen i ligaen. Holdet er nu 1 point foran Næstved, som dog har spillet en kamp færre. Vigtigere endnu betyder de 3 point, at Roskilde fik minimeret afstanden op til overlevelse fra 8 til 5 point.
Tennis.
Novak Djokovic ser mulige coronarestriktioner under US Open som stærkt begrænsende. Grand slam-turneringen står til at begynde 31. august i New York City, hvor over 20.000 er døde efter virussmitte ifølge Johns Hopkins University. Men de seneste bemærkninger fra verdensstjernen føjer til den voksende tvivl om, hvorvidt turneringen kan afvikles. De mulige betingelser for en genoptagelse ved US Open er i serberens øjne langtfra ideelle. »Vi ville ikke have adgang til Manhattan. Vi ville være nødt til at sove på hoteller ved lufthavnen og blive testet to til tre gange om ugen. Derudover ville vi kun kunne tage en person med til klubben, hvilket virkelig ville være umuligt«, siger Novak Djokovic i følge Ritzau til serbiske medier. »Man har brug for en træner, en fitnesstræner og en fysioterapeut«. Djokovic har vundet US Open i 2011, 2015 og 2018.
Coronakrisen.
Idrætsdanmark venter utålmodigt på en udmelding om rammerne for genåbningens fase 3, som efter planen skal træde i kraft på mandag 8. juni. Det pointerer Danmarks Idrætsforbund (DIF) i en pressemeddelelse. Ikke mindst i indendørsidrætten tripper man for at kunne byde medlemmerne tilbage. »Det er fire uger siden, at den politiske beslutning om åbning af indendørsidrætten blev truffet, og vi havde virkelig håbet, at retningslinjerne var blevet meldt ud tidligere, så vores foreninger kunne komme i gang allerede fra på mandag. Kommer de til at vente til efter sommerferien, ender det med, at medlemmerne har været holdt væk i næsten et halvt år, og det får konsekvenser«, siger DIF-direktør Morten Mølholm Hansen.
Doping.
Den tredobbelte verdensmester i vægtløftning, Nadezhda Evstyukhina fra Rusland, er sammen med to andre russiske vægtløftere blevet testet positiv for det samme forbudte dopingstof, et anabolsk middel på listen over forbudte stoffer hos Det Internationale Antidopingagentur (Wada). Hun blev verdensmester i 75 kilo-klassen i 2011, 2013 og 2014. I 2008 vandt hun OL-bronze, men blev siden frataget medaljen efter en dopingsag. 32-årige Evstyukhina har indstillet karrieren.
Fodbold.
Han brød igennem hos Vejle allerede som teenager, skiftede som ung til Hamburger SV, havde fem gode år som Everton-spiller i Premier League og lavede så et opsigtsvækkende skifte til Real Madrid. Thomas Gravesen prøvede langt mere end de fleste i sin karriere, men han ærgrer sig over, at han allerede sagde stop i 2008 i en alder af 32 år, da han var blevet løst fra sin kontrakt i skotske Celtic. »Det er en af de ting, jeg fortryder mest. At jeg stoppede for tidligt. Men jeg nåede et punkt, hvor jeg tænkte, at nu var det fandeme nok«, siger Thomas Gravesen i et stort interview med DR. Nu er hans råd til de fleste spillere, som når op i årene, at de bare skal blive ved. Også selv om det kræver et skridt ned i niveau og mindre fast spilletid.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Med gigantiske beløb på spil gør verdensstjerner klar til alt mellem isolation i Disney World og åben krig
