Title: Forrygende_og_barsk_voldtægtsroman_vinder_Nordens_
Date: 2020-10-27
Article Type: Bøger
Author: Den 59-årige svensktalende finske forfatter Monika Fagerholm debuterede med novellesamlingen 'Sham' i 1987. Samme år som hun færdiggjorde en kandidat i psykologi og litteratur fra Helsinki Universitet. Siden har hun udgivet syv bøger, der har indbragt hende en række priser, blandt andet Det Svenske Akademis nordiske pris, også kendt som 'den lille nobelpris'.

Den 59-årige svensktalende finske forfatter Monika Fagerholm debuterede med novellesamlingen 'Sham' i 1987. Samme år som hun færdiggjorde en kandidat i psykologi og litteratur fra Helsinki Universitet. Siden har hun udgivet syv bøger, der har indbragt hende en række priser, blandt andet Det Svenske Akademis nordiske pris, også kendt som 'den lille nobelpris'.     Foto: 10070 Jessica Gow/tt/Ritzau Scanpix
Monika Fagerholms ’Hvem slog Bambi ihjel?’ løber med Nordisk Råds Litteraturpris 2020. En forrygende og barsk roman, der taler ind i en tid, hvor #MeToo ændrer spillereglerne radikalt, skriver Jes Stein Pedersen i denne kommentar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et mørke centrum i finlandssvenske Monika Fagerholms hypnotisk spændende prisvinderroman ’Hvem slog Bambi ihjel?’ er en rå gruppevoldtægt. Romanen undersøger, hvad der skal til, for at unge mænd voldtager, og at et offer holder kæft, samt hvilke konsekvenser en sådan udåd får for parterne.
Litterært er Fagerholms undersøgelse lige så sofistikeret, som voldtægten er brutal. Nordisk Råd har valgt den helt rigtige vinder i et felt, der fra Danmark talte Yahya Hassans sidste digtsamling og Hanne Højgaard Viemoses ’HHV, FRHSW’.
Sikke en roman. Fagerholm, en af Finlands helt store nutidige forfattere, har total kontrol over sine virkemidler. ’Hvem slog Bambi ihjel?’ byder på en helt ekstraordinær læseoplevelse. Som læser deltager man automatisk i en raffineret gemmeleg i forhold til fortællerpositionen. Skellet mellem jeg-fortæller og alvidende fortæller er pist væk. Hvem er det egentlig, der beretter alt det, man får at vide?
Hvor Sara Stridsberg, en anden stor nordisk prosaist og feminist, i ’Kærlighedens Antarktis’ fra 2018 om mordet på en prostitueret, anslår en næsten sakral tone, går Fagerholm en fundamentalt anden vej. Hun bruger ungdomsmiljøets hurtige, amerikaniserede blogger- og SoMe-sprog til at skabe en tekst, der over lange stræk minder om et filmmanuskript, som er ved at blive skrevet.
Allerede abonnent? Log ind her
