Title: Forsangers_alkoholmisbrug_tvinger_Metallica_til_at
Date: 2019-09-30
Article Type: Kultur
Author: Metallica er i år kåret til det mest succesrige liveband i verden, men nu sætter James Hetfields helbred på ubestemt tid en stopper for succesen.

Caroline Kristensen
Alle Metallicas koncerter er aflyst de næste måneder. Det verdenskendte band, der har danske Lars Ulrich bag trommerne, har valgt at udskyde otte koncerter, der skulle have fundet sted i Australien og New Zealand i løbet af oktober og november, til et senere tidspunkt.
Bandet har valgt at aflyse de kommende koncerter, fordi dets frontfigur James Hetfield skal i behandling for sit alkoholmisbrug. Det skriver Metallica på Facebook:
»Som de fleste af jer sandsynligvis ved, så har vores bror James kæmpet med afhængighed i mange år. Nu har han desværre været nødt til at gå i behandling igen«.
Det er offentligt kendt, at Hetfield har kæmpet med misbrug, og det er altså heller ikke første gang, han må i behandling. Hetfield har tidligere været indlagt til 11 måneders afvænning.
Ifølge bandet har man i sinde at vende tilbage til Australien og New Zealand, så snart James Hetfileds helbred og skemaet tillader det. Bandet har foreløbig planlagt at turnere i Sydamerika i foråret.
Men indtil videre er der ikke fastlagt nogen dato for, hvornår Metallica kan vende tilbage til scenen.
James Hetfield har kæmpet med alkoholafhængighed hele sit voksenliv, men har i lange perioder været helt tørlagt. Tilbage i 2016 oplyste bandet, at Hetfield havde været ædru i 15 år, men siden da er bandets frontfigur lige så stille gledet ind i afhængigheden igen.
Selv om Metallica nu har været nødsaget til at aflyse en lang række koncerter, har bandet stadig utrolig stor succes med sine livekoncerter. Faktisk er Metallica kåret til det mest succesrige liveband nogensinde med en samlet indtægt fra billetsalg på godt 9,5 milliarder danske kroner. Det viser en undersøgelse fortaget af
Pollstar.
Dermed overgår Metallica andre sværvægtere såsom Guns N’ Roses og AC/DC.
Metallicas aktuelle verdensturné hedder WorldWired Tour, og den har været i gang siden 2016. Den afsluttes først til næste år.
I juli optrådte bandet i Parken i København, og
P
olitikens anmelder
gav koncerten fire hjerter.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Verdens største bookingbureau hjalp Metallica med at videresælge egne koncertbilletter til overpris
Den globale popmusiks nye superstjerner:
Det her svarer til, at Prince og Michael Jackson havde indspillet et album sammen
