Title: Forskere_har_set_pa_tallene_Hvorfor_blev_sa_mange
Date: 2020-04-24
Article Type: Danmark
Author: Smittekilderne ser ud til at være sammensat, lyder meldingen fra forskere, der undlader at pege særlige arrangementer ud.

Elisabeth Astrup
Journalist
Allerede fra coronaepidemiens tidlige fase i Danmark var Herning den kommune i Jylland med flest indlagte patienter i forhold til antal indbyggere.
Et guldbryllup og et meget omtalt hestestævne, der fandt sted fra 4.-8. marts med omkring 50.000 besøgende har været nævnt i rækken af oplagte forklaringer.
For at blive klogere på, hvad der egentlig er op og ned i den udbredte smitte, samlede Hospitalsenheden Vest for en måned siden en gruppe forskere til at lave en systematisk gennemgang af de indlagte patienters journaler.
Forskerne er nu klar med de første delresultater af undersøgelsen. Efter gennemgang af de første 109 patientjournaler står det klart, at der er tale om forskellige smittekilder, siger Annette Haagerup, forskningskoordinerende ledende overlæge ved NIDO, Danmark, center for forskning og uddannelse i Hospitalsenheden Vest:
»De første data viser, at der er tale om et sammensat og varieret smittebillede, hvor både udlandsrejser, deltagelse i arrangementer og især tæt fysisk kontakt med en covid-19 positiv person udgør de sandsynlige smittekilder«, siger hun i en pressemeddelelse.
Forskerne ønsker på nuværende tidspunkt ikke at pege på konkrete arrangementer ud. Det er datagrundlagt endnu for lille til, mener de.
»Hvilke udlandsrejser og arrangementer, der konkret er tale om, er vores datagrundlag for spinkelt til at sige noget om på nuværende tidspunkt. I mere end halvdelen af journalerne fremgår det ikke, hvordan patienterne er blevet smittet«, fortsætter hun.
Til gengæld viser gennemgangen af journalerne, at smittespredningen har været i gang langt tidligere, end hidtil antaget, eller at tiden fra smitte til sygdomsudbrud er kortere, end vi hidtil har troet. Det første tilfælde, en ansat på TV 2, blev konstateret smittet 28. februar. Men på det tidspunkt var smitten allerede i fuld gang i det midt- og vestjyske, viser forskernes gennemgang.
»Viden om inkubationstid og de nye data om debut af symptomer hos den første større gruppe af vores patienter sandsynliggør, at hovedparten af smitten fandt sted i slutningen af februar. Det tyder enten på, at Vestdanmark formentlig har haft en smittespredning tidligere end hidtil antaget, eller at tiden fra smitte til sygdommens debut generelt er kortere end hidtil antaget«.
Forskerne efterlyser kontakt til patienter, der tidligere har været indlagt i Hospitalsenheden Vest med coronasmitte for at få uddybet blandt andet potentielle smittekilder. Forskerne er i øjeblikket i gang med at skaffe sig kontakt, men tidligere patienter kan også selv tage kontakt til forskergruppen.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Konservative:
Udliciter hver tredje kommunale opgave til private
