Title: Forsoningsmøde_har_ikke_ført_til_enighed_mellem_V_
Date: 2020-02-27
Article Type: Politik
Author: Forhandlingerne om en kommunal udligningsreform mellem Venstre og Socialdemokratiet kommer på nuværende tidspunkt ikke videre.

Det siger Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, torsdag aften, da han kommer ud fra et forsoningsmøde i Statsministeriet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) havde indkaldt til mødet efter krav fra Jakob Ellemann-Jensen om at genoprette tilliden.
»Vi har haft en alvorlig samtale i håb om at få retableret noget af den tillid i forhandlingslokalet, efter at den gik af fløjten«, siger V-formanden.
»Det er klart, at regeringen lige skal have lov til at tale med hinanden og se på vores forslag«, tilføjer han.
Tillidsbruddet kom, efter at en mail om Socialdemokratiets planlagte politiske angreb på Venstre blev bragt i Jyllands-Posten.
Mailen, som ved en fejl blev sendt til en journalist på Jyllands-Posten, blev afsendt, sideløbende med at regeringen forhandler med Folketingets partier, herunder Venstre, om en kommunal udligningsreform. Den skal fordele omkring 18,5 milliarder kroner mellem landets 98 kommuner.
Jakob Ellemann-Jensen siger efter mødet torsdag aften, at der er to krav, partiet ønsker, at Socialdemokratiet skal opfylde, før Venstre vil genoptage forhandlingerne om en udligningsreform.
Det betyder blandt andet, at regeringen skal give lovning på, at der i den endelige aftale ligger en halvering af det særlige tilskud til kommuner med mange borgere med udenlandsk herkomst.
Det vil formentligt især ramme socialdemokratiske kommuner.
Samtidig ønsker Jakob Ellemann-Jensen, at personkredsen i forhandlingerne skal indsnævres, således at det kun er ministre, der forhandler med Venstre - og ikke også ordførere.
»Vi mener, det fremover skal være Venstre, der forhandler med regeringen, ikke med andre«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann holder presset Frederiksen på pinebænken:
»Der skal ske en udskiftning i personkredsen«
Ellemann boykotter nye forhandlinger efter ballade om S-mail
Wammen tvinges til sjælden bodsgang, mens V angriber stum Frederiksen
