Title: Forskere_Mutation_bag_minkaflivning_er_sandsynlig
Date: 2020-11-06
Article Type: Danmark
Author: Landets mink skal aflives efter coronamutation. Men den er sandsynligvis væk, siger forskere til Berlingske.

Landets minkavlere fik onsdag en tung besked. Efter fundet af en muteret coronavirus – cluster 5 – skal alle mink aflives.
Mutationen frygtes at kunne udgøre en potentiel fare for en fremtidig vaccine.
Flere forskere vurderer dog over for
Berlingske
, at den allerede er forsvundet.
En af dem er Henrik Schiøler, der er lektor på Institut for Elektroniske Systemer ved Aalborg Universitet.
»Men selv om sandsynligheden for yderligere spredning er lille, betyder det ikke, at myndighederne ikke skal gøre noget«, siger han til avisen.
Landets minkfarme har den seneste tid været i fokus, efter at coronasmitten er uforklarlige grunde har spredt sig fra farm til farm.
Derfor var der allerede mange aflivninger i gang blandt de minkfarme, der var konstateret corona på, og dem, der lå inden for en vis radius.
Men nu er det altså alle landets mink, som skal aflives. Der vurderes at være mellem 15 og 17 millioner mink i Danmark.
Også Jakob Stoustrup, professor med særlige opgaver fra Aalborg Universitet, vurderer, at den kan være væk.
Han har været med til at lave modeller for genåbningen af Danmark.
»Når vi har testet så mange siden hen, er der en ret stor sandsynlighed for, at der ikke er flere tilfælde«, siger han til Berlingske.
Faglig direktør hos Statens Serum Institut Kåre Mølbak har tidligere sagt, at han håber, at mutationen ikke længere eksisterer ’i samme omfang’.
Torsdag fortalte Mølbak, at de 12 tilfælde af cluster 5, der kendes til, er tilbage fra august og september.
De er fundet i Nordjylland. Derfor blev der torsdag annonceret en stribe tiltag i syv nordjyske kommuner med mange minkfarme.
Her opfordres borgerne blandt andet kraftigt til at blive i deres egen kommune. Der opfodres også til hjemmearbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Forstå, hvordan én smittet mink førte til nedslagtning af en hel branche
»Hele den måde, det foregik på, jamen, det har bare været så respektløst og grænseoverskridende«
