Title: Forskere_vil_have_indført_en_kobberalder_i_Danmark
Date: 2020-06-29
Article Type: Historie
Author: Et nyt fund tyder på, at der i Danmark har været arbejdet med kobber tidligere end hidtil antaget.

Fundet af en 5.500 år gammel smeltedigel til kobber får Nationalmuseets forskningschef til at foreslå, at man omskriver historiebøgerne og indfører en kobberalder i Danmark.
Det skriver videnskabsmagasinet
Videnskab.dk
.
Hidtil har opfattelsen været, at vores forfædre i det nordlige Europa gjorde brug af stenredskaber indtil bronzealderen omkring 2.000 år før vores tidsregning.
Det revolutionerende ved skiftet til bronze er, at det betyder, at man begynder at forarbejde metallet. Det er samtidig en tid, hvor der sker et skift fra at overleve ved at jage til at overleve ved landbrug.
Men nu har et nyt studie præsenteret et fund på sydsiden af Haderslev Fjord af en smeltedigel, der er ’mindst 5.500 år gammel’.
Dermed er den omkring 1.000 år ældre end tidligere beviser på, at der er blevet forarbejdet metal i Danmark.
Og derfor spørger forskerne nu, om historiebøgerne skal have en kobberalder.
Men trods det nye fund ser det ud til, at kobberet hurtigt forsvandt igen.
Og ifølge arkæolog ved Nationalmuseet Anne Birgitte Gebauer tyder noget på, at det har været noget nær trolddom at kunne arbejde med kobber.
»Smeden har været i stand til at kontrollere kræfter, som ingen andre kunne forstå. Vi ved fra etnografiske studier, at smedens evner nogle steder er blevet opfattet som magiske eller trolddomsagtige kræfter«, siger hun til Videnskab.dk.
Nationalmuseets forskningschef foreslår ifølge
Videnskab.dk
, at man overvejer, om man bør indføre en kobberalder i de danske historiebøger.
Lektor i arkæologi på Københavns Universitets Saxo-Institut Henriette Lyngstrøm kalder over for Videnskab.dk forslaget »provokerende på den gode måde«.
Modsat mener professor Helle Vandkilde ved Aarhus Universitet, at ét fund er for lidt til at revurdere en hel tidsalder.
Hun siger til Videnskab.dk, at der stadig mangler bevis for, at der har været tale om en »systematisk eller stor produktion af kobber«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kriminelle gravrøvere – eller værdifulde samfundsstøtter?
Allan og alle de andre amatører med metaldetektor hjælper videnskaben
»Det giver en spændende indsigt«:
Hemmeligt digt fundet i gamle engelske lovtekster fra 1600-tallet
