Title: Forskere_Der_er_godt_styr_pa_coronasituationen_i_D
Date: 2020-03-30
Article Type: Sundhed
Author: I Spanien kommer daglige meldinger ind om op mod 700-800 nye dødsfald af coronavirussen, og i Italien kæmper krematorier og gravsteder med at få plads til dem, der er gået bort efter at være blevet smittet.

Men i Danmark går det bedre end forventet. Sådan er statusrapporten fra tre fagfolk, når de ser på antallet af daglige smittetilfælde og dødsfald.
Søndag var der 2.395 smittetilfælde i Danmark – der forventes dog at være et mørketal – mens 499 er indlagt, heraf 131 på intensiv afdeling og 113 i respirator. 72 personer med virussen er døde.
Lone Simonsen, der er professor på Roskilde Universitet, hvor hun forsker i pandemier, mener, at »vi ligger godt i kurven«.
»Vi ser ikke en fordobling hver anden-tredje dag, nu ser vi det hver femte-sjette dag«.
Der er intet, der tyder på italienske tilstande, siger Lars Jørgen Østergaard, der er ledende overlæge på Skejby Hospital og professor på Aarhus Universitet. Han peger på to ting, der har virket. Den ene er myndighedernes kontrol med de danskere, der rejste hjem fra andre lande efter rejseforbuddet og blev sat i karantæne. Den anden store forskel er borgernes ændrede adfærd. Den kan faktisk måles og vejes, forklarer Lars Jørgen Østergaard.
»Andre sygdomme, der smitter ved tæt kontakt, ser vi næsten ikke nogen tilfælde af lige nu«.
»Det drejer sig om influenza og såkaldt RS-virus hos børn, som er hyppige på denne tid af året«, siger han.
Christian Wejse er lektor og forsker på Aarhus Universitet og beskæftiger sig med global sundhed og infektionssygdomme og er samtidig afdelingslæge på Aarhus Universitetshospital. Han har kigget på Sundhedsstyrelsens prognose i starten af udbruddet. Styrelsens estimat forudsagde, at der på nuværende tidspunkt ville være cirka 225 mennesker i respirator.
»Og der ligger vi væsentligt lavere. Det er for tidligt at fejre noget som helst, men jeg er forsigtig optimist«.
»Jeg håber, at vi i løbet af en uges tid eller mere vil se en meget mere affladet kurve«, siger Christian Wejse.
ritzau
