Title: Forsvarschef_Vi_skal_lære_af_fængselsdom_til_hærc
Date: 2020-05-19
Article Type: Danmark
Author: Efter tirsdagens fængselsdom til den hjemsendte hærchef Hans-Christian Mathiesen siger forsvarschef Bjørn Bisserup, at en lang række spørgsmål skal besvares.

Blandt andet om man skulle have gjort noget anderledes og handlet tidligere.
På den måde skal Forsvaret lære af sagen, siger forsvarschefen i et interview.
»Jeg synes, sagen rejser spørgsmålet, om der er noget i vores system, der gør, at folk ikke siger fra eller sætter spørgsmålstegn«.
»Uanset hvor sagen ender, rejser den en række vigtige spørgsmål, som allerede nu trænger sig på«, siger Bjørn Bisserup.
Hans-Christian Mathiesen blev tirsdag fundet skyldig i embedsmisbrug, pligtforsømmelse og videregivelse af fortrolige oplysninger og idømt 60 dages fængsel.
Han har anket sin dom og kræver frifindelse.
Bjørn Bisserup kalder det en »trist og ulykkelig sag«, som han ser frem til på et tidspunkt at få afsluttet.
»Den har i lang tid kastet skygger over den store indsats, som Forsvarets mange soldater og medarbejdere hver dag leverer i ind- og udland«, siger han.
Bjørn Bisserup afviser, at der er tale om et generelt problem i Forsvaret, men han vil selv se indad.
»Kunne jeg tidligere have iværksat en større undersøgelse?«
»Det kunne jeg godt. Havde det afkortet forløbet? Måske. Det kan jeg ikke vide, men det kan ikke udelukkes«, siger han.
Hans-Christian Mathiesen blev 24. oktober 2018 fritaget for tjeneste og hjemsendt på baggrund af artikler i forsvarsmediet Olfi.dk.
Mediet skrev, at hærchefens kæreste angiveligt var rykket frem i køen til en meget eftertragtet lederuddannelse.
Det var sket, selv om hun – modsat de øvrige ansøgere - ikke havde været udsendt til internationale operationer.
Forsvarsministeriets Auditørkorps gik ind i sagen, og det endte med, at der blev rejst tiltale mod hærchefen for fem forhold. Han blev tirsdag kendt skyldig i fire af dem.
Bjørn Bisserup vil ikke på nuværende tidspunkt forholde sig til Hans-Christian Mathiesens fremtidsudsigter i Forsvaret, fordi sagen er anket. Den hjemsendte hærchef er blevet placeret i et midlertidigt stillingsnummer, indtil sagen mod ham er endelig afsluttet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere soldat:
Sådan noget nepotisme i toppen pisser soldater så meget af
