Title: Forskere_mener_at_have_fundet_den_reneste_luft_pa_
Date: 2020-06-03
Article Type: Viden
Author: Forskere mener at have fundet ud af, hvor den reneste luft på Jorden befinder sig.

Atmosfærelaget umiddelbart over Det Sydlige Ishav omkring Antarktis er nemlig fri for partikler skabt af menneskelig aktivitet.
Det skriver flere internationale medier, blandt andet CNN.
»Med det hastigt skiftende klima som følge af menneskelig aktivitet er det svært at finde noget sted på Jorden, der er uberørt af mennesker«, skriver Colorado State University i en pressemeddelelse.
Der er ifølge universitetet tale om 'det første studie af sin slags'.
Sammensætningen af såkaldte aerosoler - små flydende eller faste partikler i luften - er nemlig aldrig før blevet målt syd for den 40. breddegrad.
Det er netop aerosoler, der skaber luftforurening, skriver CNN.
Universitetet selv skriver, at der er brugt dna-sekventering, undersøgt luftstrømme, og at partiklerne er blevet sporet for at fastslå deres oprindelse.
Dermed er man nået frem til, at Det Sydlige Ishav er stort set urørt af aerosoler fra menneskelig aktivitet og fjerne landmasser.
»Sammenlagt peger det på, at Det Sydlige Ishav er et af de meget få steder på Jorden, der er under minimal indflydelse fra menneskers aktiviteter«, skriver universitetet i en pressemeddelelse.
Studiet er offentliggjort i tidsskriftet Proceedings of The National Academy of Sciences.
Forskningsholdet blev ledet af professor Sonia Kreidenweis, der på et særligt fartøj stævnede ud fra Tasmanien syd for Australien.
Herfra sejlede holdet sydpå til kanten af den antarktiske ismasse, hvor de foretog undersøgelser af de luftbårne partikler, der ofte kan flytte sig tusindvis af kilometer, skriver CNN.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, har kaldt luftforurening en verdensomspændende sundhedskrise. Det anslås, at syv millioner dødsfald årligt skyldes luftforurening.
Ifølge en rapport offentliggjort i januar, som forskere fra Nationalt Center for Miljø og Energi ved Aarhus Universitet står bag, dør cirka 4200 danskere hvert år for tidligt af luftforurening.
ritzau
fortsæt med at læse
