Title: Forsvarsministeriet_blev_advaret_igen_og_igen_genn
Date: 2019-12-21
Article Type: Danmark
Author: Rapporter fra Forsvarets interne revision advarede departementet om manglende funktionsadskillelse i 2013, 2014, 2015 og 2018. Forsvarsministeriet har forklaret, at det var for ressourcetungt at indføre kontrol.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Jacob Svendsen
De røde lamper blinkede fra Forsvarsministeriets Interne Revision (FIR) i 2013, i 2014, i 2015 og atter i 2018: Der er ikke en funktionsadskillelse på indkøbsområdet, og det øger risiciene for svindel og tyveri, ligesom at fejl og uregelmæssigheder kan skjules.
Gennem 6 år kom advarslerne igen og igen sort på hvidt fra FIR, viser aktindsigter til Politiken. FIR er Forsvarsministeriets uafhængige interne vagthund på revisionsområdet, og den interne revision refererer direkte til ledelsen i Forsvarsministeriets departement.
Fakta
Departementschefer og ministre fra 2013-2019
Advarsler fra Forsvarsministeriets Interne Revision om risikoen for svindel og bedrag samt helt konkrete svindelsager har foreligget år for år siden 2013. I denne periode har 8 personer haft det overordnede administrative ansvar i ministeriet.
Departementschefer:
Lars Findsen.
Departementschef fra 2007 til 18. december 2015. Siden da har han været chef for Forsvarets Efterretningstjeneste.
Thomas Ahrenkiel.
Departementschef siden 18. december 2015. Fra 2010-2015 var han chef for Forsvarets Efterretningstjeneste.
Forsvarsministre:
Nick Hækkerup
(S) 03.10.11-09.08.2013
Nicolai Wammen
(S) 09.08.13-28.06.15
Carl Holst
(V) 28.06.15-30.09.15
Peter Christensen
(V) 30.09.15-28.11.16
Claus Hjort Frederiksen
28.11.16-27.6.19
Trine Bramsen
(S) 27.06.19-i dag
Men de klare advarsler blev helt eller delvist overhørt, og de alvorlige problemer og muligheden for at svindle med millioner af skattekroner fik lov til at bestå i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse. Tidligere i december konkluderede Rigsrevisionen, at der i 54 af 64 undersøgte vedligeholdelsesprojekter i 2018 var basale fejl i form af manglende funktionsadskillelse og manglende dokumentation for, hvad der blev indkøbt.
Professor i forvaltningsrevision Peter Skærbæk finder det problematisk, at Forsvarsministeriets top tilsyneladende har undladt at reagere på de mange advarsler og anbefalinger.
»Funktionsadskillelse er et grundliggende princip i tilrettelæggelsen af kontrolsystemet, når man skal forvalte andres penge. Det ser ud til, at departementet ikke har taget de her advarsler alvorligt nok. Og det ser især underligt ud, når der sideløbende har været helt konkrete svindelsager. Alligevel ser man ud til at have ignoreret anbefalingerne fra den interne revision«, siger Peter Skærbæk, professor i økonomistyring og forvaltningsrevision fra CBS.
FIR’s rapporterede risiko for svindel var nemlig ikke kun teoretisk. Som Politiken har beskrevet, blev en pensioneret major i december 2013 idømt to års fængsel efter at have svindlet for knap 3,5 millioner kroner gennem sit virke i Forsvarets Sundhedstjeneste.
Den daværende chef for FIR, Carsten Kyhnauv-Andersen, havde forinden vidnet i retten og fortalt, at »der ikke var en tilstrækkelig funktionsadskillelse, og at den pågældende medarbejder kunne gøre, hvad denne medarbejder ville«. Revisionschefen fortalte retten, at FIR havde lavet en rapport om problemet, som »blev fremsendt til Forsvarsministeriets departement, og ministeren (Nicolai Wammen (S), red.) er blevet orienteret om sagen«.
To måneder senere, i februar 2014, forelå der en ny rapport fra FIR, der konkluderede, at der var »en mangelfuld funktionsadskillelse, hvilket øger risiciene for dels besvigelser og tyveri, og dels for at fejl og uregelmæssigheder kan skjules«.
Opfølgningen på den rapport forelå i december 2015. Heri lød den »væsentlige anbefaling« fra FIR til departementet, at »det overvejes at stille krav om opdeling af autorisationsprocessen ved indkøb med indkøbsordre for at mindske risikoen for svig. Opdelingen kan eksempelvis ske ved at indføre krav om rekvisition ved alle indkøb, hvor rekvirent skal være forskellig fra indkøber, så funktionsadskillelsen styrkes og ’De fire øjnes princip’ sikres ved indkøb via indkøbsordrer«. De fire øjnes princip betyder, at der er mindst to medarbejdere inde over hvert indkøb.
I 2016 blev to civilt ansatte i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse politianmeldt for mulig bestikkelse og mandatsvig. Og den interne revision, FIR, gentog sig selv i en ny rapport i februar 2018 ved utvetydigt at påpege problemet med den manglende funktionsadskillelse. Begreberne »ikke tilfredsstillende« blev anvendt som FIR’s mest alvorlige bedømmelse af alvorsgraden:
»Det er Forsvarsministeriets Interne Revisions vurdering, at den manglende funktionsadskillelse muliggør svig og bedrag. Det er Forsvarsministeriets Interne Revision vurdering, at forholdet er ikke tilfredsstillende«, lød det i rapporten.
På ny var der ikke blot tale om en teoretisk problemstilling. FIR skriver i sin rapport:
»FIR er bekendt med, at der i 2017 har været flere sager om muligt svig og bedrag inden for etablissementsområdet. Det er Forsvarsministeriets Interne Revisions vurdering, at årsagen til disse forhold har en direkte relation til manglende funktionsadskillelse og/eller manglende kontroller hermed. Set i det lys, så vurderes revisionens aktualitet, konklusioner og anbefalinger at være yderligere relevant«.
Forsvarsministeriet har tidligere oplyst til Politiken, at den alvorlige rapport fra FIR i februar 2018 aldrig blev præsenteret for den daværende forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Siden december 2015 har Thomas Ahrenkiel som departementschef haft det overordnede ansvar for administrationen i ministeriet. Inden da hed departementschefen Lars Findsen, der i dag er chef for Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det har ikke været muligt at få en kommentar og forklaring fra Forsvarsministeriets top på, at der ikke er blevet dæmmet op for svindelrisikoen trods talrige advarsler og svindelsager siden 2013. Men en mulig forklaring fremgår af en skrivelse fra Rigsrevisionen til Forsvarsministeriet 14. august 2019, som Politiken har fået aktindsigt i.
»Forsvarsministeriet har oplyst, at de på visse områder bevidst har valgt, at der ikke skal være funktionsadskillelse, hvor Forsvaret har vurderet, at det vil være for resursetungt«, lyder det i et protokollat til Forsvarsministeriets ledelse om finansiel revision i regnskabsåret 2018.
Professor Peter Skærbæk undrer sig over den prioritering:
»Hvis man læser det sådan, at man ser stort på alle risici, fordi man ikke har råd til at investere i funktionsadskillelse, så er vi kommet langt ud. Og vi er kommet derud, hvor det truer tilliden til statens administration«, siger Peter Skærbæk.
I forsvarsforliget 2013-2017 skulle Forsvaret spare 2,7 milliarder kroner. Som led i spareøvelsen blev der fjernet 120 stillinger i det daværende Forsvarets Bygnings- og Etablissementstjeneste. Blandt andet blev ansvaret for kontraktadministration og indkøb i 2015 samlet i en ny organisation i Hjørring under navnet Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse.
»Forsvaret var udsat for en hel del besparelser i det forrige forsvarsforlig, hvor man skulle spare 15 procent på budgettet. Det kan være en medvirkende forklaring på fraprioriteringen af kontrollen. Men det er stadigvæk en problematisk prioritering, og det illustrerer behovet for, at der indføres egentlige revisionsudvalg i staten, som kan vurdere og tage ansvar for de løbende kritiske revisionsrapporter og det aktuelle kontrolniveau«, siger professoren fra CBS.
Revisionsudvalg er kendt fra finanssektoren og statens såkaldte SOV-konstruktioner, som DSB er et eksempel på. Udvalget fører tilsyn og kontrol med ledelsens håndtering af revisionsrapporter og økonomiske risici, men sådanne revisionsudvalg har aldrig eksisteret i ministerierne.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Departementschef undlod at stoppe svindelrisiko trods klare advarsler fra sin egen revision
Analyse:
Minister Bramsen spiller hårdt spil og holder presset departementschef ude i strakt arm
Revisionschef vidnede i 2013 i svindelsag: Forsvaret har skam strammet op
