Title: Forsker_efter_hærværk_Jeg_har_svært_ved_at_se,_de
Date: 2020-07-03
Article Type: Kultur
Author: Hærværksmænd har skrevet ’Racist Fish’ på landets mest ikoniske skulptur. Men hvad der specifikt er racistisk ved havfruen står hen i det uvisse.

Her til morgen kunne forbipasserende på Langelinie i København se Den Lille Havfrue have fået malet ’Racist Fish’ - på dansk ’Racistisk Fisk’ - på sig.
Men der er umiddelbart ikke noget racistisk i H.C. Andersen-eventyret ’Den Lille Havfrue’, vurderer Ane Grum-Schwensen.
Hun er museumsinspektør ved Odense Bys Museer og ansat ved H.C. Andersen Centret på Syddansk Universitet.
»Selvfølgelig er det sådan med litterære tekster generelt, at man kan læse dem med mange forskellige briller på«.
»Jeg har dog lidt svært ved at se, hvad der skulle være specielt racistisk i eventyret ’Den Lille Havfrue’«, siger Ane Grum-Schwensen.
Hærværket mod Den Lille Havfrue sker i en tid, hvor der bliver snakket meget om forskelsbehandling alt efter hudfarve.
Emnet var også oppe at vende i 1800-tallet, hvor H.C. Andersen levede.
Der fandtes således i udpræget grad forskelsbehandling i den danske forfatters tid, fortæller Ane Grum-Schwensen.
»Det var noget, han var klar over, og som han egentlig også tog fat på i flere af sine værker«.
»Det gjorde han blandt andet i det dramatiske arbejde, der hedder ’Mulatten’, som også kan læses på mange forskellige måder, men som i hvert fald er et indlæg i debatten om forskelsbehandling på grundlag af hudfarve«, siger hun.
’Mulatten’ handler om en person, som hverken er sort slave eller medlem af den hvide overklasse.
I stedet er hovedkarakteren Horatio en outsider i begge verdener.
Den seneste tid er flere statuer både i Danmark og udlandet blevet udsat for hærværk.
Hærværket er begået, efter at der verden over er opstået protester mod racisme i forbindelse med drabet på den sorte mand George Floyd i USA.
Primært er det gået ud over statuer af tidligere kolonister.
ritzau
fortsæt med at læse
Hærværk gennem tiden:
Alt dette har Den Lille Havfrue på Langelinie været igennem
