Title: Forsamlingsforbud_hæves_flere_gange_over_sommeren
Date: 2020-05-21
Article Type: Danmark
Author: Forsamlingsforbuddet hæves til 30-50 fra 8. juni, mens det forventes hævet yderligere fra 8. juli og igen fra 8. august.

Det viser en aftale for yderligere genåbning. Den blev alle Folketingets partier enige om sent onsdag aften efter forhandlinger det meste af dagen.
Det var i forvejen aftalt, at forsamlingsforbuddet skulle hæves til mellem 30 og 50 fra 8. juni, hvor fase 3 af genåbningen står til at begynde. I øjeblikket er der forbud mod forsamlinger på over ti personer.
Med aftalen åbnes der for eksempelvis sommerbryllupper og konfirmationsfester. Dog under visse forhold.
»Partierne er enige om gradvist at lempe forsamlingsforbuddet hen over sommeren«.
»Regeringen vil i forbindelse med overgangen til fase 3, hvor det er aftalt, at forsamlingsforbuddet hæves til 30-50, fremlægge en sundhedsmæssigt forsvarlig plan, der indeholder en udmelding om anbefalinger til bryllupsfester, konfirmationsfester mv».
»Planen vil indeholde en forventet gradvis lempelse af forsamlingsforbuddet - som fx kan være selektiv for visse arrangementer mv. - henholdsvis den 8. juli og den 8. august«, står der i aftalen.
Op til forhandlinger onsdag kom der en dugfrisk rapport fra Statens Serum Institut (SSI). Den beskrev store risici ved store forsamlinger og genåbning af eksempelvis nattelivet.
Formanden for Dansk Folkeparti, Kristian Thulesen Dahl, havde ønsket en lempelse af forsamlingsforbuddet med det samme. Han ser mulighed for, at der kan komme et geografisk opdelt forsamlingsforbud.
»Vi regner med, at forsamlingsforbuddet - hvis man ikke vil hæve det så hurtigt, som vi gerne vil - kan hæve det regionalt. Så man hurtigere kan hæve det på Jylland og Fyn, hvor smittetrykket er meget lavere«, siger han.
Enhedslistens politiske ordfører, Pernille Skipper, er dog mere lunken ved at lempe markant på forsamlingsforbuddet.
»Vi har set en rapport fra SSI, der beskriver, at lige præcist forsamlinger, det er der en særlig risiko i«.
»Jeg bliver nødt til at indrømme, at jeg er lidt urolig. Coronavirus er en alvorlig sygdom, og i andre lande dør mennesker med en hast, der er helt uhyggeligt«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Folketinget er enige om udvidet genåbning af fase 2
Så kom tallene:
Overraskende få danskere har haft corona
