Title: Forskere_jubler_over_'talende'_mumie_Lige_nu_lyde
Date: 2020-01-28
Article Type: Historie
Author: Med en 3D-printer og et kunstigt strubehoved er det lykkedes britiske forskere at få lyd ud af den egyptiske præst Nesyamun, der for 3.000 år siden sang og chantede i Karnaktemplet i Egypten.

Lotte Thorsen
Journalist
Det lyder som en ged, der bræger ganske kort:
»Aaaaaaaaaa«.
Men ifølge
The New York Times
(klik på linket og lyt) er det faktisk en mumie, der taler. Ved hjælp af en 3D-printer, en højttaler og noget computersoftware er det nemlig lykkedes britiske forskere at genskabe en smule af stemmen fra en egyptisk præst, der døde for 3.000 år siden.
Da han var i live, sang og chantede Nesyamun i Karnaktemplet nær Luxor i Egypten. Og da han døde, blev han mumificeret og lagt i en forseglet kiste. Men nu kan man altså høre hans stemme igen, i hvert fald i et ganske kort øjeblik.
Det er måske i overkanten at sige, at Nesyamuns stemme er udødeliggjort. Men lyd er der i hvert fald.
Professor i elektronik David Howard og hans kolleger fra Royal Holloway ved University of London har brugt en CT-skanner til at skabe et 3D-print af Nesyamuns mund og svælg. Det har de sat sammen med et elektronisk strubehoved for at skabe den lyd, der ville komme ud af hans luftrør, »hvis han lå i sin kiste og hans strubehoved virkede igen«, siger David Howard til The New York Times.
Indtil videre har forskerteamet kun skabt en enkelt lyd fra mumien. Men eksperimentet, der er blevet publiceret i
Scientific Reports
, kan muligvis være første skridt i bestræbelserne på at genskabe en afdød persons stemme.
»Som det er nu, kan han ikke tale. Men det er muligt, at vi en dag bliver i stand til at skabe ord, som er meget tæt på, hvordan de ville have lydt i virkeligheden«, siger David Howard.
Nesyamun blev pakket ud af sin kiste af forskere i Leeds i 1824. I de seneste 200 år har præsten holdt til på Leeds City Museum i England. I 2016 blev han kørt på hospitalet for at få foretaget en CT-skanning. Den viste, at meget af Nesyamuns svælg stadig var intakt. Fortidens balsamister har ifølge egyptolog på University of York i England Joann Fletcher gjort et så fremragende stykke arbejde, at eksempelvis Nesyamuns luftrør stadig er i fin stand.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
