Title: Forsker_kritiserer_Statens_Serum_Instituts_sololøb
Date: 2020-05-15
Article Type: Sundhed
Author: Danske forskere har i flere måneder uden held forsøgt at få indsigt i sygdomsdata om coronavirus fra Statens Serum Institut.

Murat Tamer
Journalist
Det begrænser og forsinker forskning i coronavirus, når Statens Serum Institut ikke deler sygdomsdata med forskere.
Flere forskere kritiserer derfor nu igen instituttet efter flere måneders forsinkelse i adgang til sygdomsdata, skriver
TV 2
.
Christian Torp-Pedersen, professor i kardiologi og klinisk epidemiologi ved Nordsjællands Hospital, kalder det en »stor skandale«.
»Det er dybt uansvarligt at betro data til Statens Serum Institut, når det virker som om, de vil være de eneste, der har lov til at arbejde med data«, siger han til TV 2.
Til Politiken siger Statens Serum Institut, at det er uforstående over for den nye kritik fra forskerne.
»Forskerne kan få al den data, som findes, gennem Forskerservice«, lyder det. Forskerne fik adgang til at ansøge gennem denne service i sidste uge.
Både Statens Serum Institut og regeringen er i den seneste tid blevet kritiseret på grund af manglende gennemsigtighed i beregning af data, som har været grundlag for smittetryk og prognoser for smitteudviklingen. Disse beregninger er brugt i politikernes forhandlinger og beslutninger om, hvornår og hvordan Danmark skal genåbnes.
Flere forskere skrev 5. maj en kommentar i
Berlingske
, at »manglende transparens giver grobund til forvirring, konspirationsteorier og mistillid«. Forskerne gav også udtryk for, at de ikke kunne forstå, hvordan smittetrykket var steget fra 0,6 til 0,9 i slutningen af april.
»Når vi selv efterprøver tilgængelige data og tabeller, stemmer tallene simpelthen ikke«, skrev forskerne i kommentaren i Berlingske.
Sundhedsminister, Magnus Heunicke, svarede på kritikken i Berlingske. I en
pressemeddelelse
sagde han, at »det er afgørende med grundig og sundhedsfagligt velfunderet rådgivning, samtidig med at der er åbenhed om alle data og beregninger, så de kan efterprøves«.
Statens Serum Institut indgik et samarbejde med Forskerservice i Sundhedsdatastyrelsen i slutningen af april. Formålet med samarbejdet var at give forskere adgang til sygdomsdata om coronavirus og covid-19.
»Interessen for data til forskning i covid-19 er meget stor. For at kunne håndtere de mange henvendelser fra forskere, som ønsker adgang til disse overvågningsdata, har vi indledt et samarbejde med Forskerservice hos Sundhedsstyrelsen, hvor vi trækker på deres erfaring og rutine i at behandle ansøgninger og give adgang til data«, udtalte Marianne Voldstedlund, sektionsleder i dataintegration og analyse ved Statens Serum Institut, i en
pressemeddelelse
.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Statens Serum Institut vil tjekke danskernes bevægelser med teledata
Statens Serum Institut:
Danmark kan åbne meget mere, uden at antallet af indlagte eksploderer
