Title: Fortsat_uenighed_om_finansloven_Nu_synes_EL_mest_
Date: 2019-12-02
Article Type: Politik
Author: Der er fortsat ingen aftale om finansloven for 2020.

Det står klart efter søndagens forhandlinger, som efter fem og en halv time sluttede klokken 01.30 natten til mandag.
Fra de fleste partier er der dog optimisme at spore. Også fra De Radikales leder, Morten Østergaard, som hidtil ellers har været mest kritisk.
Til gengæld mener Enhedslistens politiske ordfører, Pernille Skipper, ikke, at parterne kom tættere på en aftale søndag. Det går den forkerte vej i forhold til finansieringen, mener hun.
»De diskussioner, vi har haft omkring finansieringen, trækker måske i den forkerte retning og får det samlede billede af, hvor pengene kommer fra, til at se mindre socialt ud, end det har gjort tidligere«.
»Det er rigtig bekymrende for Enhedslisten«, siger Skipper efter forhandlingerne.
Enhedslisten har gjort det klart, at finansloven skal mindske uligheden.
Det er S-regeringen, som sammen med Enhedslisten, SF, De Radikale og Alternativet forsøger at nå til enighed om en aftale.
Hidtil har det været De Radikale, som har været den besværlige part ifølge de øvrige partier.
De Radikale og Enhedslisten ser forskelligt på eksempelvis finansieringen, mens De Radikale og Socialdemokratiet er uenige om udlændingepolitikken.
Men De Radikales leder, Morten Østergaard, synes nu, at det går i den rigtige retning.
»Det lysner på nogle stræk, men de sidste knuder skal lige løsnes på samme tid, før det hele falder i hak. Jeg synes, at det er værd at komme tilbage i morgen (mandag, red.)«, siger Østergaard.
Finansminister Nicolai Wammen (S) siger efter forhandlingerne søndag, at parterne fortsætter igen mandag. Han mener, at man er kommet nærmere en aftale.
»Vi kommer ikke til at løse alle problemer med denne finanslov, men vi kommer til at tage nogle rigtig vigtige skridt«, siger Wammen.
SF-formand Pia Olsen Dyhr og Alternativets leder, Uffe Elbæk, udtrykker ligeledes, at forhandlingerne bevæger sig i den rigtige retning.
»Vi er kommet langt. Jeg synes, at vi er kommet længere, og jeg håber på, at vi lander en aftale mandag«, siger Olsen Dyhr, mens Elbæk tilføjer:
»Lige nu er det en sårbar fase, men jeg synes, at der er gode tegn«.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
»De radikale har indtaget rollen som det nye Dansk Folkeparti«
Radikale og regeringen ser helt forskelligt på situationen efter maratonmøde
Ubehagelig konklusion giver Radikale blod på tanden under weekendens forhandlinger
