Title: Foto_Der_VAR_mere_sne_i_gamle_dage_-_politiken.dk
Date: 2020-02-07
Article Type: Foto
Author: Sådan ser det i hvert fald ud, når man trækker ud i den store vinterbillede-skuffe i Politikens fotoarkiv.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
God vinterferie!
Alligevel.
Det kan jo godt blive godt.
Selv om det bliver gråt.
Og ikke helt som man husker det ... engang.
Jumbo fra Cirkus Benneweis overvintrer ved Hulerød i Nordsjælland. Her trækker han nødstedte bilister fri af sneen og heldige drenge rundt på kælk. 1968. Foto: Ebbe Andersen
To unge kvinder på Strøget, 1958. Foto: Erik Petersen
I flyvende fart! Flyt jer! Flyt jer! Årstallet er 1978. Foto: Ebbe Andersen
Sneskulpturer på Rådhuspladsen i København omkring 1930. Foto: Holger Damgaard
Skisport til hest ved Charlottenlund Travbane, 1956. Foto: Erik Petersen
Isbådssejlads på Øresund i 1955. Foto: Palle Jarner
Skøjteløb i Frederiksberg Have i 1956. Foto: Erik Gleie
Kælkning bag Statens Museum for Kunst i København, 1957. Foto: Tage Christensen
Kunstskøjteløb, Sønderjyllands Alle, Frederiksberg, 1954. Foto: Tage Christensen
Kædeskøjtning – formentlig ved Kastellet i København. Foto: Holger Damgaard


Børn leger med deres kælke omkring 1930. Foto: Tage Christensen
... og kyler med sne. Foto: Tage Christensen
Til angreb. Kolde drenge, coole biler, 1963. Foto: Erik Petersen
Kælkning i Brønshøjparken, 1954. Foto: Palle Jarner
Københavnske gader, årstal ukendt. Foto: Holger Damgaard
Kælkekonkurrence i Ulvedalene i Jægersborg Dyrehave nord for København. Foto: Holger Damgaard
Tag den, makker! Foto: Holger Damgaard
Børn på glidebane i Humlebæk i vinteren 1963. Foto: Ebbe Andersen
Nedad, nedad! Værebroparken ved Bagsværd i vinteren 1971. Foto: Knud Jacobsen
Og endelig ... nogle ved navn Frederik og Joachim på vinterferie i Norge i 1973. Foto: Morten Langkilde
Fotografierne er taget af Politikens fotografer gennem tiderne og fundet i avisens fotoarkiv.
Billedresearch:
Mikkel Ferneborg
Tekst:
Henriette Lind
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
