Title: Fotos_af_frysende_texanere_uden_mad_og_vand_gør_on
Date: 2021-02-19
Article Type: USA
Author: Møbelbutikken Gallery Furniture i Houston i Texas har åbnet sine døre for folk uden varme derhjemme, efter at ekstrem frost har skabt strømafbrydelser. Det går som alle naturkatastrofer hårdest ud over dem, der i forvejen et tættest på bunden, påpeger Chas Moore fra organisationen Austin Justice League til avisen The Washington Post. 
"Texas tror, det er en eller anden stor, styg, uafhængig stat, men vi kan ikke tænde strømmen. Vi er nødt til at genoverveje, hvordan vi gør ting", siger han til avisen.

Møbelbutikken Gallery Furniture i Houston i Texas har åbnet sine døre for folk uden varme derhjemme, efter at ekstrem frost har skabt strømafbrydelser. Det går som alle naturkatastrofer hårdest ud over dem, der i forvejen et tættest på bunden, påpeger Chas Moore fra organisationen Austin Justice League til avisen The Washington Post. 
"Texas tror, det er en eller anden stor, styg, uafhængig stat, men vi kan ikke tænde strømmen. Vi er nødt til at genoverveje, hvordan vi gør ting", siger han til avisen. Foto: Go Nakamura/Ritzau Scanpix
Ekstrem kulde har efterladt millioner af texanere uden varme. Det sker bekymrende tit, at den demokratiske verdens selvudråbte anfører bliver bragt ud af fatning.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
USA’s selvbillede som et særligt, udvalgt land, som bare gør det meste lidt bedre end andre, lider i disse dage et nyt knæk. Mange lande oplever i disse dage ekstrem kulde, men i Texas er elnettet brudt sammen, og millioner af texanere er eller har været uden elektricitet og rent drikkevand. Familier har måttet sove i deres biler for at holde varmen. Hylderne i supermarkeder er tomme. Folk står i kø efter mad og gasflasker.
Det er fotos, som gør ondt på selvforståelsen.
»Jeg mener, det her er Amerikas Forenede Stater. Vi er ikke et eller andet udviklingsland«, sagde den republikanske guvernør i delstaten Nebraska, Pete Ricketts, til tv-stationen KETV.
Det er fotos, som gør det let at være journalist på den Kreml-tro nyhedsstation RT, pointerer den amerikanske journalist Bill Grueskin på Twitter.
Allerede abonnent? Log ind her
