Title: Fox_News_sagsøgt_for_milliarder
Date: 2021-02-05
Article Type: USA
Author: Smartmatic blev hængt ud som medskyldig i valgsvindel, som der aldrig var bevis for, lyder anklage.

Selskabet Smartmatic, som leverede teknologi til afviklingen af det amerikanske valg i november, sagsøger tv-stationen Fox News for injurier. Også tidligere præsident Donald Trumps advokat Rudy Giuliani er inkluderet i søgsmålet, som er blevet anlagt, da Smartmatic mener, at selskabet fejlagtigt er blevet hængt ud for at bidrage til valgsvindel. Søgsmålet lyder på i alt 2,7 milliarder dollar svarende til knap 17 milliarder danske kroner.
»Jorden er rund«, skriver Smartmatic i søgsmålet torsdag.
»To plus to er lig med fire. Joe Biden og Kamala Harris vandt valget i 2020 om at blive præsident og vicepræsident i USA. Valget blev ikke stjålet eller manipuleret. Det er fakta. Det er påviseligt og uomtvisteligt«.
Ifølge selskabet bragte Fox News i alt 13 journalistiske indslag, som enten påstod eller antydede, at Smartmatic havde været med til at stjæle valget fra Trump i seks delstater, hvor der var uenighed om resultatet. Faktisk bidrog Smartmatic kun med valgteknologi i amtet Los Angeles County i Californien, skriver selskabet og tilføjer, at det her fik ros.
»De (Fox News og Giuliani, red.) vidste, at valget ikke var manipuleret«, står der i søgsmålet.
Alligevel »besluttede de sig for at fortælle, at valget var stjålet« og at »gøre Smartmatic til skurken i deres historie«, skriver Smartmatic, som i alt mener, at Fox News er kommet med injurier i 16 tilfælde.
Fox News har offentliggjort en udtalelse om sagen og afviser alt:
»Fox News Media bestræber sig på at præsentere enhver historie i en retvisende sammenhæng med baggrund i dybdegående journalistik og klare holdninger. Vi er stolte af vores valgdækning i 2020 og vil med stor iver forsvare os mod dette grundløse søgsmål i retten«, skriver mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg har aldrig set det før. Aldrig nogensinde«:
Værterne på Fox News er i total benægtelse efter stormløb mod Kongressen
Han forsvarede Trump under den første rigsret, og har rejst USA rundt for at få omstødt valgresultatet, men nu er den skandaleramte advokat selv kommet i fedtefadet
Youtube fjerner videoer med påstået valgsvindel i USA
