Title: Fra_gin_til_handsprit_Museum_efterlyser_hjælp_til
Date: 2020-04-27
Article Type: Kultur
Author: Danmarks Tekniske Museum efterlyser gode ideer, opstået mens man har forsøgt at lette livet med corona – i virksomheder som i private karantæneramte liv – for senere at åbne en udstilling om opfindsomhed i coronaens tid.

Nils Thorsen
Journalist
En gammel kinesisk forbandelse lyder som bekendt: Måtte du leve i interessante tider. Når det anses som en forbandelse, er det selvfølgelig, fordi interessante tider også ofte er tumultariske, uforudsigelige eller ligefrem farlige. Men hertil så altså spændende, fordi mennesker stillet over for nye situationer typisk også tvinges til selv at tænke og handle på nye måder.
Danske virksomheder, institutioner og opfindsomme borgere har allerede fundet på en række nye produkter og løsninger for at håndtere forskellige udfordringer affødt af coronakrisen. Men også som museum må man tænke nyt, når nutiden bliver interessant. Så nu efterlyser Danmarks Tekniske Museum i Helsingør genstande og historier fra den nutid og den meget nære fortid, vi kalder coronakrisen, så de kan blive bevaret og vist for eftertiden.
Den meget nære eftertid, i første omgang. I hvert fald håber museet, at man, straks museet åbner for publikum igen, kan gøre det med en udstilling om dansk idérigdom i coronaens tid.
»Midt i bekymringerne og udfordringerne ser vi, at der vokser stor opfindsomhed frem, hvor vi prøver at finde løsninger til den nye situation, vi er sat i«, skriver museumsinspektør ved Danmarks Tekniske Museum Jacob Thorek Jensen i en pressemeddelelse.
»Virksomheder får hurtigt omstillet den normale produktion til at lave værnemidler, og opfindsomme borgere i hele landet kommer op med nye løsninger til, hvordan vi kan indrette os under de nuværende foranstaltninger. Det er vigtigt, at vi får gemt disse historier, og derfor hører vi meget gerne, hvis man kender til nogle gode nye løsninger eller opfindelser«.
Museet har været i kontakt med en virksomhed som Naturfrisk Group, der har omstillet produktionen på Nyborg Destilleri fra whisky, rom og gin til sprit til brug i håndsprit.
Men det er også tanken, at man i udstillingen skal kunne se eksempler på tidligere tiders opfindsomhed. Blandt andet fra Anden Verdenskrig, hvor manglen på forskellige varer førte til opfindelsen af en række erstatningsprodukter. Gummi til cykeldæk kunne således angiveligt – til nød i hvert fald – erstattes med dæk lavet af reb.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
