Title: Fra_LAN-party_til_rumpenissejagt_Her_er_vinderne_a
Date: 2020-11-17
Article Type: Pædagogprisen
Author: For første gang uddeles Politikens Pædagogpris. Vinderne er fundet mellem 780 indstillinger fra især forældre og kollegaer. Hovedprisvinderne modtager 75.000 kr. og særprisvinderne 25.000 kr. Desuden uddeles en specialpris på 50.000 kr. til en pædagog, der arbejder med social- eller specialpædagogik.

Sara Elisabeth Nedergaard
Hovedprisvinder for dagtilbud (0-6-årige).: Mette Christensen
Mette Christensen er vuggestuepædagog i Børnehuset Villa Bohème på Amager. Hun er indstillet af sin leder for blandt andet at have en hel unik tilgang til børnene, hvor hun tager udgangspunkt i, hvad de er gode til og optaget af. Det sker ved en altid »glædesfyldt grundtone« og ved at søge forståelse og indsigt i det enkelte barn.
Særprisvinder for dagtilbud (0-6-årige): Karina Hedegaard
Karina Hedegaard er på syttende år børnehavepædagog i Stenurten på Nørrebro. «Hun er den slags pædagog som gør, at man får lyst til at blive ved med at få børn bare for at kunne blive ved med at komme i børnehaven«, fortæller en forælder. Af kolleger, tidligere børnehavebørn og forældre roses hun for sin forståelse, varme, opmærksomhed og aktiviteter, der tæller alt fra yoga til cirkus. Hun er altid klar med et stort kram – også til børn, der for længst er stoppet i børnehaven.
Særprisvinder for dagtilbud (0-6-årige): Cecilie Trebbien
Cecilie Trebbien er pædagog og konstitueret leder i udflytterbørnehaven Høbjerg i Vedbæk. Selv om hun kun har været færdiguddannet i omkring et år, »skulle man tro, at hun havde et helt livs erfaring«, lyder det i en af forældrenes indstillinger. Hun får særligt ros for sin arbejde som konstitueret leder i en coronatid, hvor »hun mestrer at kommunikere, vejlede og sideløbende gøre det hele til en leg for ungerne«.
Hovedprisvinder for skolefritidstilbud (0.- 9. klasse): Charlie Kongsø
Charlie Kongsø er pædagog i ungdomsklubben Poplen i Jyllinge. Af unge, forældre og kollegaer beskrives han som de unges ven, der altid er klar med støtte og et trygt rum. »Han har hjulpet både mig og mine venner, når vi har haft det svært enten derhjemme eller mellem hinanden«, fortæller en ung indstiller. Ved siden af sit klubarbejde er han støtteperson for flere unge og engageret i et musikalsk tilbud, hvor unge kan mødes om musik og få et sundt fællesskab fremfor at hænge på gaden, når de har fri.
Særprisvinder for skolefritidstilbud (0.- 9. klasse): Kristina ’BIF’ Hansen Jessen
’BIF’ er pædagog i Skads Ungdomsklub på Signaturskolen i Esbjerg og står altid klar med krammere og lammere til ungerne. I indstillingerne nævnes flere gange hendes motto »børns fritid er vigtig«, der gælder døgnet rundt. Med stort engagement arrangerer hun LAN-parties, tager på krabbefiskeri og sender pakker til tidligere klubmedlemmer, der er på efterskole. Særlig stor betydning har det, at hun i de seneste syv år har kørt en flok unge til deres afdøde vens gravsted på dødsdagen.
Særprisvinder for skolefritidstilbud (0.- 9. klasse): Klub Tempeltræet
Skolepædagogerne fra Klub Tempeltræet på Skolen ved Bülowsvej på Frederiksberg er sammen med deres klubleder, Helene Bech (billedet) indstillet i fællesskab for deres arbejde med at blive en aktiv del af folkeskolen efter skolereformen. Her har de nemlig været med til at udvikle en række nye pædagogiske fag, der kaldes linjer og som eleverne har i fire lektioner om ugen. Eleverne kan vælge mellem linjer som comedy, bekæmp bekymring og angst, skak og spansk.
Specialprisvinder for social- og specialpædagogik: Sarah Falster
Udover de seks priser i kategorierne ’Dagtilbud’ og ’Skolefritidstilbud’, hyldes social- og specialpædagogikken også med en specialpris. Specialprisen går i 2020 til Sarah Falster, som arbejder med unge i Gadepulsen på Nørrebro i København. På trods af sin unge alder – hun er 34 år gammel – ser Nørrebros udsatte unge hende som en moderfigur. Det er i hvert fald det, Mudi Jarkass skriver i sin indstilling: »Sarah er bare kvarterets bonusmor, hende der gi’r omsorg«. En del af fagpanelets begrundelser for, at Sarah Falster vinder specialprisen er, at hun tager de unge ind og gør dem til en del af et fællesskab, og at hun tænker i integration og inklusion som helhed.
Sara Elisabeth Nedergaard
fortsæt med at læse
Politikens Pædagogpris: Forældre ved, hvad gode pædagoger er værd. Gør regeringen?
Nomineret pædagogteam måtte genopfinde deres klub efter skolereformen
Nomineret til Politikens Pædagogpris 2020:
»I vores klub kan de unge snakke om pik, patter og politik«
