Title: Fra_en_dronning_til_en_anden_Trine_Dyrholm_far_ri
Date: 2020-04-16
Article Type: Kultur
Author: Dronning Margrethe II har på sin 80 års fødselsdag tildelt 54 medaljer til en række kendte personer, heriblandt sangeren Oh Land, forfatteren Jens Christian Grøndahl og skuespilleren Trine Dyrholm. Sidstnævnte har for nylig modtaget flere priser for sin rolle i ’Dronningen’.

På denne, Dronning Margrethe II’s 80 års fødselsdag, meddeler hoffet, at man har uddelt i alt 54 medaljer.
Se listen her:
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte benådet med kommandørkorset af Dannebrogordenen:
Kunstmaler Niels Christian Strøbek, Borre.
Departementschef i Statsministeriet, statsrådssekretær Barbara Beatrice Bertelsen, København K.
Departementschef i Udenrigsministeriet, ambassadør Lars Gert Lose, Gentofte.
Borgmester i Gentofte Kommune Hans Toft, Hellerup.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte benådet med ridderkorset af 1. grad af Dannebrogordenen:
Formand for bestyrelsen for Københavns Universitet, fhv. adm. direktør for TV2 Merete Helene Eldrup, København Ø.
Professor, billedhugger Bjørn Nørgaard Sørensen, Frederiksberg C.
Departementschef i Finansministeriet Peter Stensgaard Mørch, København S.
Biskop over Viborg Stift Henrik Stubkjær, Viborg.
Biskop over Ribe Stift Elof Westergaard, Ribe.
Ambassadør i Vilnius Hans Brask.
Ambassadør ved FN-Missionen i Genève Morten Jespersen.
Konsul i Kiel Götz Bormann.
Generalkonsul i Ulaanbaatar Od Jambaljamts.
Konsul i Salvador Ronald Schenkels.
Konsul i Bordeaux Yann Marc Paul Schÿler-Schröder.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte benådet ridderkorset af Dannebrogordenen:
Formand for Ny Carlsbergfondets bestyrelse Christine Buhl Andersen, Hellerup.
Adm. direktør i Dansk Industri Lars Sandahl Sørensen, Klampenborg.
Fhv. lektor Arlette Andersen, Fredericia.
Billedhugger Peter Herluf Bonnén, København V.
Departementschef i Børne- og Undervisningsministeriet Birgitte Hansen, København K.
Forfatter, journalist og historiker Tom Michael Swienty, Svendborg.
Forfatter Jens Christian Grøndahl, København K.
Skuespiller Trine Dyrholm, København N.
Sangerinde Nanna Øland Fabricius, København N.
Amatørarkæolog Axel Degn Johansson, Lundby.
Amatørarkæolog Glenn Abramsson, Odense M.
Amatørarkæolog Ove Bak, Ranum.
Ejer af M.W. Mørch & Søn’s Eftf., fhv. præsident for Ordenshistorisk Selskab Peter Jens Carl Groth Ohm-Hieronymussen, Frederiksberg.
Navneredaktør på Politiken Peter Thygesen, Frederiksberg.
Konsul i Darwin Nikolai Christrup.
Konsul i Winnipeg Helle Wilson.
Ambassadør i Santiago Jens Godtfredsen.
Generalkonsul i München Lina Gandløse Hansen.
Ambassadør i Rabat Nikolaj Harris.
Ambassadør i Abuja Jesper Kamp.
Ambassadør ved EU-repræsentationen i Bruxelles Lars Bo Larsen.
Generalkonsul i Shanghai Jakob Ejnar Linulf, Roskilde.
Kontorchef i Kontoret for EU-Ret og International Sagsførelse Jakob Nymann-Lindegren, Kongens Lyngby.
Konsul i Hannover Volker Schmidt.
Konsul i Edmonton og Calgary Robert Andrew Seidel.
Konsul i Stuttgart Gerhard Ziegler.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte udnævnt til KAMMERHERRE:
Hofjægermester, direktør Hans Michael Jebsen, Hong Kong.
Hofjægermester, godsejer, adm. direktør, forstander for Herlufsholm Kostskole Torben Alexander von Lowzow, til Løvenholt og Ildal Skov.
Chef for Gardehusarregimentet, oberst Jens Ole Rossen-Jørgensen, Stenlille.
Hofjægermester Godsejer Anders Ove Sehested, til Broholm Gods.
Godsejer Manon Kirsten von Lüttichau Blou, til Havnø.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte tildelt den kongelige belønningsmedalje af 1. grad med krone:
Livkusk Poul Erik Petersen, Gilleleje.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte tildelt den kongelige belønningsmedalje af 1. grad:
Jæger Karsten Bloksgaard, Kongens Lyngby.
Taffeldækkerassistent Iver Miltersen Christensen, København K.
Køkkenassistent Lene Kolte, København K.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte tildelt den kongelige belønningsmedalje med krone:
Livrist Sune Andersen, København K.
Fra den 16. april 2020 at regne er efternævnte tildelt den kongelige belønningsmedalje:
Chefsekretær Anne Ditlev Houman, Hellerup.
Rengøringsassistent Maria Luise Skovsø, Fredensborg.
Fhv. lærer og frivillig i håndboldklubben Ajax København Helge Bruus Jensen, Valby.
