Title: Fra_oktober_kan_du_pa_to_uger_fa_udbetalt_feriepen
Date: 2020-08-11
Article Type: Privatøkonomi
Author: Til oktober kan lønmodtagere få udbetalt tre af fem ugers indefrosne feriepenge, og fra man beder om det, går der op mod to uger, til pengene kommer. Selve lovforslaget fremlægges tirsdag.

Pengene beskattes som normal indkomst, hvilket vil sige, at man risikerer at skulle betale topskat af dem, hvis ens indkomst er i det leje.
»Det bliver frivilligt, om man vil have dem udbetalt nu, men det er min forventning, at de indefrosne feriepenge vil få danskerne til at bruge flere penge til gavn for samfundsøkonomien«, siger beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) i en pressemeddelelse.
De borgerlige partier og Fagbevægelses Hovedorganisation, FH, foretrækker en flad skat på 38 procent. De frygter, at mange vil fravælge at få pengene udbetalt, hvis det gør, at de når grænsen og skal betale topskat.
Udbetaling af feriepenge tager to uger
Fra starten af oktober og frem til 1. december kan man bede om at få op til tre uger af sine indfrosne feriepenge udbetalt.
Det skal ske digitalt via borger.dk, hvor man logger på med NemID.
Efter få dage får man et brev med oplysning om, hvor mange penge man får udbetalt, og hvornår det sker.
Der går op til to uger, fra man beder om pengene, til de bliver udbetalt.
Hvis man ikke beder om pengene nu, bliver de stående, til man forlader arbejdsmarkedet.
De udbetalte feriepenge bliver ikke modregnet i andre forsørgelsesydelser og kommer heller ikke til at påvirke muligheden for at blive berettiget til en offentlig ydelse.
Kilde: Beskæftigelsesministeriet
Den bekymring afviser rød blok dog, og da De Radikale følger regeringen efter nogen tids tøven, bliver det en progressiv beskatning.
Udbetaling foregår digitalt på borger.dk, hvor man logger på med NemID og beder om pengene. Efter nogle dage får man et brev med angivelse af, hvor mange penge man får udbetalt og hvornår.
»Vi har været opmærksomme på at gøre det let og enkelt at få pengene udbetalt. Derfor kan man få pengene ved at gå ind på borger.dk, og man vil op til to uger fra man sætter fluebenet, have pengene på sin konto«, siger Peter Hummelgaard.
Hvis man ikke beder om pengene nu, bliver de stående, og man får dem automatisk udbetalt ved folkepensionsalderen.
Siden den første september 2019 er feriepengene blevet indefrosset i en fond, fordi man er gået over til et nyt feriesystem.
Før skulle ferie optjenes over et år, men nu kan man afholde den optjente ferie samme måned, den er optjent.
Den borgerlig liberale tænketank Cepos anslår, at knap 100.000 vil skulle betale topskat af pengene.
»I lovforslaget antager man, at 7000 flere kommer i beskæftigelse, hvis alle lønmodtagere får feriepengene udbetalt«.
»Men når man skal betale topskat af feriepengene er der forventeligt en del der vil lade deres penge stå i feriepengefonden«, siger cheføkonom Mads Lundby Hansen fra Cepos i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Topskat af feriepenge ser ud til at blive en realitet
Leif Beck Fallesen:
Dansk økonomi er sluppet nådigt fra coronakrisen
