Title: Fra_catwalken_til_sygehuset_Gucci,_Dior_og_Prada_l
Date: 2020-03-26
Article Type: Mode
Author: Nødmasker og udstyr bliver produceret og distribueret fra uventet kant. Manglen er dog stadig enorm flere steder i Europa og USA.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
De store modehuse plejer at være associeret med sorgløs luksus.
Men plejer er som bekendt død.
Mens coronapandemien breder sig over kontinenterne, har italienske, franske og amerikanske modehuse meldt sig som frivillige producenter af ansigtsmasker og hospitalstøj. Det sker ifølge
The Guardian
for at imødekomme den udbredte mangel på udstyr til hospitalspersonale i Europa og USA som følge af virussens fremmarch.
Tidligere på ugen meddelte det italienske modehus Prada, at det vil producere omkring 110.000 masker i form af mundbind og have dem klar til distribution 6. april. Også hos Gucci, Balanciaga og Yves Saint Laurent – som alle ejes af det multinationale franske selskab Kering – er man i gang med at producere masker. Kering offentliggjorde desuden i sidste uge nyheden om, at man var i færd med at opkøbe 3 millioner operationsmasker fra Kina, og at de ville blive distribueret til franske hospitaler.
Det skete samtidig med, at et andet stort modekonglomerat LVMH, der ejer Givenchy, Dior, Fendi og Louis Vuitton, offentliggjorde nyheden om, at man havde indgået en aftale med en kinesisk tøjfabrikant om at producere 40 millioner ansigtsmasker, som skulle distribueres til franske hospitaler. LVMH ejes af Bernard Arnault, Frankrigs rigeste mand, og maskerne er ikke hans
første corona-velgørenhed
: Han har produceret og distruberet håndsprit til hospitalerne i hjemlandet.
Men at modehusene ikke løser problemet, er samtidig tydeligt. For eksempel
oplyste
den franske sundhedsminister Olivier Véran lørdag, at regeringen havde bestilt 250 millioner masker, hvilket peger på et ekstremt stort akut behov.
I Storbritannien er manglen på masker ifølge
The Guardian
så stor, at ambulancefolk, der hjælper mulige coronaramte, kun får udleveret én maske til deling. Den ene paramedicer skal bære masken, mens den anden paramediciner skal holde to meters afstand til patienten.
I USA har mindre tøjbrands meldt sig under fanerne, mens præsident Trump ifølge
New York Times
har udtalt, at sundhedsmyndighederne er i kontakt med tøjfirmaet Hanes om at producere masker.
Men som avisen påpeger vil masker produceret til medicinsk brug være at foretrække. De er netop særligt udviklet til er forhindre smitte.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Fra 'Greys hvide verden' til 'The Good Doctor':
Tv-rekvisitter bruges i kampen mod corona
