Title: Fragtskib_med_kokain_havde_været_i_Ecuador
Date: 2020-02-16
Article Type: Danmark
Author: Fragtskibet 'Duncan Island' lastede containere med bananer og andre varer i Mellem- og Sydamerika, inden det sejlede over Atlanten med kurs mod Sverige og Rusland.

Men mindst 100 kilo kokain, som lørdag blev kastet i vandet ved Langeland, var ikke registreret i skibets officielle papirer.
I januar anløb det 178 meter lange skib blandt andet Puerto Bolivar og Guayaguil i Ecuador, Balboa i Panama og Guaymas i Mexico, inden det styrede mod nordøst. Det fremgår af flere hjemmesider, der holder øje med kommerciel skibsfart.
Fredag ankom 'Duncan Island' til havnen i Helsingborg. Lørdag fortsatte det ned mod Storebælt og forbi Langeland, inden det om eftermiddagen syd for Gedser blev bordet af københavnske politifolk. I Sankt Petersborg må modtagerne vente på deres bananer.
I Københavns Politi ønsker politiinspektør Dannie Rise ikke at kommentere rejseruten nærmere.
»Men det er noget, vi vil interessere os for i vores efterforskning«, siger han.
Netop Guayaquil, Ecuadors største havn, har adskillige gange været centrum for udsmugling af store partier kokain, som menes at være produceret i Colombia.
Ecuador og USA indgik for et par år siden en aftale om, at amerikanske toldere kunne placeres i byen for at forbedre indsatsen mod smugleriet. Det står i en rapport fra USA's udenrigsministerium.
Jævnligt gemmes kokain i partier med varer som tunfisk eller bananer. For to år siden blev 375 kilo kokain i et parti bananer til Rusland opsnappet, har et lokalt medie i Ecuador rapporteret.
I Danmark var den hidtil største beslaglæggelse af kokain på 310 kilo. Dette parti kom til havnen i en container til havnen i Fredericia i 2015.
I 2013 efterforskede politifolk desuden fem store sager om kokain skjult i bananer på havnen i Aarhus.
Hvor lang tid Københavns Politi har haft kig på den aktuelle sag med 'Duncan Island', ønsker politiinspektør Dannie Rise ikke at udtale sig om søndag - ud over at efterforskningen har været konkret og intensiv.
Politiet har samarbejdet med kolleger i andre lande. Men heller ikke vedrørende dette spørgsmål ønsker Dannie Rise endnu at gå i detaljer.
'Duncan Island' er nu beslaglagt af politiet og skal undersøges nøje, mens det ligger i havnen i Kalundborg.
Skibet blev i øvrigt bygget på værftet i Frederikshavn i 1993.
ritzau
fortsæt med at læse
Københavns politi anholder 27 personer til lands og til vands for indsmugling af en større mængde narkotika
