Title: Frank_Jensen_er_bekymret_over_»fantasiløst«_og_»on
Date: 2020-02-28
Article Type: Politik
Author: Skat på offentlige ejendomme skal også udlignes, mener Venstre. Et ondskabsfuldt forslag, mener overborgmester Frank Jensen (S).

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Drude Rasmussen
Mens alt fra selskabsskatten til antallet af almene boliger i fremtiden skal spille en rolle for kommunernes økonomi, er der en anden faktor, som især socialdemokratiske kommuner nyder godt af, og som regeringen ikke lægger op til at ændre på.​
I 2019 havde kommunerne en samlet indtægt på 889 millioner kroner fra dækningsafgifter på offentlige ejendomme, som er en form for ejendomsskat, kommunerne selv kan beslutte sig for at kræve ind, hvis de for eksempel har mange offentlige arbejdspladser.
Ser man udelukkende på de ti kommuner i landet, der i 2019 havde den største indtægt på dækningsafgift på offentlige ejendomme, hentede socialdemokratiske kommuner i alt 540 millioner kroner ind, mens Venstre-kommuner opkrævede 56 millioner kroner.
Det er pilskævt, mener man i Venstre-toppen, der torsdag aften har været til forsoningsmøde med statsminister Mette Frederiksen, efter at en lækket mail afslørede angrebsplaner på V. Et møde, som i øvrigt endte med, at Venstre krævede en halvering udlændingetilskud til kommuner, og at man fremover kun forhandler med ministre uden ordførere og rådgivere til stede. Genoptages forhandlingerne, skal dækningsafgiften også på bordet, mener politisk ordfører Sophie Løhde.
»Dækningsafgift på offentlige bygninger er naturligvis noget, vi har fokus på, hvis forhandlingerne ellers kommer tilbage på sporet, efter at regeringen har kørt dem i hegnet«, siger politisk ordfører Sophie Løhde.
»Regeringen lægger op til slet ikke at udligne på dækningsafgiften. Lige præcis offentlige bygninger favoriserer de kommuner med mange statslige arbejdspladser, og det er hovedsageligt socialdemokratiske kommuner. Derfor har vi en interesse i at skabe mere balance«, siger hun.
Eksempelvis havde Københavns Kommune, hvor overborgmesteren er socialdemokratisk, en indtægt på 302 millioner kroner i 2019, mens Aarhus Kommune, der også har en socialdemokratisk borgmester, fik knap 138 millioner kroner.
De penge lægger regeringen ikke op til at udligne, så de bliver jævnt fordelt mellem kommunerne. Det vil Venstre have lavet om på, hvis partiet igen beslutter sig for at møde op til forhandlingerne om en udligningsreform.
Dækningsafgiften kan også opkræves for private forretningsejendomme og begrundes i udgangspunktet med, at ejendommene også giver kommunerne nogle udgifter, som de skal kompenseres for.
»Hvis det var en form for betaling, er det logisk nok, at man ikke udligner den. Men det holder måske ikke rigtig, for det er også bare en skat. Jeg tror ikke, kommunerne har et regnskab, hvor de kan sige, hvor stor en del af dækningsafgiften der går til noget bestemt«, siger Niels Jørgen Mau Pedersen, der er projektchef ved Det Nationale Forskningscenter for Velfærd, og som beskæftiger sig med kommunernes økonomi.
Hvis der er et politisk ønske om det, kan dækningsafgiften af private og offentlige ejendomme principielt godt skrives ind som en del af en udligningsreform, vurderer han.
»Det er en form for skat ligesom andre skatter«, siger han.
Han er dog ikke sikker på, at der findes tilstrækkelig med data for ejendomsværdierne og bygningsværdierne landet over, ligesom det kan være en udfordring, at det er kommunalbestyrelserne, der bestemmer, om der skal opkræves dækningsafgift og til dels også størrelsen af den.
»Hvis man indretter det sådan, at man slipper for udligning ved ikke at opkræve dækningsafgift, vil nogle nok sætte dækningsafgiften ned. Det kan man mene er fint, men så mangler man skatten som indtægtskilde et andet sted«, siger han.
Social- og indenrigsminister Astrid Krag siger i en skriftlig kommentar, at hun tager de konkrete forslag fra partierne ved forhandlingsbordet.
»For os er det vigtigste at sikre en mere retfærdig udligning og holde hånden under de mest trængte kommuner«, siger hun.
I Københavns Kommune er overborgmester Frank Jensen (S) bekymret. Han kalder Venstres forslag for »fantasiløst og en smule ondskabsfuldt«.
»Regeringens forslag er slemt nok. Vi står til at miste 700 millioner kroner årligt oven i de 1,8 milliarder, som Københavns skatteborgere i forvejen sender ud til andre kommuner. Min forventning er ikke, at København skal bløde endnu mere, min forventning er, at vores tab skal forhandles ned. Men nu ser det ud til, at Venstre vil straffe København yderligere, og det er helt utroligt«, siger han.
Men hvorfor skal København have en fordel ud af at have mange statslige arbejdspladser?
»Dækningsafgiften er jo den ejendomsskat, som man betaler for offentlige bygninger, som ikke betaler grundskyld. Det er klart, at offentlige ejendomme tager plads fra andre ejendomme, som vi kunne få grundskyld for. Så det er en kompensation for, at der på mange centrale pladser i København ligger statslige bygninger«, siger Frank Jensen.
Drude Rasmussen
fortsæt med at læse
Se, hvor mange millioner de får:
Borgmestre fra S og V vinder stort på udligningsreform
Hovsa:
Regning til hovedstaden bliver 207 millioner større
