Title: Frank_Jensen_undskylder_krænkelser_Var_del_af_usu
Date: 2020-10-16
Article Type: Danmark
Author: Overborgmester Frank Jensen undskylder til de kvinder, der har ført sig krænket af hans opførsel.

Fredag bringer Jyllands-Posten beretninger fra to kvinder, der fortæller om episoder, hvor den københavnske overborgmester, Frank Jensen (S), har krænket dem gennem fysiske berøringer.
Og fredag aften undskylder Frank Jensen på sin Facebook-profil.
»Jeg skriver til jer for at sige, at jeg er forfærdelig ked af, at der har været episoder, hvor kvinder har følt sig krænket af min opførsel. Det vil jeg først og fremmest sige undskyld for.
»Der har været en usund kultur, blandt andet i mange politiske miljøer. Den har jeg i høj grad selv været en del af«, skriver Frank Jensen blandt andet.
I opslaget understreger han også, at man i de seneste år har oplevet en ’vigtig og afgørende forandring’, og at det har gjort, at han har taget sin egen opførsel op til overvejelse.
»Og jeg er helt klar over, at jeg åbenlyst har begået fejl«, skriver han.
I
Jyllands-Posten
er Maria Gudme en af de to kvinder, der fortæller om episoderne. Hun er i dag folkevalgt til regionsrådet i Hovedstaden.
I 2012 var hun 23 år, og på et værtshus med en række andre socialdemokrater endte hun med at sidde ved siden af Frank Jensen.
Her lagde han sin hånd på hendes lår, og derefter førte han den længere op ad hendes lår op under hendes kjole, beskriver hun.
Hun gjorde selv Socialdemokratiets partisekretær, Jan Juul Christensen, opmærksom på den nu otte år gamle episode i en mail, som hun sendte om eftermiddagen den 20. september i år.
Her genfortalte hun forløbet og navngav Frank Jensen. To dage efter ringede Frank Jensen uopfordret til hende og ville ifølge Maria Gudme hverken vedstå sig episoden eller undskylde.
Frank Jensen vedkender sig episoden, skriver han i Facebook-opslaget.
»Der er episoder og detaljer, der er oplevet forskelligt. Men det, der står tilbage, er, at nogle kvinder har oplevet, at jeg har overskredet deres grænser. Og ansvaret hviler ene og alene hos mig«.
»En episode fra sommeren 2012 omhandler en kvinde, der på daværende tidspunkt var ansat i SIK (Socialdemokratiet i København, red.), og som efter et budgetseminar oplevede grænseoverskridende adfærd fra min side. Det vil jeg gerne undskylde«, skriver Frank Jensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt af Frank Jensen:
Han har bevaret en positiv historie om sig selv, men særligt to sager har tynget hans ry
