Title: Fransk_milliardær_og_politiker_er_død_i_helikopter
Date: 2021-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Et helikopterstyrt i Normandiet har kostet den kendte milliardær Olivier Dassault og en pilot livet.

Den franske milliardær og politiker Olivier Dassault er søndag omkommet i et helikopterstyrt i Normandiet.
Det oplyser unavngivne kilder i parlamentet og hos politiet.
69-årige Dassault, der er far til tre, døde omkring klokken 18, da hans private helikopter styrtede nær den eksklusive ferieby Deauville i det nordvestlige Frankrig.
Han var den ældste søn af den afdøde franske milliardær og industrimagnat Serge Dassault, hvis selskab Dassault Aviation har været en af Frankrigs førende producenter af krigsfly i 70 år.
Selskabet står blandt andet bag de kendte jagerfly Mirage og Rafale.
Dassault-familien ejer også den populære avis Le Figaro.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, hylder søndag Olivier Dassault på Twitter.
»Olivier Dassault elskede Frankrig. Leder af industrien, politiker, lokal tjenestemand, reservekaptajn i luftvåbnet: I løbet af hans liv stoppede han aldrig med at tjene vores land og sætte pris på dets værdier«.
»Hans pludselige død er et stort tab. Tanker til hans familie og kære«, skriver præsidenten.
Magasinet Forbes placerede i 2020 Olivier Dassault som nummer 361 på listen over verdens rigeste personer. Hans formue blev vurderet til at være på omkring fem milliarder euro svarende til cirka 37 milliarder kroner.
Dassault blev valgt ind i det franske parlament i 2002.
Kilder tæt på efterforskningen fortæller, at helikopterens pilot også blev dræbt i styrtet. Der var ikke andre om bord end de to.
Den franske havarikommission (BEA) oplyser, at styrtet søndag aften fandt sted, kort efter at helikopteren var lettet fra privat område.
Vejret i Deauville var på ulykkestidspunktet solrigt og med lidt vind.
Det vides endnu ikke, hvad der var årsag til styrtet. Men anklagere har efterfølgende indledt en efterforskning om uagtsomt manddrab.
ritzau
