Title: Frank_Jensen_hasteindkalder_til_pressemøde
Date: 2020-10-19
Article Type: Politik
Author: Overborgmester Frank Jensen (S) har indkaldt til pressemøde klokken 12 ved Kulturhuset på Islands Brygge i København.

Det oplyser Københavns Kommune i en pressemeddelelse.
Frank Jensen har de seneste dage været i strid modvind, efter at der er blevet oprullet flere sager om krænkelser af kvinder i medierne.
Søndag aften fik han dog opbakning fra 22 af 32 partifæller ved et krisemøde i København.
På et efterfølgende pressemøde erkendte Frank Jensen, at han har været en krænker, og han undskyldte overfor de kvinder, han har stødt gennem 30 år i politik.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har mandag morgen kommenteret sagen for første gang.
»Jeg vil gerne gøre det klart, at der ikke er truffet nogen konklusion i sagen om Socialdemokratiets næstformand og overborgmester i København, Frank Jensen«, siger Mette Frederiksen.
Hun ser med stor alvor på sagen.
»Jeg ser med meget stor alvor på de anklager, der er rejst. Det er åbenlyst, at vi i Socialdemokratiet også har problemer. Det skal ændres nu. Chikane og krænkelser kan ikke forsvares. Vi skal i fællesskab skabe en kultur, hvor det ikke er i orden. Hverken i ord eller handling«, siger Mette Frederiksen i en skriftlig kommentar.
»Chikane og krænkelser kan ikke forsvares. Vi skal i fællesskab skabe en kultur, hvor det ikke er i orden. Hverken i ord eller handling«, siger Mette Frederiksen i kommentaren.
Socialdemokratiet har etableret en advokatordning, hvor man kan indberette krænkende adfærd. Den er blevet bedt om at se på sagen med Frank Jensen.
Sideløbende har alle partier - med undtagelse af Socialdemokratiet - i Københavns Borgerrepræsentation krævet en uvildig advokatundersøgelse af Frank Jensens krænkelser.
Samtidig mener flere partier, at Frank Jensen bør søge orlov, mens undersøgelsen pågår.
fortsæt med at læse
Ung socialdemokrat kritiserer partifæller
I ved, at der er flere sager om Frank Jensen
Støttepartier opfordrer kraftigt Frank Jensen til at gå på orlov
Analyse:
Frank Jensen har kurs mod afgrunden trods S-sejr
