Title: Frank_Jensen_Vi_forhandler_om_at_udskyde_danske_To
Date: 2020-07-24
Article Type: Sport
Author: Københavns overborgmester, Frank Jensen, bekræfter over for flere medier, at man forhandler med ASO om en udskydelse af næste års Tour de France-start i København.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Den gode nyhed for cykelsportsentusiaster er, at Tour de France kommer til Danmark. Den dårlige er, at det formentlig ikke bliver i 2021, som det ellers var planlagt.
Sådan lyder beskeden fra Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), der over for flere medier bekræfter, at man netop nu forhandler med Tour de France-ejerne, ASO, om en udskydelse af den danske Tour- start.
»Coronapandemien påvirker alle store sportsevents«, siger Frank Jensen til DR Sporten.
»Det rykkede ved EM i fodbold og OL, og det påvirker så Tour de France. Og det gør også, at vi er i dialog med Tour de France-arrangørerne om, hvordan vi skal placere Tour de France i Danmark i 2021, eller om det muligvis skal flyttes til 2022«, lyder det fra overborgmesteren, der samtidig regner det for det mest sandsynlige, at de danske veje først får glæde af verdens største cykelløb i 2022.
Til gengæld afviser han, at en afblæsning af den omkostningstunge og prestigefyldte danske Tour-start er aktuel.
Frank Jensens udmelding kommer, dagen efter at det franske medie Le Télégramme kunne fortælle, at ASO har spurgt den franske region Bretagne, om den vil overtage de første etaper af 2021-udgaven af cykelløbet, hvis Danmark ikke kan. Det fik borgmestrene i Roskilde og Sønderborg, som er medarrangører af den danske Tour-start, til at meddele, at de var usikre på, om Tour de France ville komme forbi Danmark i 2021.
Problemet for ASO og dermed for det tre dage lange besøg i Danmark er, at kalenderen i 2021 ser ud til at blive for klemt. Efter planen skal rytterne rulle ud på en 13 kilometer lang enkeltstart i København 2. juli næste år, men dermed kommer det godt tre uger lange Tour de France til at overlappe med det udsatte OL i Tokyo, der har mændenes landevejsløb på programmet 25. juli – samme dag, som rytterne efter planen skal køre den afsluttende etape af Tour de France.
Dermed risikerer cykelsporten, at flere ryttere enten skal vælge mellem to af sæsonens største begivenheder, eller at flere ryttere vælger at stå af Tour de France i utide for at kunne deltage i Japan.
Spørgsmålet er ifølge den franske landstræner Thomas Voeckler, om han overhovedet vil blive i stand til at udtage et slagkraftigt hold til OL, fordi de bedste franske ryttere af hensyn til deres arbejdsgivere og sponsorer vil være nødt til at køre Touren.
ASO har forsøgt at få Den Internationale Olympiske Komité (IOC) til at bytte om på landevejscyklingen og banecyklingen ved OL i Tokyo, så førstnævnte bliver afviklet i den anden uge af OL, men det har IOC afvist.
Også de danske Tour-værter har været forsøgt. ASO har således spurgt, om de ville gå med til at rykke starten en uge frem, men det er blevet afvist fra dansk side, fordi begivenheden dermed vil kollidere med det coronaudsatte EM i fodbold, som Danmark også huser fire kampe af. Det ligger dog franskmændene så meget på sinde at undgå en kollision med OL, at de uanset de danske ønsker vil rykke cykelløbet – selv om det så betyder, at starten ikke går fra København i 2021.
Det store spørgsmål er nu, hvad de økonomiske konsekvenser af en udsættelse vil være for staten og de kommuner, der allerede samlet har spyttet mindst 147,6 mio. kr. i cykeleventyret.
Overborgmesteren erkender da også, at et Tour de France i 2022 vil kræve flere penge. Hvor mange, ved han ikke. Det regner det danske Tour-sekretariat på, og først når det er afklaret, skal man finde ud af, hvem der skal hænge på ekstraomkostningerne.
»Vores kommunalbestyrelser og vores borgere skal vide, hvad det koster at flytte det til 2022, hvis det er der, det ender«, siger Frank Jensen til TV 2 News.
Trods udsigten til øgede udgifter er flere borgmestre positivt indstillet på at rykke den danske Tour-start, hvis de oprindelige planer må skrinlægges.
»Vi er konstruktivt indstillet på at finde den bedste løsning«, siger borgmester i Vejle Kommune Jens Ejner Christensen (V) til Ritzau.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Prisen for dansk Tour de France-start i 2021 er galopperet i vejret
Omstridt Tour de France-gebyr er hemmeligt – men kun lidt endnu
Kiddesvej er for stejl til Tour de France:
Franskmændene har det sidste ord om den danske Tour-rute i 2021
