Title: Franske_favoritdræbere_overrasker_igen_og_slukker_
Date: 2020-08-15
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
15.10
Cykling: Critérium du Dauphiné
TV 2 Sport X
11.00
Tennis: WTA i Prag
14.50
Motorsport: WEC Spa
20.30
: Basketball: NBA
TV3+
15.00
Formel 1: Spaniens GP - kval.
21.00
Fodbold: Manchester City-Lyon
TV3 Sport
10.20
Formel 3: Spaniens Grand Prix
12.00
Formel 1: Spaniens GP - træning
13.25
Motorsport: Porsche SC - kval.
16.40
Formel 2: Spaniens Grand Prix
20.30
Motorsport: Nascar - Xfinity Series
01.35
Ishockey: Columbus-Tampa Bay
TV3 Max
13.25
MotoGP: Østrigs VM-afd. - kval.
Eurosport 1
13.15/17.30
Motorsport: Endurance-VM
14.30/20.15
Snooker: VM
Eurosport 2
15.05
Cykling: Critérium du Dauphiné
16.50
Cykling: Lombardiet Rundt
Fodbold.
Manchester City magtede ikke at leve op til favoritværdigheden mod Lyon og ryger overraskende ud af Champions League. Lørdagens kvartfinale i Lissabon endte med en sejr på 3-1 til Lyon, som nu skal møde det tyske storhold Bayern München i semifinalen. Angriberen Moussa Dembele kom ind fra bænken og scorede to gange for Lyon i det sidste kvarter til 2-1 og 3-1. Det var City ikke i stand til at komme tilbage fra. Lyon slog i ottendelsfinalen Juventus ud af turneringen og fortsætter altså med at overraske.
Cykling.
Jakob Fuglsang (Astana) kan kalde sig vinder af endagsklassikeren Lombardiet Rundt 2020. Med seks kilometer tilbage af løbet satte Fuglsang det afgørende angreb ind og kørte fra George Bennett (Jumbo-Visma), der indtil da var den eneste, der havde kunnet følge med danskeren. Lombardiet Rundt er et af cykelsportens fem monumenter, og det er anden gang i karrieren, at Fuglsang vinder et monument. Sidste år triumferede han i Liege-Bastogne-Liege. Samtidig er det Fuglsangs professionelle sejr nummer 26 i karrieren ifølge procyclingstats.com, og han er den første dansker til at vinde Lombardiet Rundt. På løbets næstsidste stigning angreb Fuglsang. I første omgang kunne kun George Bennett følge med, men efter et minut lykkedes det også Fuglsang-kollega Aleksandr Vlasov at få kontakt. Vlasov blev dog sat igen, og løbet så ud til at skulle afgøres mellem Fuglsang og Bennett. Newzealænderen angreb først, men det var blot for at blive sat godt og grundigt til vægs af Fuglsangs modangreb. De sidste kilometer var der ingen tvivl om, at den 35-årige dansker ville køre først over stregen. (Ritzau)
Motorsport.
Lewis Hamilton (Mercedes) nærmer sig med usvigelig sikkerhed poleposition nr. 100 i formel 1. I går var han for 92. gang hurtigere end konkurrenterne, da det gjaldt kvalifikationen til Spaniens Grand Prix på Catalunya-banen ved Barcelona. Briten var knap seks hundrededele af et sekund hurtigere end den anden Mercedes kørt af finske Valtteri Bottas, og på 3. pladsen kom Max Verstappen (Red Bull). Kevin Magnussen (Haas) var blot godt en tiendedel af et sekund fra at gå videre til anden kvalifikationsrunde, men han måtte nøjes med at være bedre end teamkollega Romain Grosjean og starter søndagens grandprix som nr. 16.
Golf.
Tre danske kvinder fik gjort sig godt bemærket under LPGA-turneringen Scottish Open i denne uge, og da det hele skulle gøres op lørdag, sluttede Emily Kristine Pedersen som den bedste af dem på en delt ottendeplads. Inden den tredje og sidste runde lørdag var det ellers Nicole Broch Larsen og Nanna Koerstz Madsen, der lignede de bedste bud på en topplacering, da de begge gik ind til dagen på en delt sjetteplads, men de faldt begge tilbage. Larsen og Madsen sluttede på delte placeringer som henholdsvis nummer 17 og 24.
Cykling.
Den tyske Boha-rytter Lennard Kämna snuppede lørdag sin første sejr som professionel. Det skete, da han kørte solo over målstregen på 4. etape af Critérium du Dauphiné, som strakte sig over 153 kilometer fra Ugine til Megève. Han vandt med 41 sekunder ned til spanieren David de la Cruz (UAE) på andenpladsen, mens Julian Alaphilippe (Quick-Step), der var favorit til sejren blandt udbryderne, blev nummer tre. Nogle minutter senere kom favoritfeltet i mål, og sloveneren Primoz Roglic (Jumbo) forsvarede sin samlede førsteplads, 14 sekunder foran franske Thibaut Pinot (FDJ).
Skisport.
Den tidligere dobbelte olympiske mester i langrend, norske Petter Northug, er igen kommet på kant med loven. 34-årige Northug, der stoppede karrieren i 2018, blev stoppet i en fartkontrol, da han kørte 168 km/t på et sted, hvor den tilladte hastighed var 110 km/t. Desuden fandt politiet hjemme på den tidligere langrendsstjernes bopæl et kvantum kokain, og der venter nu en straffesag mod Northug. Han blev i 2014 dømt for spirituskørsel, og nordmanden skriver på instagram at »jeg er fortvivlet og bange for, hvad fremtiden vil bringe, og jeg er meget ked af det over for alle dem, jeg har skuffet. Igen«.
Fodbold.
Efter en afstemning på premierleague.com er Jürgen Klopp, der i denne sæson førte Liverpool til det første engelske mesterskab i 30 år, kåret til årets manager i England.
Cykling.
Egan Bernal måtte lørdag trække sig fra Critérium du Dauphiné. Den colombianske cykelstjerne stillede ikke til start på næstsidste etape af det franske løb, der anses som optakt til Tour de France, og er dermed udgået.
Roning.
EM i Polen, der på grund af coronakrisen blev udsat fra 4.-6. juni til 9.-11. oktober, bliver afviklet som planlagt. Dog får tilskuere ingen adgang, oplyser Dansk Forening for Rosport i en pressemeddelelse.
Atletik.
Joshua Cheptegei fra Uganda satte ved Diamond League-stævnet i Monaco verdensrekord på 5.000 meter med tiden 12 minutter og 35,36 sekunder. Dermed slog han den tidligere rekord, som blev sat i 2004 af etiopieren Kenenisa Bekele. Det var årets første stævne i Diamond League, som også har været ramt af coronapandemien.
Golf.
Der er to danskere i top-10 halvvejs gennem LPGA-turneringen Scottish Open, men føringen er ikke længere på danske hænder. Nicole Broch Larsen, som med en runde i fire slag under par torsdag førte efter første runde, måtte bruge seks slag mere på anden runde. Det betød, at hun gled ned på en delt sjetteplads, hvor også landsmanden Nanna Koerstz Madsen befinder sig. Hun rykkede en enkelt plads frem fra fredag.
Basketball.
Chicago Bulls har fyret cheftræner Jim Boylen efter skuffende resultater. Boylen, der overtog trænerrollen i december 2018, har blot formået at vinde lidt under hver tredje kamp. Det er i den periode blevet til 39 sejre i 123 kampe. Bulls, der vandt seks mesterskaber i 1990’erne, er ikke med i slutspillet i denne sæson. Det er fjerde gang i de seneste fem sæsoner, at holdet ikke er med i slutspillet.
Corona.
En ny politisk aftale blev fredag aften præsenteret af Folketingets partier, og den kan betyde flere tilskuere til sportsbegivenheder i Danmark. I aftaleteksten for fase 4 står der blandt andet, at man vil kigge på den ordning, der er lavet i Superligaen, hvor der til flere kampe har været flere tusinde tilskuere på stadion. Dansk Folkepartis gruppeformand, Peter Skaarup, håber, at ordningen i Superligaen kan bredes ud til flere andre sportsgrene. »Andre sportsgrene som håndbold og badminton bør have samme mulighed som fodboldklubberne i Superligaen for at få tilskuere til kampe. Det skal Folketingets partier diskutere«, siger Peter Skaarup til Ritzau.
Fodbold.
Den belgiske forsvarsspiller Jan Vertonghen har underskrevet en kontrakt med portugisiske Benfica, oplyser klubben på sin hjemmeside ifølge Ritzau. 33-årige Vertonghen kommer til storklubben på en fri transfer efter senest at have spillet for engelske Tottenham i otte år. Han har underskrevet en treårig kontrakt med Benfica, skriver nyhedsbureauet AFP. Benfica har desuden hentet den brasilianske kantspiller Everton og den tyske angriber Luka Waldschmidt.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
To sætninger og sølle 12 ord har sendt Valencia mod afgrunden
