Title: Frankrig_sender_Island_ud,_Durmisi_far_endelig_ny_
Date: 2021-01-22
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Håndbold.
Frankrig har lige som Danmark og Ungarn vundet de første fire kampe ved VM i Egypten, men det kneb gevaldigt at hive den fjerde sejr hjem. Efter en hæsblæsende i 1. halvleg med fransk 16-14-målsføring kom Island tilbage og førte 24-22, men en fransk målmandsudskiftning gjorde forskellen i slutfasen, hvor Frankrig vandt 28-26. Dermed er franskmændene så godt som sikre på avancement til kvartfinalerne, mens Island er uden chance for at gå videre. Egypten vandt 35-26 over Hviderusland i den ekstremt tætte gruppe, hvor de to bedste skal parres med de to bedste fra Danmarks gruppe.
Badminton.
Tre af de fire semifinalister i herresingle er danskere efter en helt afsindig dag ved Thailand Open i Bangkok. Anders Antonsen indledte successtimen med et fornemt comeback mod inderen Sameer Verma, der havde en matchbold i tredje sæt, inden Antonsen efter 80 minutter havde vundet 21-13, 19-21, 22-20. Dramaet var endnu større, da Hans-Kristian Vittinghus vandt 20-22, 21-12, 21-19 over Lee Cheuk Yiu fra Hongkong. Ved 19-19 ramte Vittinghus nettet med sin ketsjer, hvilket fik Lee til at lade bolden falde til jorden, men dommeren gav fejlagtigt point og dermed matchbolden til danskeren. Viktor Axelsen var særdeles velspillende, da han besejrede Liew Daren fra Malaysia 21-16, 21-15, og her var afgørelsen mere spøjs end dramatisk. Da Axelsen slog kampens sidste slag, knækkede hans ketsjer lige over håndtaget, men bolden var inde, og dermed kunne Axelsen i løfte det ’tomme’ håndtag i triumf. Antonsen og Vittinghus mødes i den ene semifinale, mens Axelsen skal ud i en gentagelse af All England-finalen fra marts, hvor han besejrede verdens nummer 2, Chou Tien Chen fra Taiwan.
Fodbold.
Nyheder fra transfermarkedet
Fodbold.
To af topholdene i Premer League må undvære en af deres vigtigste spillere. Manchester Citys Kevin De Bruyne er ude 4-6 uger med en muskelskade, mens Leicester i et par uger må undvære Jamie Vardy, der skal opereres for brok.
Tennis.
Efter at være blevet smittet med coronavirus har Andy Murray meldt afbud til næste måneds Australian Open.
Håndbold.
Klubskifter næste sæson:
Golf.
Kun 4 af de 6 danskere fik færdigspillet 2. runde af årets første European Tour-turnering i Abu Dhabi, og kun Lucas Bjerregaard er helt sikker på at klare cuttet til weekendens finalerunder. Hans runder i 68 og 74 slag giver en 34.-plads med en score på 2 under par, der er 10 efter den suverænt førende englænder, Tyrrell Hatton. Rasmus Højgaard har færdigspillet i 1 under par og er temmelig sikkert også videre, mens afgørelsen først falder lørdag Joachim B. Hansen (færdigspillet), Søren Kjeldsen (9 huller) og Jeff Winther (8 huller), der alle er i par på 66.-pladsen. Thomas Bjørn 9 over par er ude af turneringen.
Hele stillingen i Abu Dhabi (eksternt link)
Fodbold.
Yussuf Poulsen er ikke med, når RB Leipzig lørdag møder Bo Svensson og Mainz i Bundesligaen. Den danske angriber måtte forlade Leipzigs træning torsdag med problemer muskelproblemer i inderlåret, skriver klubben på Twitter. RB Leipzig ligger på andenpladsen i Bundesligaen. Yussuf Poulsen har scoret fire mål i den tyske liga i denne sæson.
Fodbold.
Det går ikke godt for Real Madrid-cheftræner Zinedine Zidane hverken på eller udenfor banen lige for tiden. Midt i en stime af halvsløje resultater er franskmanden nemlig blevet konstateret smittet med coronavirus. »Jeg talte med ham i morges, og han har det godt. Han var lidt trist over ikke at kunne være sammen med holdet, siger Zidanes assistenttræner David Bettoni til AFP. Real Madrid har vundet en af de seneste fem kampe og røg onsdag ude af pokalturneringen med et nederlag på 2-1 til Alcoyano fra tredjebedste række.
Ishockey:
Fredag aften skal mændene fra Rødovre Mighty Bulls i aktion for første gang i 2021. For mens ligaens øvrige hold flittigt har været på isen i årets første tre uger, har Rødovre-spillerne kun kunnet følge med på afstand. Holdet har været ramt af et stort coronaudbrud og har derfor været tvunget til at melde afbud til fem kampe i træk. Nu har alle holdets spillere fået negative svar på coronatest, så Rødovre igen kan spille en kamp om point. Holdet genoptog træningen i midten af sidste uge. Rødovres genoptagelse af ligasæsonen bliver dog en yderst vanskelig opgave, da topholdet og ærkerivalen Rungsted Seier Capital besøger skøjtehallen på den københavnske vestegn.
Tennis.
Clara Tauson er klar til sin første finale i 2021. I fredagens semifinale i en ITF 25-turnering i Fujairah i Forenede Arabiske Emirater behøvede den 18-årige dansker ikke at folde sig ud for at vinde. Hendes japanske modstander, Kurumi Nara, måtte nemlig trække sig midtvejs i første sæt, selv om japaneren førte sættet med 3-2. Dermed fik Tauson en kort arbejdsdag i den arabiske varme. I finalen møder hun schweizeren Viktorija Golubic. Schweizeren er nr. 138 i verden, mens Tauson er nr. 152.
Olympisk.
Det er løgn og latin, at Japans regering skulle have besluttet at aflyse OL i Tokyo på grund af coronavirus. Det siger talsmand for den japanske regering Manabu Sakai fredag, efter at avisen The Times tidligere på dagen skrev, at regeringen i det private har lagt sig fast på at aflyse legene. Avisen citerer et ledende medlem af regeringen, der ikke er navngivet. Den unavngivne kilde siger, at den japanske regering lige nu arbejder på at finde en måde at aflyse OL på uden at tabe ansigt, og at der i stedet arbejdes på at skaffe OL til Tokyo i 2032. »Ingen vil være den første til at sige det, men konsensus er, at det bliver for svært (at afholde OL, red.). Personligt tror jeg ikke på, at det kommer til at ske«, siger regeringskilden til avisen. I en tale fredag i parlamentet siger Japans premierminister, Yoshihide Suga, uden at forholde sig direkte til The Times’ historie, at han stadig er fast besluttet på at afvikle OL.
Skisport.
Ski-VM, der dækker over disciplinerne langrend, nordisk kombineret og skihop, bliver uden tilskuere. Mesterskaberne skal afholdes i tyske Oberstdorf fra 23. februar til 7. marts, og det var planen, at der måtte lukkes 2.500 tilskuere ind til hver konkurrence. I en meddelelse underskrevet af det bayerske indenrigsdepartement, Det Tyske Skiforbund og Det Internationale Skiforbund (FIS) fremgår det dog, at tilskuerplanerne er droppet.
Fodbold.
Liverpools manager, Jürgen Klopp, betegner torsdagens 0-1-nederlag til Burnley som »... et slag i ansigtet« og siger, at han bærer ansvaret for holdets dårlige form. De forsvarende engelske mestre har ikke vundet i de seneste fem Premier League-opgør. Holdet har desuden ikke scoret et eneste mål i de seneste fire og er nu seks point efter Manchester United i toppen af tabellen. »Det er et kæmpe, kæmpe slag i ansigtet. Det er mit ansvar, det er den nemme forklaring«, siger Klopp om kampen mod Burnley, der var Liverpools første liganederlag på hjemmebane i 69 kampe. Ifølge den tyske manager skal kilden til Liverpools nuværende problemer findes i angrebet, hvor normalt målfarlige Mohamed Salah, Roberto Firmino og Sadio Mané er begyndt at skyde med løst krudt.
»Der bliver taget forkerte beslutninger i øjeblikket. På tre indlæg i feltet forsøgte vi at finde en spiller, men mislykkedes. Det er mit job at sørge for, at drengene er i de rigtige positioner, at de føler sig godt tilpas. Vi er nødt til at få styr på tingene, og det skal vi nok«, siger Klopp. Han erkender, at de svigtende resultater på det seneste har påvirket spillernes selvtillid. »Jeg tror, at det er så tydeligt, at jeg ikke engang behøver at tale om det. Man kan se det i specifikke situationer. Det er som om, at 90 procent af det, som drengene altid har gjort, stadig er der, men de afgørende ti procent mangler i øjeblikket«.
Fodbold.
Onsdag leverede Real Madrid en lad indsats i pokalturneringen og røg ud til et andenrangshold. Torsdag var FC Barcelona ikke langt fra at lide samme skæbne. Efter to brændte straffespark i ordinær tid måtte catalonierne ud i forlænget spillede ude mod undertippede UE Cornella fra tredjebedste række, før en sejr på 2-0 blev trukket i land. Ousmane Dembélé blev matchvinder med sin scoring kort inde i den forlængede spilletid, mens danske Martin Braithwaite cementerede sejren kort før slutfløjt.
VM-håndbold.
Selv om Mathias Gidsel høster ros fra alle sider og tre gange er blevet kåret til kampens bedste spiller ved VM, skal man ikke frygte, at han mister jordforbindelsen. Ifølge landstræner Nikolaj Jacobsen er der ikke behov for at holde den 21-årige slutrundedebutant i specielt kort snor på hotelgangene eller under træningen i Egypten. »Det tidspunkt, hvor han har været mest oppe at køre, og hvor vi var nødt til at pille ham lidt ned, var, da han vandt bordtennisturneringen«, siger Nikolaj Jacobsen med henvisning til den interne turnering, som holdet har fordrevet fritiden med under VM. »Han er en god, ung dreng med benene plantet godt på jorden. Han er stille og rolig, selv om at det går, som det går lige nu«, siger landstræneren.
Fodbold.
Kun de danske myndigheder kan ændre på, at det udskudte fodbold-EM for mænd bliver spillet i København. Det siger Martin Kallen, der er direktør for turneringen i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), til TV3 Sport. I artiklen, som er offentliggjort torsdag aften, forklarer Kallen, at Uefa arbejder på en plan med otte værtsbyer, hvis flere lande skulle melde fra. Her anses København for at være et af de mest sikre steder at spille. »Vi spiller i København, medmindre de danske myndigheder forbyder det«, siger han til TV3 Sport. »Det gælder om at tænke positivt, og det har såvel København som Danmark gjort. Lige nu anser vi København for at være et af de sikre spillesteder på baggrund af den danske regerings håndtering af covid-19, hvorimod vi er bekymrede for London og Glasgow, selv om der lige nu spilles fodbold i begge byer«.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Det har fået sindene i kog, at 1.200 internationale tennisspillere har fået lov til at rejse ind i Australien
Verdensrekord:
Målmand scorer fra 96 meters afstand
