Title: Fremragende_sort_HBO-serie_hylder_hvid_racistisk_f
Date: 2020-08-17
Article Type: Tv-anmeldelser
Author: Første episode er medrivende hverdagsdrama om racisme i 1950’ernes USA med samme kvælende atmosfære som i ’Mississippi Burning’. Lige indtil vi ender langt ude i skoven og dybt inde i gyser og sci-fi-forfatteren H.P. Lovecrafts fantasi. Foto: HBO Nordic

Første episode er medrivende hverdagsdrama om racisme i 1950’ernes USA med samme kvælende atmosfære som i ’Mississippi Burning’. Lige indtil vi ender langt ude i skoven og dybt inde i gyser og sci-fi-forfatteren H.P. Lovecrafts fantasi. Foto: HBO Nordic
Det afroamerikanske hold bag tv-serien ’Lovecraft Country’ er åbenlyst fans af den racistiske sci-fi-pioner H.P. Lovecraft og slipper hans monstre løs i 1950’erne i en begavet og medrivende historielektion om det raceopdelte USA.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
an man adskille kunstner og værk? Kan man elske et forfatterskab, hvis forfatteren er racist og sexist? Den diskussion er mere aktuel end nogensinde i en tid, hvor bevægelser som #MeToo og Black Lives Matter har ført til opgør med kulturelle ikoner ved at grave i deres fortid og udstille ugerninger og forkastelige ytringer i offentligheden.
Mens statuer af sydstatsgeneraler bliver revet ned i USA, fordi de kæmpede for bevarelse af slaveindustrien, hylder afroamerikanske Misha Green og Jordan Peele den udtalt racistiske og mandschauvinistiske forfatter H.P. Lovecraft i HBO-serien ’Lovecraft Country’.
Det er et bevidst radikalt valg, at de springer ud i det minefelt, og man kunne frygte, at det var et spektakulært stunt. Men det er det ikke. Deres menneskekloge, dramatisk bevægende, ekstremt splattede, skideuhyggelige og varmt humoristiske historie er nuanceret underholdning med det sigte at bevidstgøre begge sider af debatten.
Alene det at lade sine afroamerikanske hovedroller være fanget i et Lovecraft Country med monstre i krogene er kontroversielt. Den amerikanske forfatter H.P. Lovecraft regnes som en af science fiction- og gysergenrens største pionerer, men var altså erklæret racist, hvilket blandt andet kommer til udtryk i hans digt ’On the Creation of Niggers’, hvori det hedder, at guderne skabte et »semimenneskeligt (...) bæst« og »fyldte det med laster og kaldte tingen Nigger«.
Allerede abonnent? Log ind her
