Title: Fremtrædende_aktivist_flygter_ud_af_Hongkong_efter
Date: 2020-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Nathan Law, som er en af Hongkongs mest fremtrædende unge demokratiaktivister, har forladt Hongkong.

Det oplyser han torsdag.
»Jeg har allerede forladt Hongkong og fortsætter kampen internationalt«, siger han i en kort besked til engelske journalister.
Han undlader at fortælle, hvilket land han er flygtet til.
»Baseret på en risikovurdering vil jeg ikke afsløre for meget om, hvor jeg opholder mig og om min situation nu«, tilføjer han i beskeden.
Nathan Law har forladt Hongkong, kort tid efter at Hongkongs nye sikkerhedslov er trådt i kraft.
Loven er skrevet og indført af Kinas kommunistparti i Beijing.
Den nye lov tilsiger blandt andet, at oprør eller forsøg på løsrivelse kan give fængsel på op til livstid i Hongkong.
Oppositionen har kritiseret den manglende åbenhed omkring den nye og omfattende lov. Kina mener, at loven er nødvendig for at håndtere forsøg på løsrivelse, oprør, undergravende virksomhed og terror.
Loven er blevet indført som modsvar fra Kina på de mange prodemokratiske protester, der fandt sted i Hongkongs gader sidste år med voldelige sammenstød til følge.
Nathan Law var medlem af det prodemokratiske parti Demosisto. Det nedlagde sig selv i forbindelse med den nye lov.
Den lokale regering i Hongkong har bekræftet, at et populært slogan anvendt under protesterne er ulovligt under den nye lov.
Sloganet 'Befri Hongkong, vor tids revolution' bliver af nogle opfattet som en stræben efter at adskille Hongkong helt fra Kina.
Men for mange er det snarere et opråb for demokrati og et udtryk for stigende frustration med styret i Beijing.
Onsdag råbte Law sloganet i en videobesked, kort tid efter at den nye lov var trådt i kraft.
Onsdag blev de første anholdelser under den nye lov foretaget. De anholdte var primært demonstranter, som havde flag eller klistermærker på sig, som symboliserede uafhængighed fra Kina.
Hongkong hører under Kina under devisen 'et land, to systemer'.
Hongkong har blandt andet sit eget retssystem. Indbyggerne har flere rettigheder end borgerne i Kina. Men det politiske system er ikke fuldt ud demokratisk.
ritzau
fortsæt med at læse
Hongkong-flag udløser første anholdelse under ny sikkerhedslov
Kinesiske studerende i udlandet mister kærlighed til hjemlandet
Britisk minister: Kinas lov for Hongkong er klart traktatbrud
