Title: Fremtiden_er_sikret_for_bondegard_pa_Nørrebro
Date: 2020-05-28
Article Type: Byliv
Author: Den kombinerede bondegård og bemandede legeplads ByOasen på Indre Nørrebro modtager en permanent bevilling på 1,9 millioner kroner.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Den 50.000 kvadratmeter store offentlige park ByOasen, der ligger i det tidligere gamle plejehjemsområde De Gamles By ved Møllegade på Indre Nørrebro, er netop blevet sikret sin fremtidige overlevelse.
Det oplyser Københavns Kommune i
en pressemeddelelse
.
Indtil nu har parkens fremtid været afhængig af gentagne forhandlinger, senest i 2015, hvor parken var ved at lukke, indtil 4.000 underskrifter fra lokale beboere lagde pres på politikerne.
Her blev parken bevilget årlige 2 millioner kroner til perioden 2017-2020, hvorfor bevillingen ophører i år.
Egentlig var det planlagt, at en eventuel fornyelse af bevillingen først skulle genforhandles til efteråret, men et møde i Teknik- og Miljøforvaltningen mandag 25. maj har nu sikret parkens overlevelse før tid med en bevilling på 1,9 millioner kroner – som denne gang er permanent, så den ikke konstant skal genforhandles.
»Vi har ønsket at skabe ro om ByOasens fremtid og bad derfor forvaltningen om at komme med forslag til, hvor vi kunne rykke rundt på nogle bevillinger, så vi ikke skulle stå og finde pengene i sidste øjeblik«, siger Socialdemokratiets teknik-og miljøordfører, Marcus Vesterager, til netavisen
MitNørrebro
.
ByOasen er ikke en hvilken som helst offentlig park, men fungerer også som bybondegård med geder, høns, kaniner, marsvin, mus, bier og fugle.
Desuden rummer parken et 135 m
2
stort orangeri med planter og fugle, 15 institutionskolonihaver, højbede, udekøkken og en ny naturoplevelsessti, ligesom der månedligt afholdes udendørs arrangementer som fastelavnsfester og kæledyrsdage.
ByOasen blev bygget i 2009 af Miljøpunkt Nørrebro, der i første omgang stod for parkens varetagelse, indtil Københavns Kommune i 2014 overtog den som
bemandet legeplads
, hvor der dagligt er pædagogisk personale.
Normalt er der åbent for offentligheden, men ByOasen er i øjeblikket forbeholdt institutioner på grund af corona.
Bevillingen på 1,9 millioner kroner er taget fra sommer- og sæsonblomster i bede og blomsterkummer i København.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
9 steder med udeservering, hvor Politikens anmeldere glæder sig til at spise og drikke denne sommer
Populær sommertradition i Kongens Have aflyst
