Title: Frikendt_for_27_af_28_anklager_Tidligere_PET-chef
Date: 2020-02-28
Article Type: Danmark
Author: Jakob Scharf får ti dagbøder for at bryde tavshedspligt som PET-chef.

Den tidligere chef for PET Jakob Scharf får 10 dagbøder a 1.000 kroner for brud på tavshedspligten i en dom afsagt af Østre Landsret.
Landsretten frifinder ham fredag på 27 punkter ud af i alt 28 om påståede overtrædelser af tavshedspligten.
Dommen er en stor oprejsning for den 53-årige jurist.
I Københavns Byret blev han derimod straffet med ubetinget fængsel i fire måneder for sine udtalelser til bogen 'Syv år for PET', som er skrevet af journalisten Morten Skjoldager.
Byretten mente, at Jakob Scharf havde overtrådt straffeloven i 24 passager i bogen, der udkom i 2016.
Landsretten er af en helt anden mening. Kun i et tilfælde er Scharf gået for langt. Det gælder hans omtale af en kvinde, der hjalp efterretningstjenesten, og som muligvis kunne identificeres.
Tiltalen drejer sig blandt andet om, at Scharf i bogen skrev, at bagage blev undersøgt i lufthavnen, og at en terrorist kunne elimineres ved at blive skudt i hovedet.
Men disse og andre oplysninger er ifølge retsformand Henrik Bitsch »selvfølgeligheder«.
Landsretten tager også afstand fra tiltalen vedrørende et konkret samarbejde med amerikanske myndigheder i en terrorsag. Her var der rejst tiltale, selv om samarbejdet var blevet omtalt i det amerikanske senat i Washington.
Under sagen har den nuværende chef for PET Finn Borch Andersen været et vigtigt vidne for anklagemyndigheden. Men der er ikke fremlagt konkret materiale om den skadevirkning, der skal være sket.
»Man har ikke løftet bevisbyrden, siger retsformanden i forbindelse med domsafsigelsen. Sagen har været behandlet ved 18 retsmøder«.
Efter det klare nederlag fastholder anklagemyndigheden, at det var rigtigt at rejse tiltalen.
»Vi tager dommen til efterretning, og nu må vi nærmere studere præmisserne«, siger vicestatsadvokat Jakob Berger Nielsen.
Han har ført ordet for anklagemyndigheden i såvel byretten som landsretten.
»Det har været rigtigt at rejse sagen henset til resultatet i byretten«, siger Jakob Berger Nielsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
