Title: Frygt_for_endnu_flere_ulykker_Politiet_fyrer_sine
Date: 2020-02-10
Article Type: Danmark
Author: Knap 5 procent af Rigspolitiets it-enhed er blevet fjernet. Frygt for alvorlige konsekvenser for politiets daglige drift.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Fællesnævneren for nogle af de største skandalesager i politiet og retsvæsnet er bagvedliggende it-problemer. Senest har vi set, hvordan der gennem otte år var uopdagede fejl og mangler i politiets teledata om borgerne, hvilket blandt andet skyldes »utidssvarende« it-systemer »på et helt utilstrækkeligt niveau«, som det hedder i en revisionsrapport fra efteråret 2019.
Der er store erkendte problemer med politiets og anklagemyndighedens i alt over 400 it-systemer, men alligevel er der blevet gennemført en drastisk nedskæring af Rigspolitiets Koncern IT (KIT). Ifølge de faglige organisationer blev der i torsdags fjernet 19 stillinger fra den enhed, der 24 timer i døgnet understøtter enhver betjents, efterforskers og anklagers arbejde. Det svarer til knap 5 procent af medarbejderstaben i KIT.
Nedskæringen er yderst problematisk, for der er brug for store investeringer og ikke det modsatte, mener Rådet for Digital Sikkerhed:
»Vi skal have et moderne og tidssvarende politi, der kan agere effektivt, og det sker jo gennem digitalisering. I forvejen kæmper politiet med en lang række uddaterede systemer, og hvis man ikke får de nødvendige udviklingsressourcer, men i stedet bliver udmagret som i Skat, vil vi se endnu flere skandaler og endnu større regninger. Det er bekymrende, at der skæres i it-ressourcerne, for det jo hele tilliden til politiet, der er på spil«, siger formand Henning Mortensen.
Forældet it-infrastruktur og ringe sikkerhed var årsagen til, at hackere gennem fem måneder i 2012 havde let og uopdaget adgang til at kopiere kørekortregistret og registret over efterlyste personer i Europa. It-vrøvl gjorde også, at politiet undlod at fremsende efterspurgte mails til Tibet-kommissionen, der som konsekvens blev genåbnet i 2018.
De omfattende it-kvaler er erkendt af regeringen: »Det er min klare opfattelse, at der er behov for at få bedre styr på politiets og anklagemyndighedens håndtering af data«, skrev justitsminister Nick Hækkerup (S), da han i oktober 2019 oplyste Folketinget om en stor igangværende undersøgelse af myndighedernes datahåndtering.
Nedskæringen bekymrer også Dansk IT, der uafhængigt af fag- og erhvervsorganer repræsenterer 11.000 it-professionelle. Der er stor rift om it-specialister i dag, og nedskæringen samt regeringens udmelding om at halvere Rigspolitiet sender uheldige signaler, siger Eivind Jørgensen, formand for Dansk IT’s udvalg for offentlig it:
»Jeg frygter et videnstab i politiet, og at det vil blive vanskeligere at fastholde og tiltrække den nødvendige ekspertise til de opgaver, der er afgørende for enhver betjents og efterforskers daglige arbejde«.
Blandt de afskedigede akademiske medarbejdere fra KIT er blandt andet ingeniører og projektledere, der har arbejdet indgående med politiets vigtigste systemer, såsom automatisk nummerpladegenkendelse og efterforskningssystemet Pol-Intel.
»Der er blevet skåret på både drift og udvikling. Det vil betyde, at det vil tage længere tid at reparere systemnedbrud, ligesom det også vil ramme indsatsen for at få bygget nye og bedre systemer op«, siger Per-Martin Petersen, formand for akademikerne i Rigspolitiet.
I KIT er der også blevet sagt farvel til 10 HK’ere:
»Nedskæringerne kan få negativ indflydelse på eksempelvis den søgeapp, som primært færdselsbetjente slår op i, når de er på patrulje, og dermed sparer en arbejdsgang. KIT understøtter også lufthavne i sikkerhedskontrollen ved automatisk skanning af pas, og her er der virkelig tale om at opretholde hele landets sikkerhed«, siger fællestillidsrepræsentant Vivian Petersen, der frygter, at de resterende medarbejdere bliver presset og må gå på kompromis med sikkerheden.
Rigspolitiets ledelse ønsker ikke at kommentere it-nedskæringen, men siger, at øvelsen har handlet om at tilføre for 45 millioner kroner ekstra muskler til bagmandspolitiet (Søik). »Personaletilpasningerne sker ud fra en grundig gennemgang på tværs af områder og ud fra en samlet vurdering«, skriver Rigspolitiet.
38 timer før den planlagte fyringsrunde varslede statsministeren, at Rigspolitiet skal beskæres yderligere og med i alt 900 stillinger. Tidligere har Mette Frederiksen (S) klandret Rigspolitiet for at bedrive »pseudoarbejde«. De faglige organer har i Politiken kritiseret regeringen for at skabe uro i politiet med en utidig og ukonkret chokmelding lige op til en fyringsrunde.
Justitsminister Nick Hækkerup havde mandag ingen kommentarer og henviste til statsministeren for svar på timingen i udspillet. Mette Frederiksens stab henviste tilbage til justitsministeren.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Spareplan kan ramme politiets indsats mod børneporno og it-kriminalitet
Politiken mener:
Regeringens plan om at invalidere Rigspolitiet lugter mere af populisme end prioritering
Fyret akademiker hos Rigspolitiet:
Jeg laver ikke pseudoarbejde
