Title: Frygtede,_at_de_ville_flyve_ud_af_landet_To_tyske
Date: 2020-02-07
Article Type: Danmark
Author: To tidligere topchefer i tyske North Channel Bank er fængslet, og yderligere fem nuværende og tidligere medarbejdere er sigtet for at hvidvaske millioner fra den danske statskasse.​​​​​​​​​​​​​​​

Kristian Corfixen
Politisk reporter
John Hansen
Journalist
Som en direkte udløber af den danske sag om svindel med udbytteskat er to tidligere topchefer i den tyske North Channel Bank blevet anholdt og varetægtsfængslet.​
De er sigtet for hvidvask af et trecifret millionbeløb, som stammede fra den danske statskasse. Og fordi tysk politi frygtede, at der var risiko for, at de mistænkte eksdirektører kunne finde på at sætte sig på et fly og forlade landet, besluttede myndighederne at gribe ind nu og straks få udstedt en arrestordre.
Yderligere fem nuværende og tidligere medarbejdere fra banken, som ligger i den tyske by Mainz, er sigtet i sagen.
North Channel Banks nuværende ledelse accepterede i september 2019 en bøde på 110 millioner kroner og erkendte, at banken havde begået groft bedrageri ved at medvirke til at svindle den danske statskasse for 1,1 milliarder kroner. Banken medvirkede til at søge refusion af udbytteskat, som ansøgerne aldrig havde betalt – blandt andet ved at fabrikere de dokumenter, der gjorde det muligt at snyde Skat til at udbetale pengene.
Den tyske sigtelse mod i alt syv nuværende og tidligere medarbejdere i banken handler om, at de sigtede hvidvaskede penge fra udbyttesvindlen ved at sende dem videre til blandt andet anonyme bankkonti i skattelylande.
De to tidligere topchefer blev anholdt og fængslet tirsdag i denne uge, oplyser anklagemyndigheden i Koblenz, som samarbejder med Statsadvokaten for særlig økonomisk og international kriminalitet (SØIK) i Danmark om efterforskningen.
Tysk politi ransagede i november 2018 de sigtedes hjem og fandt beviser, som tyder på, at mændene havde brugt deres bank til at hvidvaske mindst 30 millioner euro (cirka 223 millioner kroner), som stammede fra den danske statskasse. Det beløb er siden vokset, og anklagemyndigheden i Koblenz siger nu, at man skal bruge endnu to-tre måneders efterforskning, før myndighederne kan fastslå, hvor mange danske skattekroner der blev kanaliseret gennem den tyske bank.
Mens bankens tidligere ledelse nu er sat bag tremmer i Tyskland, er bankens hovedaktionærer, amerikanerne Matthew Stein, Jerome Lhote og Luke McGee, på fri fod.
I fortrolige forligsdokumenter, som TV 2 og Politiken er i besiddelse af, har de erkendt at have medvirket til at trække »mere end 4,1 milliarder kroner« ud af Skat, men fordi de har skrevet under på et forlig med Skattestyrelsen, slipper de for yderligere erstatningskrav mod at betale 1,6 milliarder kroner tilbage til Danmark.
Ud af det beløb skal Skattestyrelsen betale den bøde på 110 millioner kroner, som North Channel Bank blev idømt ved Retten i Glostrup i fjor.
Forliget forhindrer ikke, at SØIK kan gå efter de amerikanske bagmænd i en straffesag. Om en sådan sag er undervejs, vil SØIK ikke oplyse.
»Vores efterforskning retter sig ikke mod bankens ejere«, lyder det dog fra anklagemyndigheden i Koblenz til TV 2 og Politiken.
Statsadvokat Kirsten Dyrman, chef for bagmandspolitiet i Danmark, vil ikke direkte kommentere anholdelserne i Tyskland.
»Vi har et løbende samarbejde med andre lande om sagerne i komplekset og bliver orienteret om status på de forskellige sager i forskellige lande«, skriver Kirsten Dyrman til TV 2 og Politiken.
North Channel Bank blev i 2012 overtaget af to tidligere skattemedarbejdere hos KPMG i New York, som nu arbejdede som investeringsrådgivere: Matthew Stein og Jerome Lhote. De havde været kunder hos den formodede hovedmand i udbyttesagen, Sanjay Shah.
Men efter købet af North Channel Bank ville de begynde for sig selv med udbytteskat, og de kaprede et par af Shahs nære medarbejdere til i løbet af 2013 og 2014 at indrette banken til det specielle formål at søge udbytteskat tilbage fra blandt andet Danmark på baggrund af – ifølge de danske myndigheder – fiktive aktiehandler.
North Channel Bank kom til at spille en nøglerolle i sagen om formodet udbyttesvindel for 12,7 milliarder kroner i perioden fra 2012 til 2015.
20. juni 2017 mødte 60 tyske betjente op i banken meget tidligt om morgenen for at ransage banken. Det skete på begæring fra SØIK i Danmark, fordi efterforskningen havde vist, at banken stod bag en del af de dokumenter, som udløste udbetalingerne af refusion af udbytteskat. Allerede året forinden havde revisionsselskabet KPMG i en undersøgelse for det tyske finanstilsyn slået fast, at der foregik tilsyneladende meningsløse aktiehandler i North Channel Bank. Aktiehandler, som tilsyneladende kun skulle bruges til at producere dokumenter, der franarrede udbytteskat fra Danmark.
SØIK navngav to mistænkte, da de bad tysk politi om at ransage North Channel Bank for at sikre beviser i udbyttesagen: Adam Larosa og Donald Donaldson. Sidstnævnte er en amerikansk advokat, hvis underskrift blev brugt til at trække 2,7 milliarder kroner ud af Danmark.
Men TV 2 og Politiken afslørede i september 2019, at både Larosa og Donaldson blot var mellemmænd. Bag dem gemte de virkelige bagmænd sig: Matthew Stein, Jerome Lhote og Luke McGee, som også er de skjulte hovedaktionærer i North Channel Bank.
De to tidligere direktører, som nu er fængslet, forlod deres poster i banken i januar 2017. De blev erstattet af den nuværende direktør, Gunner Volkers, som tidligere var direktør hos Nordea i Tyskland. Han har samarbejdet med tyske og danske myndigheder om at finde en model, som kan sikre bankens overlevelse under nye ejere.  ​
John Hansen
fortsæt med at læse
