Title: Fund_af_nyt_kemikalie_i_grundvand_bekymrer_miljømi
Date: 2021-01-27
Article Type: Danmark
Author: Landets vandværker skal nu teste drikkevandet for kemikalie, der har vist sig i 219 af 247 grundvandsprøver.

Et nyt kemikalie, man ikke hidtil har overvåget for, er fundet i grundvandet, oplyser Miljøstyrelsen. Der er tale om trifluoreddikesyre (TFA), der er fundet i 219 ud af 247 analyserede grundvandsboringer over hele landet. Intet tyder på, at stoffet udgør en sundhedsrisiko, men landets vandværker vil nu blive anbefalet at måle for stoffet.
»Jeg er bekymret over fundet af et nyt kemikalie så mange steder i grundvandet. Der skal være tryghed om drikkevandet. Derfor har jeg med det samme bedt om en dansk sundhedsvurdering og om at få målt for stoffet i drikkevandet i alle landets kommuner«, siger miljøminister Lea Wermelin (S).
Undersøgelser fra Tyskland, Kina og USA peger ifølge Miljøstyrelsen på, at TFA kan dannes som et nedbrydningsprodukt fra kølemidler fra klimaanlæg og drivmidler fra spraydåser. Der er således ikke umiddelbart noget, der peger på, at sprøjtemidler i landbruget er kilden.
»Der er noget, der tyder på, at vi skal kigge i en anden retning end landbruget. Med en så jævn udbredelse af TFA er det ret usandsynligt, at kilden primært skulle være sprøjtemidler. Men vi undersøger naturligvis også den mulighed«, siger kontorchef i Miljøstyrelsen Rasmus Moes i en pressemeddelelse.
TFA er også fundet i grundvandet i andre lande, og Lea Wermelin mener, at problemet skal løses på EU-niveau.
»En af de store kilder, vi mistænker, er nogle ikke-nedbrydelige stoffer i miljøet, som Danmark sammen med andre lande arbejder på helt at få forbudt«, siger Lea Wermelin.
Man har indtil videre fundet TFA i lave koncentrationer. Den højeste koncentration var 2,4 mikrogram per liter, og i 97 procent af prøverne var koncentrationen på 1 mikrogram per liter eller derunder. Der er endnu ikke fastsat en sundhedsmæssig grænseværdi for, hvor meget TFA der må være i drikkevand. Men tyske myndigheder opfordrer til, at koncentrationen i drikkevand begrænses til 10 mikrogram per liter.
Fundet af TFA er sket i forbindelse med en massescreening af grundvandet, som Miljøstyrelsen har foretaget. Styrelsen drøfter sagen med aktørerne på vandforsyningsområdet ved et møde onsdag.
I Danmarks Naturfredningsforening kalder præsident Maria Reumert Gjerding fundet for en »dårlig nyhed«.
»Det understreger derfor endnu en gang behovet for, at miljøministeren får sat gang i den lovede indsats for at sikre fortsat rent drikkevand i Danmark«, siger hun.
I vandselskabernes interesseorganisation Danva mener direktør Carl-Emil Larsen, at fundet kalder på beskyttelse af arealerne, hvor grundvandet dannes.
»Det er vigtigt, at Folketinget beslutter sig for at sikre indvindingsområderne og de grundvandsdannende arealer af strategisk betydning, så der ikke i fremtiden kan nedsive nye stoffer«, siger han i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Naturfredningsforening: Sådan kan vi sikre rent drikkevand
Nyt opgør om landbrugets kvælstofudledning er lige om hjørnet i 2021
