Title: Fundet_i_Region_Hovedstaden_Danmark_har_faet_sit_f
Date: 2021-03-03
Article Type: Sundhed
Author: Det første smittetilfælde med mere smitsom brasiliansk variant af coronavirus er fundet i Region Hovedstaden.

Der er fundet det første tilfælde af den brasilianske variant af coronavirus P1 i Danmark.
Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter.
Statens Serum Institut (SSI) oplyser til Ritzau, at smittetilfældet er fundet i Region Hovedstaden.
Og ifølge Charlotte Hjort, der er enhedschef i Styrelsen for Patientsikkerhed, tyder det på, at vedkommende er blevet smittet i udlandet.
»Vi tror, den kommer udefra«, siger hun til TV2 News.
Magnus Heunicke (S) oplyser, at der er iværksat intensiv smitteopsporing for at minimere risikoen for, at varianten spreder sig.
Den brasilianske variant vurderes at være mere smitsom end de gængse varianter af virusset, ligesom det også er tilfældet med den britiske og sydafrikanske variant.
Derudover er der mistanke om, at man kan blive smittet med varianten, selv om man tidligere har været smittet med en anden type af coronavirus.
Varianten blev konstateret første gang i januar i byen Manaus i Brasilien og hos japanere, der havde været i Brasilien.
Netop Manaus har været ramt af en kraftig anden bølge af smitte i starten af året, selv om mange indbyggere tidligere havde været smittet.
Samtidig er der mistanke om, at vacciner muligvis ikke er helt så effektive mod denne variant.
Det vides ikke, om man bliver mere syg, hvis man smittes med P1-varianten.
De brasilianske myndigheder har fundet varianten i coronaprøver tilbage fra december.
P1 har ifølge Verdenssundhedsorganisationen (WHO) spredt sig til i omegnen af 30 lande.
I Europa er der blandt andet fundet tilfælde i Sverige, Færøerne, Finland, Frankrig, Tyskland og Belgien.
Den brasilianske variant er sammen med den britiske og sydafrikanske variant på de danske myndigheders radar.
Den britiske variant er den dominerende i Danmark, og i sidste uge var tre ud af fire smittetilfælde med den britiske variant.
Der er registreret under 20 tilfælde med den sydafrikanske variant i Danmark.
Ritzau
fortsæt med at læse
