Title: Fyreseddel_til_Henrik_Qvortrup_Disse_programmer_l
Date: 2019-09-24
Article Type: Medier
Author: ’Cordua & Steno’, ’Q&A’, ’Datolinjen’ og ’Fitness M/K’ er blandt de programmer, der nu får kniven.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Det borgerlige debatprogram ’Cordua & Steno’ med Jarl Cordua og Torben Steno som værter var med fra begyndelsen, da Radio24syv gik i luften 1. november 2011.
Men radioprogrammet er ikke en del af fremtiden på radiokanalen. Det lukker, selv om Radio24syv skulle vinde sendetilladelsen til den dab-kanal, som Kulturministeriet har sendt i udbud.
Det skriver
Mediawatch.
»Så er det officielt. Cordua & Steno lukker 31. oktober. Det er jeg naturligvis ærgerlig over, men sådan er det. Det går op og ned i showbizz«, skriver Jarl Cordua på sin Facebook-profil.
Han fortsætter dog som vært på programmet ’Hitlers Æselører’.
Foruden det politiske debatprogram, der har udmærket sig ved at have værter, som siger, hvad de mener, lukker også medieprogrammet ’Q&A’ med journalist Henrik Qvortrup og journalist og debattør Mikkel Andersson i værtsrollerne.
Det samme gør programmerne ’Datolinjen’, ’Fitness M/K’, ’Det Røde Felt’ og flere andre debatprogrammer, som sendes om formiddagen.
I sin nuværende form, hvor Radio24syv sender på fm-båndet, får kanalen cirka 94 millioner kroner i støtte. Et beløb, der falder til 70 millioner kroner, hvis kanalen får tilladelse til at fortsætte som dab-kanal.
Det lavere beløb betyder, udover lukning af programmer, afskedigelser af 10-12 ud af cirka 35 medarbejdere i nyhedsafdelingen.
Radio24syv søgte ikke om at få forlænget sin sendetilladelse på fm-båndet, fordi det var et krav, at radiokanalen flyttede til provinsen.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Berlingske trækker sig fra Radio24syv. Nu tager Brügger og Bertelsen over
Roskilde Festival, Nationalmuseet og Vega vil snuppe den nye radiokanal, der skulle redde Radio24syv
Ny ansøger vil snuppe kanalen, der skulle redde Radio24syv:
Dk4 søger også om at lave dab-radio
