Title: Fællestillidsmanden_er_euforisk_200_fyrede_SAS-me
Date: 2020-04-29
Article Type: Danmark
Author: Region Hovedstaden og SAS forhandler om en aftale, hvor fyringstruede medarbejderne bliver lånt ud til regionen på seks måneders orlov fra SAS.

Det skriver TV2.
Da der skal testes flere og flere for coronavirus, skal de fyringstruede medarbejdere løse administrative opgaver i de hvide testtelte, der for øjeblikket er rejst rundt omkring i Danmark.
Ifølge TV2 er der tale om administrative medarbejdere, der er HK'ere. Der er altså ikke tale om piloter eller kabinepersonale.
»Vi kan hjælpe hinanden her. Vi har brug for at kunne registrere de mange, der bliver testet, men vi mangler personer med den rigtige viden og erfaring til at løse den opgave«, siger Sophie Hæstorp Andersen (S), der er regionsrådsformand i Region Hovedstaden, til TV2.
Ordningen lander på et tørt sted, da luftfartsselskabet annoncerede mandag, at der skal fyres 5000 medarbejdere herunder 1.700 danske ansatte.
Beredskabsstyrelsen og sundhedspersonale løser i øjeblikket de administrative opgaver i forbindelse med test i de hvide telte.
Ifølge TV2 er det uvist, hvor mange fyringstruede medarbejdere, der vil tage imod tilbuddet, da det endnu ikke er præsenteret for de enkelte medarbejdere.
Fællestillidsmand i HK Luftfart Henrik Meiner, som repræsenterer omkring 750 HK-medarbejdere i SAS, blev euforisk, da han hørte om, at det drejede sig om op til 200 medarbejdere.
»Hvis man kan få folk ud i et orlov, som er udmærket lønnet og som er vigtigt for samfundet, så er det et godt signal at sende til sine medlemmer«, siger Henrik Meiner til Ritzau.
Han har oplevet stor interesse fra sine medlemmer omkring tilbuddet. Det kan samtidig købe medarbejderne noget ekstra tid, da der er tale om orlov.
»Hvis man har seks måneders opsigelse, og man får orlov frem til januar, så er det først sommeren 2021, hvor man skal opsiges. Så er der mulighed for, hvis flytrafikken vender tilbage, at man kan trække nogle af de her opsigelser tilbage«, siger Henrik Meiner.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS-nedtur varsler alvorlige tider:
Krisen har et særligt potentiale til at forandre luftfarten i verden for bestandig
