Title: Fænomenal_brite_sætter_feltet_pa_plads_for_95._gan
Date: 2020-09-12
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
12.55/15.10
Cykling: Touren - 14. etape
TV 2 Sport
13.30/17.00
Tennis: Istanbul Cup (k)
TV 2 Sport X
16.00
Fodbold: Eibar-Celta
18.30
Fodbold: Granada-Athletic
21.00
Fodbold: Cadiz-Osasuna
23.30
Basketball: Clippers-Denver
02.00
Basketball_ Lakers-Houston
TV3+
15.00
Formel 1: Toscanas GP - kvalifikation
18.30
Fodbold: Liverpool-Leeds
TV3 Sport
10.20
Formel 3: Toscanas GP
12.00
Formel 1: Toscanas GP - træning
13.30
Fodbold: Birmingham-Brentford
16.00
Håndbold: Odense-Dortmund (k)
19.00
Speedway: Eneas Grand Prix
22.30
Motorsport: IndyCar
01.00
Motorsport: Nascar
TV3 Max
13.30
Fodbold: Fulham-Arsenal
16.00
Fodbold: Cry. Palace-Southampton
18.20
Fodbold: West Ham-Arsenal (k)
21.00
Fodbold: West Ham-Newcastle
02.05
Ishockey: Dallas-Las Vegas
Eurosport 1
13.00
Cykling: Tour de France
22.00
Tennis: US Open
Eurosport 2
13.20
Cykling: Tirreno-Adriatico
00.00
Golf: Safeway Open
Motorsport.
Lewis Hamilton (Mercedes) bliver ved med at lægge ovenpå sine allerede imponerende præstationer i formel 1-klassen. Med en superrunde i kvalifikationen til Toscanas Grand Prix på Mugello sikrede briten sig karrierens 95. poleposition, og det var samtidig sæsonens 7. ud af 9 mulige. Hamilton starter søndagens grandprix foran Mercedes-kollega Valtteri Bottas og med Red Bull-kørerne Max Verstappen og Alexander Albon på de følgende pladser. For Kevin Magnussen var kvalifikationen en mindre katastrofe, og den danske Haas-kører starter som nr. 20 og sidst. Den anden Haas-kører, franske Romain Grosjean, var 15. hurtigst.
Håndbold.
GOG tog sæsonens tredje sejr på stribe, da Aarhus i Gudme blev besejret med 29-21. Landsholdsspiller Morten Olsen blev fynboernes topscorer med fem mål. Sønderjyske med den tidligere mangeårige kvindelandstræner Jan Pytlick i spidsen vandt også for tredje gang, da det blev 33-28 hjemme over TTH Holstebro.
Sejlsport.
Aarhus bliver fjerde stop for sejlsportsstævnet SailGP i 2021. Den østjyske by skal være vært for begivenheden, der populært kaldes sejlsportens formel 1, 20. og 21. august næste år, skriver arrangørerne i en pressemeddelelse. Det er første gang, at stævnet skal afholdes i en by i Nordeuropa. København skulle have lagt havn til de hurtige F50-katamaraner 11. og 12. september i år, men på grund af coronapandemien blev det aflyst.
Håndbold.
Odenses kvinder åbnede Champions League med en hjemmesejr på 32-27 over tyske Dortmund.
Golf.
Formstærke Emily Kristine Pedersen præsterede endnu et topresultat, da hun sluttede som delt nr. 3 i Ladies European Tour-turneringen Swiss Open. Danskeren gik 3. og sidste runde i fire slag under banens par og sluttede sammenlagt med 204 slag. Det var fem slag dårligere end Amy Boulden fra Wales, der vandt turneringen.
Fodbold.
Tottenham Hotspurs kvindehold bliver forstærket af amerikaneren Alex Morgan. Den 31-årige angriber har vundet olympisk guld og to verdensmesterskaber med USA, og bortset fra en lejeperiode i Lyon i 2017 har hun spillet hele karrieren i amerikansk klubfodbold.
Cykling.
Magnus Cort (EF) udfordrede ligesom på 1. etape i Tirreno-Adriatico nogle af verdens bedste sprintere, da også den 171 km lange 6. etape fra Castelfidardo til Senigallia mundede ud i en massespurt. Atter blev det til en tredjeplads denne gang efter den belgiske mester Tim Merlier (Alpecin-Fenix) og tyskeren Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe) og umiddelbart foran colombianeren Fernando Gaviria (UAE Team Emirates). Den 27-årige Merlier vandt i søndags Brussels Cycling Classic, og i sidste sæson susede han først over stregen på finaleetapen i PostNord Danmark Rundt.
Golf.
Med en sejr over Schweiz vandt det dansk kvindelandshold bronze ved EM. Det danske hold bestod af Cecilie Finne-Ipsen, Sofie Kibsgaard, Smilla Sønderby og blot 15-årige Amalie Leth-Nissen.
Fodbold.
Den engelske Premier League åbnede en ny sæson med London-opgøret mellem nyoprykkerne fra Fulham og Arsenal. På et tilskuertomt Craven Cottage var Arsenal klart bedst i den duel og vandt 3-0. Alexandre Lacazette blev sæsonens første målscorer, da han i kampens 8. minut bragte Arsenal foran 1-0. I 2. halvleg øgede først Gabriel og siden Pierre-Emerick Aubameyang til slutresultatet.
Badminton.
Fodboldkommentatoren Carsten Werge blev lørdag valgt ind i Badminton Danmarks hovedbestyrelse. Her får han rollen som eliteansvarlig i forbundet, skriver Badminton Danmark i en pressemeddelelse. Tore Vilhelmsen er ny formand for hovedbestyrelsen.
Motorsport.
Frederik Vesti tog sæsonens tredje sejr i det internationale formel 3-mesterskab, da han kørte først over stregen på Mugello i Italien. Danskeren startede fra 3. position, men efter 21 omgange kunne han juble over triumfen. Han overhalede den indtil da førende Jake Hughes på sidste omgang og holdt forspringet til målstregen. Samlet er den unge dansker på 4. pladsen - 17,5 point fra førstepladsen, der deles af Logan Sargeant og Oscar Piastri.
Tennis.
Clara Tauson tabte semifinalen i en ITF-turnering i Portugal til spanieren Georgina Garcia-Perez. Kampen varede tre timer, og den spanske sejr lød på 6-4, 6-7, 6-2. Clara Tauson var topseedet i turneringen.
Fodbold.
Thomas Christensen får fire år mere som formand for Divisionsforeningen. Det blev besluttet lørdag. Han har haft posten i klubsammenslutningen siden 2003. OB-bossen er også næstformand i Dansk Boldspil-Union.
Fodbold.
Lyon har solgt den rumænske målmand Ciprian Tatarusanu til AC Milan, skriver den franske klub på twitter.
Tennis.
Finalen i herresingle ved grandslam-turneringen US Open bliver et anliggende mellem Dominic Thiem fra Østrig og tyske Alexander Zverev. Thiem slog i semifinalen russiske Daniil Medvedev i tre sæt med cifrene 6-2, 7-6, 7-6, mens Zverev nedkæmpede spanske Pablo Carreño Busta i fem sæt med cifrene 3-6, 2-6, 6-3, 6-4, 6-3. Det er første gang, Zverev har spillet sig frem til en finale i en af de fire grandslam-turneringer, men Thiem har prøvet det tre gange tidligere. To gange har østrigeren tabt finalen i French Open, og tidligere i år blev det ligeledes til nederlag i Australian Open-finalen. Mens Thiem altså kun skulle bruge tre sæt for at komme i finalen, var det en lidt anden historie med Zverev, der tabte de to første sæt og spillede en del under vanligt niveau. Men så fik den unge tysker greb om sit spil, og han kan nu blive den første tyske grandslam-vinder i herresingle siden Boris Becker i 1996.
Fodbold.
Eintracht Braunschweig, der netop er rykket op i 2. Bundesliga, stod for en mægtig sensation, da holdet besejrede Hertha BSC Berlin fra Bundesligaen 5-4 i 1. runde af den tyske pokalturnering. Braunschweig, der i 1967 vandt det tyske mesterskab, har siden levet noget af en elevatortilværelse, men nu går det igen opad.
Badminton.
Sydkorea og Indonesien melder afbud til hold-VM i Danmark. De to nationer skulle have deltaget i turneringen med navnet Thomas Cup og Uber Cup i begyndelsen af oktober, men har trukket sig, oplyser Det Internationale Badmintonforbund (BWF) i en pressemeddelelse ifølge Ritzau. Australien, Taiwan og Thailand har allerede meddelt, at de ikke kommer til start ved hold-VM, der spilles 3.-11. oktober i Aarhus.
Fodbold.
Vejle må undvære Ylber Ramadani i første superligarunde efter oprykningen. Albaneren har været smittet med coronavirus, mens han var en tur i hjemlandet for at være en del af landsholdslejren, skriver Vejle Amts Folkeblad ifølge Ritzau. Ramadani blev registreret som smittet i Albanien, hvor han var i isolation en uge. Nu er han i Danmark, men må endnu ikke spille i den bedste danske række.
Golf.
Efter de to første runder i samlet syv slag under par er Nanna Koerstz Madsen på en delt 3. plads i ANA Inspiration, der er en af kvindernes fem major-turneringer. Turneringen spilles i californiske Rancho Mirage, og den føres af amerikanske Nelly Korda, der er 11 salg under banens par, mens sydkoreaneren Mirim Lee er ni slag under par som nummer to.
Basketball.
Boston Celtics kan stadig føje et 18. NBA-mesterskab til samlingen efter at holdet slog de forsvarende mestre Toronto Raptors ud af dette års slutspil. Med 92-87 vandt Celtics den 7. og afgørende kamp og er dermed klar til finalen i Eastern Conference i den nordamerikanske basketball-liga. Boston-mandskabet møder nu Miami Heat.
Speedway.
Det blev hjemmebanesejr til Bartosz Zmarzlik, da det polske grandprix blev kørt fredag aften. Leon Madsen var nået frem til finalen, men danskeren måtte nøjes med 4. pladsen efter Zmarzlik, Jason Doyle og Fredrik Lindgren. Leon Madsen er med 32 point samlet nr. 6 i VM-serien. Stillingen toppes af Maciej Janowski, der har 48 point.
Golf.
Martin Simonsen er efter de første to runder af European Tour-turneringen Portugal Masters bedste dansker på en delt tredjeplads i samlet syv slag under banens par. Danskeren har dog hele syv slag op til den førende franskmand, Julien Guerrier. Martin Simonsen brugte fredag 67 slag - fire slag under banens par. Thorbjørn Olesen og Lucas Bjerregaard er i samlet fem og fire slag under par også godt med fremme inden weekenden finalerunder, mens Thomas Bjørn og Benjamin Poke missede cuttet og er ude.
Basketball.
NBA-holdet Houston Rockets må undvære spilleren Danuel House i den resterende del af sæsonen. House er blevet smidt ud af den såkaldte ’boble’, som spillerne opholder sig i. På grund af coronapandemien bliver verdens bedste basketball-liga afviklet i et stort sportskompleks i Disney World i Orlando, og der er klare regler om, hvem der må træde ind i ’boblen’. House straffes, fordi han havde besøg at en person på sit hotelværelse i flere timer, uden at vedkommende havde fået tilladelse, meddeler NBA.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
