Title: Færre_EU-borgere_kommer_til_Danmark_for_at_arbejde
Date: 2020-02-19
Article Type: Økonomi
Author: Antallet af udlændinge, der kommer til Danmark for at arbejde, er bremset op.

Det viser nye tal, skriver Børsen onsdag.
Det gælder ikke mindst EU-borgere. I de sidste ni måneder af 2019 kom der netto ingen EU-borgere til Danmark.
Udviklingen er bekymrende, vurderer Niklas Praefke, der er cheføkonom i Ledernes Hovedorganisation.
»Hvis udviklingen nu vender, så vi decideret mister udenlandsk arbejdskraft, kan det blive en meget alvorlig maveplasker for dansk økonomi«, siger han til Børsen.
Over de seneste år har der været en stor tilstrømning af udenlandsk arbejdskraft.
Det vil sige, at der i dag er 290.000 udlændinge på det danske arbejdsmarked. Men nu er tilstrømningen altså bremset op.
I 2019 kom der 9476 nye udlændinge på det danske arbejdsmarked. Det er et fald fra året før, hvor tallet lød 17.365.
Det er første gang siden 2013, at tilvæksten af udenlandsk arbejdskraft er under 10.000 personer.
Og udviklingen er særlig markant blandt EU-borgere. I 2019 kom der netto 1416 nye arbejdstagere til Danmark, mens der året før kom 8462.
Tidligere overvismand Michael Svarer, der i dag er professor i økonomi ved Aarhus Universitet, vurderer, at opbremsningen går hurtigt. Især når det gælder østeuropæere.
»Den udenlandske arbejdskraft dækker ind der, hvor den danske arbejdskraft ikke formår at dække ind«, siger han til Børsen.
»Og hvis vi så ikke kan få udlændingene, så øger det risikoen for flaskehalsproblemer og svækker virksomhedernes konkurrenceevne«.
Ifølge Ledernes Hovedorganisation er løsningen på problemet, at politikerne skal gøre det lettere at rekruttere arbejdskraft fra lande uden for EU.
Alternativt bør der gennemføres reformer, som får danskerne til at arbejde mere. Ellers må Danmark tage til takke med en lavere vækst, lyder det fra organisationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann håber på hjælp fra Morten Østergaard:
De Radikale skal sørge for økonomisk ansvarlighed
Nye tal:
Ledigheden står stort set stille
