Title: Færøerne_var_næsten_coronafri._Nu_buldrer_smitten_
Date: 2020-08-06
Article Type: Sundhed
Author: Sommerens fester har brat stoppet Færøernes ry for at være næsten coronafri. Nu overvejer politikerne, hvad de skal gøre for at bremse de hurtigt voksende smittetal.

Adam Hannestad
Journalist
Færøerne er blevet ramt af et stort udbrud af coronavirus. Onsdag blev der fundet 14 nye tilfælde af covid-19 blandt øernes 51.000 indbyggere.
De 14 tilfælde kommer oven i 2 andre tilfælde tirsdag. Dermed er en lang periode, hvor Færøerne var næsten fri for corona, tilsyneladende forbi, og øerne kæmper nu med at inddæmme smitten.
»Vi kan kun sige, at det kommer bag på os, at smittestigningen er så hurtig med så mange, der er testet positiv«, siger Lars Fodgaard Møller, der er landslæge på Færøerne.
»Det var forventet hele tiden, at vi ville komme til at se nogle små stigninger, som man kan inddæmme. Vi har jo ikke lukket landet, folk kan rejse frit hertil, der er bare en obligatorisk test, når man kommer ind i landet«, fortsætter han.
Færøerne har siden april kun haft få smittede, og politikerne har besluttet at holde landet mere åbent end i Danmark: Natklubber har fået lov til at være åbne til kl. 2 om morgenen, og der har ikke været loft over private forsamlinger. Det havde blandt andet betydning for den store årlige kultur- og sportsfestival 28.-29. juli, Olajfesten, hvor der var fyldt i gaderne i de færøske byer.
»Det giver selvfølgelig en risiko for, at der kommer en stor smittespredning. Rigtig mange samledes til Olajfesten, og dertil kommer de mange private arrangementer, hvor traditionen her er, at der sagtens kan komme flere hundrede mennesker«, siger landslægen.
På et pressemøde onsdag sagde Færøernes regeringsleder, lagmand Bárður á Steig Nielsen, at der nu kan komme nye tiltag, men håbet er så vidt muligt at beholde åbenheden.
»Vi vil undgå at lukke samfundet ned, fordi det har en stor indflydelse på vores dagligdag og økonomi. Vi bliver nødt at lave nogle tiltag for at forsøge, om vi ikke kan få begrænset smitten så meget som muligt«, sagde han
ifølge Det Færøske Nyhedsbureau
.
Færøerne havde sit første tilfælde af coronasmitte
4. marts
, har rigsombudsmanden tidligere oplyst, og i de følgende uger nåede landet op på 187 smittede, men efter 22. april var der 10 uger uden et eneste nyt tilfælde. Først 9. juli blev smitten
bragt til Færøerne igen af en flypassager
, har Det Færøske Nyhedsbureau oplyst.
Siden er antallet af smittede nået op på 241. Målt i forhold til befolkningens størrelse er det omtrent dobbelt så mange som i Danmark, men det skyldes i høj grad turister og søfolk fra to udenlandske skibe.
19. juli anløb en russisk fabrikstrawler øerne for at losse fisk, og det viste sig, at 23 om bord blev testet positive for covid-19. Heraf måtte to på hospitalet i Tórshavn, men landslægen konstaterer, at denne smitte blev inddæmmet, og kun den ene er fortsat på hospitalet. Dertil kom 6 smittede fra et litauisk skib, men heller ikke her udløste det smitte i befolkningen.
Færøerne har dog – i modsætning til Danmark – ikke haft et eneste dødsfald knyttet til coronavirus, mens der har været 616 i Danmark, viser tal fra
Statens Serum Institut
.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Efter 187 smittede: Færøerne er coronakvit
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
