Title: Færøsk_partileder_om_lydoptagelse_Vi_bliver_brugt_
Date: 2019-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Offentliggørelsen af indeholdet af hemmeligholdt lydklip vækker opsigt både i Færøerne og i Danmark

Jens Bostrup, Thorshavn
Journalist
På Færøerne er beslutningen om leverandør af teleudstyr blevet et eksistentielt spørgsmål, der sætter retningen for den lille nations fremtid. Uanset hvem de vælger fra, vil de få en magtfuld fjende på halsen: Kina eller USA.
»Stormagterne har utrolig stor interesse i Færøerne. Vi er porten til Arktis, der er blevet strategisk interessant på grund af klimaforandringerne«, siger Høgni Hoydal, leder af det republikanske parti.
»Vi bliver brugt som skakbrikker i et strategisk spil«.
Offentliggørelsen af indholdet af et hidtil hemmeligholdt lydklip – en departementschef, som orienterer sin minister om, hvad der blev sagt under et møde mellem Kinas ambassadør og den færøske lagmand – viser at den kinesiske regering og Huawei har tættere forbindelse end nogen af dem har indrømmet offentligt. Den kinesiske ambassadør, Feng Tie, siger ifølge Berlingske ligeud, at hvis Færøerne vælger at bruge Huawei kan de få en frihandelsaftale. I modsat fald kan de glemme alt om det.
Kina har aftaget en hurtigt voksende del af den færøske eksport af laks, og Færøerne har i årevis arbejdet for at få en frihandelsaftale med Kina.
Høgni Hoydal, partileder for Republikanerne, er rasende over, at alle mulige andre prøver at træffe beslutningen for færingerne – Lagmanden, Kina, USA og Danmark - hen over hovedet på Landstinget.
»Landsstyret har været fuldstændig tavs om det her, selv om det – ligesom den danske – har en forfatningsmæssig forpligtelse til at rådføre sig med parlamentet om større udenrigspolitiske beslutninger. Men vi har absolut intet hørt«, siger Høgni Hoydal.
Han er ikke det mindste overrasket over, at den færøske regering er under massivt pres fra både Kina og USA:
»Jeg har selv siddet i regeringen indtil september«, som han siger.
Men han er stærkt provokeret af den danske indblanding i en beslutning, der officielt er en teknikalitet, der skal afgøres af teleselskabet Føroya Tele.
Han refererer til Politikens nyhed tirsdag om, at det danske udenrigsministerium har støttet det færøske landsstyres krav om et fogedforbud med en udtalelse om, at offentliggørelse af lydklippets indhold ’vil skade forholdet mellem Danmark og Kina’.
»Vi skal tage os tid til at træffe beslutningen. Det er en vigtige afgørelse. Vi skal ikke lade os presse af hverken Kina, USA eller Danmark«, siger han.
I Danmark mener ledende politikere, at Færøerne bør vælge Kina og Huawei fra.
»Kinas ambassadør bekræfter med hans direkte trusler mod Færøerne alle mistankerne om Huaweis alt for tætte forbindelser med staten. Jeg har bedt om en orientering om hele sagen på Udenrigspolitisk Nævns møde på torsdag. Kongeriget skal aldrig bøje sig for Kinas trusler«, skriver Venstres udenrigsordfører, Michael Aastrup Jensen, på twitter.
Søren Espersen (DF) istemmer: »Kinas trusler mod Færøerne viser et uhørt pres på hele Rigsfællesskabet«.
Og han får opbakning fra Uffe Elbæk fra Alternativet.
»Det er ikke tit at jeg er 100 procent enig med Søren Espersen. Men det er jeg, når det kommer til Kinas måde at agere på - både på den globale scene som indenfor egne grænser. Fra Færøerne til Hong Kong. Fra Tibet til København. Samme mønster hver gang«, skriver han.
Danmark har - med TDC’s beslutning om at vælge kinesiske Huawei fra – valgt side til fordel for amerikanerne.
Færingerne har endnu ikke valgt side. De har dårlige erfaringer med EU og Danmark, der iværksatte en boykot af færøske fisk på grund af strid med om kvoter i den såkaldte makrelkrig.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Georg Petersen har fået forbud mod at offentliggøre mørklagte optagelser, da det »kan skade forholdet mellem Danmark og Kina«
Færøsk lagtingsmedlem er også på lønningslisten hos kinesiske Huawei
