Title: Færre_end_ventet_SAS_opsiger_1593_i_Danmark
Date: 2020-06-29
Article Type: Rejser
Author: SAS havde varslet, at der skulle fyres 1700 medarbejdere i Danmark. Mandag er 1593 ansatte blevet opsagt.

Coronakrisen blæste flyselskaberne ud af kurs, og derfor varslede SAS i april, at der skulle opsiges 1700 fuldtidsstillinger.
Mandag er opsigelserne blevet en realitet, da knap 1600 danske medarbejdere i SAS fået deres opsigelsesbrev.
Det er dermed færre end ventet, da helt præcist 1593 danske ansatte er blevet opsagt. Afskedigelserne svarer til omkring 1420 fuldtidsstillinger.
Det oplyser SAS i en mail til Ritzau.
Der er blandt andet tale om 176 piloter, 684 kabineansatte, mens mandskab, der blandt andet håndterer bagage, har måttet sige farvel til 586 kolleger.
Sådan fordeler fyresedlerne sig
De opsagte stillinger fordeler sig således:
Kilde: SAS
Administrative medarbejdere tegner sig for 51 opsigelser, mens 96 medarbejdere i kategorien "tech" er opsagt.
SAS har omkring 490 danske piloter ansat, mens kabinepersonale udgør en medarbejdergruppe på 1200 ansatte.
»Det er meget positivt, at vi har kunnet mindske antallet af afskedigelser gennem forhandlinger og dialog, men det er enormt trist, at det stadig er så stort et antal medarbejdere, vi nu skal sige farvel til«, skriver selskabet.
»I takt med at efterspørgslen stiger igen, håber vi på at kunne byde medarbejdere velkommen tilbage til SAS«.
Luftfartsselskabet forventer først, at efterspørgslen på flyrejser er vendt tilbage i 2022.
SAS oplyser, at en del medarbejdere har valgt frivillig opsigelse, frivillig orlov eller deltid.
Da coronakrisen brød ud, var der omkring 11.000 fuldtidsansatte i SAS.
»Coronakrisen har ramt SAS med så stærk kraft, at vi nu kæmper for vores overlevelse«, lyder det fra selskabet.
Det er blandt andet rejserestriktioner og grænselukninger, som har betydet, at flyene har været parkeret på jorden. Derfor blev der i april varslet op mod 5000 opsigelser på tværs af Skandinavien.
Selskabet er så småt begyndt at få flere fly på vingerne igen. Det er meldt ud, at der vil blive åbnet flere ruter i juli.
Ritzau
fortsæt med at læse
DFDS skærer 200 stillinger i Danmark i spareplan
SAS siger farvel til 560 piloter i Skandinavien
»Det er helt grotesk«: Ny hjælpepakke betaler for at sende halvtomme fly i luften
