Title: Færøerne_er_det_land,_der_har_coronatestet_mest._O
Date: 2020-03-22
Article Type: Danmark
Author: Ét telefonnummer for alle at ringe til og døgnåbent for test i et levnedsmiddellaboratorium. Sådan klarer Færøerne, hvad Danmark ikke kan.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Man tager et laboratorium, som tilhører øernes fødevare- og veterinærmyndighed. Opretter drive-in-test på alle de tre hospitaler og ét telefonnummer, hvor alt tilgængeligt personale, inklusive studerende, svarer på alle borgernes spørgsmål. Og så bliver man ved. Og ved.
Sådan lyder opskriften på, hvordan Færøerne bekæmper coronaepidemien. Færøerne er det land i verden, som har testet den største del af befolkningen. I skrivende stund er det over 3 procent, men det vokser dag for dag, for personalet på laboratoriet analyserer i døgndrift. Før var det blandt andet laks, som skulle testes for virus. Nu er det i stedet svælgprøver fra byens indbyggere, som personalet håndterer.
Færøerne tester over 20 gange så meget som Danmark under epidemien. På øerne var der i går konstateret 92 smittede, hvilket ved første øjekast synes som et højt tal. Men det skyldes netop den høje testrate. Endnu er endnu indlagt. Til gengæld er over 1 procent af befolkningen i karantæne derhjemme, fordi de har været i kontakt med en smittet.
Ifølge Bjarni a Steig, som er lægefaglig konsulent i det færøske sundhedsministerium, begyndte øerne allerede at forberede sig, da epidemien i januar brød ud i Kina. På de fleste punkter har Færøerne indført de samme tiltag som Danmark, men ikke, når det gælder test, som i Danmark bliver analyseret af sygehuspersonale.
»Færingerne er utrolig flittige til at lade sig teste«, konstaterer Bjarni a Steig.
At teste så mange som muligt er en hjørnesten i den færøske strategi.
»Hvis vores strategi holder, har vi kastet et rigtigt godt net ud og fanget de fleste«, som den lægefaglige konsulent udtrykker det.
Der kommer stadig nye smittede til i statistikken, og Bjarni a Steig har ikke tænkt sig at skrue ned for testene. Tværtimod holder man fast for også at fange dem, som måske er blevet smittet sent.
Formålet er naturligvis at redde liv, men også, at samfundets butikker og institutioner kan åbne igen. Det har store konsekvenser, når folk sidder isoleret derhjemme, fremhæver Bjarni a Steig.
»Ved at teste og få styr på samtlige tilfælde håber vi, at vi kan åbne langsomt igen, men nu må vi se, om det kan lade sig gøre«, siger han.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Danmark afviser at teste alle syge, men det kan være en fatal fejl, lyder det fra kritikere:
»Hvis vi stopper med at teste, har vi spillet fallit«
Mangel på udstyr:
Hospitaler i Hovedstaden har testkit til corona en uge endnu
Efterspørgslen er eksploderet:
Derfor løber vi tør for test, der skulle sikre coronafrie læger og sygeplejersker
