Title: Følg_Joakim_Grundahls_dagbog_fra_helvede_Politike
Date: 2019-10-09
Article Type: Joakim Grundahl
Author: Filmanmelder Joakim Grundahl er til verdens største festival for genrefilm, og her på siden lader han sig blive skamferet, voldtaget, slået, kvalt, ætset og myrdet igen og og igen, sådan som ofrene bliver det på lærredet. Følg med dag for dag, mens grafiker Mads Pedersen maltrakterer ham mere og mere og læs om filmene med de værste mord.

Ofrene for en japansk dæmon brækker en hel del blod op i
’It Comes’
. Mørkt blod med grønne pletter, der ser levende ud og i nærbillede viser sig at være kriblende larver, som filmen igennem har været et varsel på, at ’Den’ kommer.
Det er med den udtalte ambition om at udføre eksorcismen, der skal overgå alle eksorcismer, at en åndemager slipper uhyret løs i en lille lejlighed, hvor et ungt par har knækket nakken under drømmen om at være de perfekte forældre.
I en noget rodet film fortalt fra tre perspektiver går Tetsuya Nakashima (’Confessions’) all in på at tilte vores forventninger til gyserfilmens visuelle sprog. Det lykkes ikke, men blodbræk med larver er ikke sådan lige at glemme.
I den spanske film
’El asesino de los caprichos’
begynder den sure, alkoholiserede enspænder og kriminalbetjent Carmen (Maribel Verdú) at se et mønster i en række mord, der viser sig at have forbindelse til kunstverdenen i Madrid. Ofrene er arrangeret i groteske positurer og klædt ud i kostumer fra en anden tid og en anden verden.
Da hun genkender de surrealistiske opstillinger fra en række tryk, som den spanske mester Francisco Goya lavede i 1797-98, begynder man som publikum at se frem til næste mord. For Goya gik gakkelade i mørke motiver, og der er masser at vælge mellem blandt de 80 værker i serien kaldet ’Los caprichos’.
Det kunne man have fået meget mere ud af end Gerardo Herrero (producer på ’Øjnenes hemmeligheder’) gør det her, men kompositionen med en mand med draperet natkjole og en lang spids hat skal ikke skrives i mit testamente som min lit de parade.
Det er en farlig hobby at være hvid trofæjæger, der tænder på at nedskyde lokalbefolkningen i et fremtidigt Brasilien. Særligt hvis de lokale tygger på en rod med en psykedelisk effekt, der giver dem mod på at kæmpe tilbage bevæbnet med antikke geværer fra de portugisiske erobreres tid. De blæser dit hoved af fra hagen og opefter, hvis du bliver skudt på klos hold.
Kleber Mendonça Filho og Juliano Dornelles’ film ’
Bacurau
’ er en tålmodig og lige lovligt allegorisk kommentar på tingenes tilstand i Brasilien, som kulminerer i ekstrem blodig opstand med rullende hoveder og en borgmester, der kun iklædt en abemaske må sidde bagvendt på et æsel, der rider ham væk fra Bacurau.
Man kommer til at tænke på David Lynch’s ’Mulholland Drive’ om en hallucinerende skuespiller, der mister sig selv i jagten på en skuespillerkarriere, og på Yorgos Lanthimos’ ’Dogtooth’ med en patriark, der får sine børn til at kravle rundt og gø som hunde.
Men taiwanske Midi Z’s vellykkede psykologiske thriller ’
Nina Wu
’ er samtidig noget helt andet med afsæt i hjemegnens ekstreme dyrkelse af celebrity-kultur. Nina Wu higer efter succes som filmskuespiller og presses af familien med opmuntrende gøen: »Vi er familien Wu! Wuf, wuf, wuf!.
Da stjernerollen kommer, må hun overskride sine grænser i forhold til nøgenscener og begynder snart at hallucinere om andre udgaver af sig selv, ind til det går op for hende hvordan hun fik rollen. Hun blev bedøvet med rødvin, tvunget til at kravle og gø og give pote, inden instruktøren voldtog hende analt midt på gulvet.
’
Achoura
’ betegnes som Marokkos første gyserfilm. Her møder vi et monster fra den nationale folklore, som dukker op på Børnenes Nat, en årlig marokkansk tradition, hvor børn får lov at være udenfor hele natten. Sagnet siger så, at på den nat, dukker monstret Bougatate op og tager et barn med sig i hi. Hiet er en menneskekrop, som Bougatate kravler ind i gennem munden. Man kan tvinge det ud igen, men det bliver ikke kønt.
Instruktør Talal Selhami forestiller sig det sådan her: Man fjerner kæder og bidsel fra den besatte, som derefter åbner munden på vid gab og forvandles til en menneskelig konfettikanon med hvepsene væltende ud. Til sidst brækker han dyret op i en sort pøl, hvor det som foster øjeblikkeligt begynder at vokse sig stor. Og så er det med at komme væk.
I den filippinske ’Misterio del noche’ (Nattens mysterium) tror de katolske præster, at en gravid kvinde skal føde et djævlebarn, så de forviser hende til skoven, hvor hun integreres i et søsterskab af skovnymfer. Den ældste af dem har øjne på kinder og overarme, og den bandlyste kvinde står ikke tilbage når det gælder kropslige anormaliteter. Hun ender med at kunne amme sit nyfødte barn fra sine otte tævepatter.
Barnet vokser op som en nøgen skovnymfe og forfører snart en ung mand, der ender med at afvise hende, da skovromancen er overstået. Det skulle han ikke have gjort. Nymfen opsøger ham i byen transformeret til den filippinske mytefigur Aswang, der her fremstår som et af de mest uforglemmelige filmmonstre i nyere tid. Hun er en torso med hudfarvede flagermusevinger og tindinger så høje, at hun ligner en bavian-vampyr.
Scenen hvor hun tygger hul i mandens gravide kone og hiver både tarme og barn ud er svær at få ud af kroppen. Det er vist også meningen med en film, hvor Adolfo Borinaga Alix, Jr. går i kødet på Filippinernes historie som spansk koloni i det 19. århundrede, hvor opgøret mod det spanske herredømme blev indledt af blandt andre indfødte filippinere.
En ung mand i byggebranchen forsøger at få renset en gammel dansehal for spøgelser, så hans chefer kan begynde opførelsen af et højhus i ‘Dancing Mary’ af den japanske kultinstruktør Sabu. Det bliver ikke let, for sammen med en synsk skolepige møder han mange spøgelser med hver deres skæbne forbundet til forskellige perioder af Japans historie.
Der er soldaterne fra Anden Verdenskrig, som ligger spredt ud over strandbredden, og der er funktionære, der står på række på taget af et kontorkompleks og begår selvmord en efter en. Og så er der samuraien, der slår det unge par følge med en overkrop gennemboret af samuraisværd, som blandt andet gør det svært for ham at sidde i et fly med trang plads.
Den kinesiske actionthriller ’The Wild Goose Lake’ er en af festivalens absolutte højdepunkter med sin regnvåde neon noir-stemning fra den del af en kinesisk storby, som politiet ikke vover sig ud i. Her er rivaliserende scooter-tyve endt i et opgør, som har sendt hovedpersonen Zhou på flugt.
Der er ikke mange mord i Diao Yinans stilistisk kunststykke, men når der skal myrdes, er det til gengæld med metoder, der skaber stillbilleder i hukommelsen. For eksempel, da vores helt hugger en gennemsigtig plastikparaply gennem brystet på en forfølger og gør det med så stor kraft, at han bagefter kan slå paraplyen ud, så ofret ligner en bevinget plastikdæmon i neonskæret.
Selv på en festival for årets mest utilpassede film vil den franske instruktør Quentin Dupieux altid stikke af fra feltet og fortsætte ud i sin egen gakkede galakse. Hans famøse ’Rubber’ handlede om et hævngerrigt bildæk, og i ’Deerskin’ fortsætter auteuren sit fetichistiske tema med en frynsejakke af hjorteskind, som for alt i verden vil være den eneste jakke tilbage i verden. Den overtaler sin ejermand til at indsamle jakker og dræbe dem, der ikke afgiver dem frivilligt.
I hovedrollen er Jean Dujardin (’The Artist’) fremragende som jakkemorderen, der flår vingen af hotellets loftventilator og sliber den skarp mod asfalten, mens han kører i sin bil, så gnisterne oplyser natten i en uforglemmelig scene. Vingen bliver så skarp at, den hugge sig gennem issen på dem, der går med jakker.
Verdens største
filmfestival for genrefilm som
horror, science fiction, thrillere og action
.
Foregår hvert år i oktober i kystbyen Sitges syd for Barcelona.
Har eksisteret siden 1967
.
Fra 3. til 13. oktober vises mere end
300 film
, deriblandt 171 spillefilm.
Festivalen har mere end
200.000 besøgende.
Teskt: Joakim Grundahl. Tegninger: Mads Pedersen.
Layout: Rasmus Vendrup
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
