Title: Følg_den_globale_klimastrejke_New_York_Citys_borgm
Date: 2019-09-20
Article Type: Klima
Author: Politiken bringer dagen igennem billeder og beretninger fra den verdensomspændende klimastrejke, der i dag rammer 150 lande. Artiklen opdateres løbende.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Simon Baastrup
Journalist
Murat Tamer
Journalist
Marie Nissen
Journalist
Fredag begyndte en global klimastrejke. Millioner af børn og unge forventes at deltage.
»Fredage for fremtiden« kalder klimademonstranterne deres protester verden over.
Klimastrejkerne vil i løbet af dagen fortsætte med at brede sig til en lang række byer i hele verden.
Der er arrangeret klimastrejker i 18 byer i Danmark.
New York City Police Department har lukket flere gader i dele af Lower Manhattan på grund af de tusindvis af unge mennesker, der har fravalgt skolen fredag til fordel for dagens demonstrationer. En lidt ældre skikkelse, nemlig byens borgmester, Bill de Blasio, har dog også taget turen med ud på de propfyldte veje blandt de unge.
Det forventes at blive den største demonstration nogensinde mod de trusler, klimaforandringerne ifølge aktivisterne har medført – blandt andet fordi Greta Thunberg går med på gaderne med sit snart ikoniske skilt med teksten »Skolstrejk för klimaet«.
Til nyhedsbureauet AP
udtalte hun tidligere i dag, at det er »en sejr«, at så mange verden over deltager i klimastrejken.
En skoleelev er her blevet fotograferet ved Foley Square med budskabet om, at vi skal redde moder jord.
I Stockholm går demonstranterne en march forbi det svenske parlament i klimaets tegn.
Den store march fylder Stockholms gader.
På et skilt er »fest« skiftet ud med ordet »overleve« i Beastie Boys’ sang ’You gotta fight for your right to party’.
Regn stopper ikke demonstranterne i den tyrkiske by Istanbul. Her er børn og unge på gaden med skilte og bannere for at deltage i den globale klimastrejke.
Et af budskaberne er »seje børn redder en varm planet«.
I Istanbul er den svenske klimaaktivist Greta Thunberg med i tankerne. Her pryder hun en demonstrants hvide banner.
I afrikanske byer har hundredvis af demonstranter protesteret for at gøre opmærksom på de farer, klimaforandringerne indebærer. I Kenyas hovedstad, Nairobi, har demonstranterne lavet bannere med vrede budskaber, men også med en del humor – for eksempel: »Kloden er snart hottere end min drømmefyr«.
Også i Sydafrika har der både i Johannesburg og i hovedstaden Pretoria i løbet af dagen været demonstrationer som optakt til FN’s klimatopmøde. Mange hundrede demonstranter har i Johannesburg sunget og viftet med skilte med budskaber som »Jorden findes kun i én udgave« og »Klimahensyn nu!«
Ifølge eksperter er Afrika den mest sårbare verdensdel med hensyn til klimaforandringerne og samtidig den verdensdel, der er dårligst rustet til at tage sig af dem. Flere afrikanske regeringer har bedt det internationale samfund om øget støtte. Samtidig er nogle af de mest udsatte lande, eksempelvis Somalia, præget af hårde kampe og konflikter.
Flere tusinder har trodset regnvejret og står med paraplyer på Rådhuspladsen. Andre bruger bannerne til at holde regndråberne på afstand.
Klimademonstrationen begyndte i København kl. 12.00.
Kort før demonstrationen skulle gå i gang var et par hundrede mødt op til klimastrejken. Men flere og flere kommer til.
Skoleelevernes forsøgte at afstemme forventningerne mellem voksne og unge. De voksne får styr på klimaet, og de unge passer deres uddannelse.
Størstedelen af de fremmødte er børn og unge mennesker. Nogle af dem står med skoletasker på ryggen.
De står med simple hjemmelavede bannere af pap og grene fra naturen. Arrangørerne havde på forhånd frabedt partipolitiske bannere.
Demonstranter står på smeltende isblokke med en løkke om halsen foran Brandenburger Tor.
I Paris startede marchen Place de Nation foran den 11-meter høje statue Triomphe de la République (Republikkens sejr).
De fremmødte demonstranter havde bannere med budskaber som »Je suis climat«.
Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg er afbildet med en solkrone og teksten »Vores hjem er i brand«.
Ved en demonstration i Indiens hovedstad, New Delhi, opfordrer talrige skoleelever, studerende og miljøforkæmpere til, at der her og nu skrides til handling for at bekæmpe klimaforandringerne.
Demonstranterne har i løbet af fredagen samlet sig foran det særlige ministerium for by- og boligforhold for at tage del i de verdensomspændende demonstrationer op til FN’s klimatopmøde i New York på mandag.
De har råbt slagord som »Vi vil have klimahandling nu!« og »Jeg vil ånde ren luft!« og båret bannere med budskaber som »Der er ingen jordklode nummer to« og »Øko, ikke ego!«.
En af demonstranterne, 16-årige Aman Sharma, fortæller: »Vi er nødt til at forsvare vores grundlæggende ret til ren luft og rent vand.«
Politiet har holdt sig på afstand, mens det har fulgt demonstranterne, og i mange andre byer i Indien er der organiseret lignende demonstrationer.
Mindst ti indiske delstater og over en halv milliard mennesker er blevet berørt af en omfattende tørke, der begyndte i maj sidste år. Stort set alle eksperter er enige om, at tørken er udløst af klimaforandringerne.
En rapport fra tænketanken Niti Aayog konkluderede for nylig, at vandmanglen i Indien ikke blot er den værste nogensinde, men at manglen har udsigt til at blive endnu værre, fordi efterspørgslen på vand i 2030 ventes at være det dobbelte af den mængde, som i dag er tilgængelig.
Rapporten peger også på, at 200.000 indere allerede dør hvert år som følge af ringe adgang til rent vand. Desuden bliver vejret mere ekstremt og har samtidig med tørken forårsaget oversvømmelser i andre dele af Indien.
Den officielle demonstration med studerende blev angiveligt aflyst af hensyn til sikkerhed.
Det forhindrede ikke enkelte i at møde op med bannere for at støtte den globale klimastrejke.
Et barn er mødt op til demonstrationen med en tegning af en giraf med en rose i munden.
Studerende i Bangkok læser beskeder op, som de har fået fra andre studerende.
»Vi kan gøre noget ved det nu, ikke i fremtiden - nu«, lyder en af beskederne ifølge The Guardian.
Nogle er pjækket fra skolen for at kunne deltage i klimastrejken.
Klimaaktivister spiller døde i nærheden af kontoret for Minister for Miljø og Naturressourcer i Bangkok.
På den anden side af kloden, i Australien, er demonstrationer i flere større byer allerede i fuld gang.
I byer som Perth, Adelaide, Brisbane, Sydney og lige knap hundrede andre steder i Australien, er rekordmange mennesker mødt op for at strejke i klimaets navn. Ifølge The Guardian er der tale om den største klimastrejke på tværs af Australien nogensinde, og arrangørerne anslår, at der er 300.000 fremmødte klimademonstranter.
I Sydney og Melbourne estimeres antallet af fremmødte klimademonstranter til henholdsvis 80.000 og et sted mellem 100.000 og 150.000. Det er de største demonstrationer siden Irak-krigen i begyndelsen af 2000’erne, skriver The Guardian.
Unge står på frontlinjerne og fører demonstrationen i Sydney an.
I Brisbane er 30.000 gået på gaden, i Canberra er det 15.000 og i Perth og Adelaide er hver 10.000 mødt op for at demonstrere.
I Melbourne talte to skoleelever til de fremmødte.
»Jeg kæmper for klimaretfærdighed, fordi alle fortjener en sikker fremtid. Det støtter regeringen ikke lige nu, men det vil vi ændre på sammen«, sagde 17-årige Niamh i en tale til demonstranterne for kort tid siden, skriver The Guardian.
I Tasmanien er 22.000 gået på gaderne, hvilket er den største demonstration, den australske østat nogensinde har oplevet.
Politiken opdaterer dagen igennem løbende denne artikel med opdateringer fra klimastrejker verden over.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
På gaden i Berlin er der ikke megen tro på Merkels klimaplan:
»Jeg ser ikke anden vej end fredelig civil ulydighed«
I Berlin er klimakampen også en kamp mod kapitalisme, fascister, dyrehold, modebranchen og antifeminister
Greenpeace: Hvis Merkel ikke leverer i dag, kan hun lige så godt spare flyrejsen til klimatopmødet i New York
