Title: Før_han_lukker_og_slukker_Trump_udsteder_ordre_om,
Date: 2020-12-22
Article Type: Arkitektur
Author: På vej ud af døren til Det Hvide Hus har Donald Trump udstedt et dekret om, at alle statslige bygninger fremover skal være »smukke«, hvilket på trumpsk betyder i klassicistisk – og ikke modernistisk – stil.

Nils Thorsen
Journalist
Det kan forekomme en smule sært, at lige netop Donald Trump, før han smækker døren til Det Hvide Hus bag sig, slår et slag for, at offentlige amerikanske bygninger i fremtiden skal holdes i klassisistisk stil. I hvert fald når man betænker hans egen store kærlighed til guld, sort marmor og overdådigt svungne barok-linjer.
Alligevel har det dekret, han nu har udstedt, været ventet længe. Et dekret, som i hvert fald formelt slår fast, at nye bygninger tilhørende den amerikanske stat skal være »smukke«, hvilket mange sikkert godt kan leve med, men at skønhed i den forbindelse betyder arkitektur i klassicistisk stil, ikke modernistisk. Altså bygninger udformet med inspiration fra antikken: Som Det Hvide Hus, Kongresbygningen og Lincoln-mindesmærket i Washington.
Dekretet påbyder etablering af et ’Præsidentens råd for forbedring af føderal civil arkitektur’, som skal overvåge eller endda forbyde føderale byggeprojekter, der »skiller sig ud fra den foretrukne arkitektur her foreslået«. Og her nævnes brutalisme og dekonstruktivisme ligeud som stilarter, der falder uden for det »smukke«.
Da udkastet til dekretet første gang blev offentligt kendt i februar, reagerede kritikere med rædsel på dets erklærede formål om at »gøre føderale bygninger smukke igen« ved at beordre en tilbagevenden til »den klassiske arkitektoniske stil«, som der stod.
I det dekret, præsidenten nu har udstedt, er teksten en smule mere vag og nævner ikke modernismen ligeud som noget, man bør undgå. Og som den højt respekterede arkitekturkritiker Paul Goldberger skriver på Twitter, at dekretet mest noget, der skal forstås symbolsk – eller, som han formuerer det, som »endnu en granat på hans (Trumps, red.) vej ud af døren. Og modsat sidste øjebliks benådninger kan den næste administration formindske dets følger eller helt ophæve det«.
Hvis effekten bliver til at overse, fejler viljen tydeligvis ikke noget. I dekretet nævnes en række eksempler på klassisk offentlig amerikansk arkitektur, mens det om bygninger fra 1950’erne og frem siges, at de spænder fra de upåfaldende og til nogle, som offentligheden har fundet direkte utiltrækkende.
»Opmuntringen til klassisk og traditionel arkitektur udelukker ikke brugen af de fleste andre stilarter inden for arkitektur, hvor det er passende«, står der i dekretet. »Men der må udvise omhu for at sikre, at føderale bygningers udformning afstedkommer respekt for offentligheden, for deres skønhed og visuelle repræsentation af Amerikas idealer«.
Det amerikanske ’Institute of Architects’ og den nationale ’Trust for Historic Preservation’ har protesteret over dekretet, mens arkitekturkritikeren Paul Goldberger siger til britiske The Guardian, at problemet ikke så meget er den klassicistiske arkitektur i sig selv, som selve tanken om, at »udråbelsen af en officiel stil ikke helt er forenelig med det 21. århundredes liberale demokrati«.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
Trumpvælgere kom kampklædte til præsidentens dør parate til at dø for ham. Så steg Trump ud i sin helikopter
Trump-tilhængere protesterer mod valgresultat i Washington
Valgfrist udløber og sender Biden nærmere Det Hvide Hus
