Title: Første_gang_siden_marts_Under_en_million_nye_ledi
Date: 2020-08-13
Article Type: Internationalt
Author: 963.000 amerikanere meldte sig ledige i sidste uge. Det oplyser USA's beskæftigelsesministerium torsdag, skriver Bloomberg News.

Tallet er lavere end ugen forinden, hvor 1,2 millioner amerikanere havde søgt om arbejdsløshedsunderstøttelse.
Ifølge Sydbank viser de nye tal, at det går i den rigtige retning i USA.
»Det er et betragteligt fald sammenlignet med tidligere tal. Og derfor er det en god nyhed, der vidner om fremgang på de amerikanske arbejdsmarked«, skriver Søren V. Kristensen, cheføkonom ved Sydbank, i en kommentar.
Cirka 56 millioner amerikanere har været forbi ledighedskøen siden midten af marts, hvor coronaudbruddet ramte det amerikanske samfund, oplyser Dansk Erhverv.
Det svarer til cirka hver tredje i den amerikanske arbejdsstyrke.
Ifølge Jeppe Juul Borre, cheføkonom ved Arbejdernes Landsbank, er det første gang siden midten af marts, at under en million amerikanere har meldt sig ledige på en uge.
Han understreger, at selv om antallet af nye ledige fortsat er højt, så går det ikke kun den gale vej på det amerikanske arbejdsmarked.
»Vi skal huske på, at trafikken også går den anden vej, da mange samtidig kommer i arbejde. De seneste tre måneder har vi set en stigning i beskæftigelsen på den gode side af ni millioner og en dertilhørende nedgang i arbejdsløsheden«.
»Vi er dog endnu langt fra beskæftigelsesniveauet inden krisen, hvor der siden krisens begyndelse stadig er forsvundet 13 millioner job i USA«, skriver Jeppe Juul Borre i en kommentar.
Ifølge Dansk Erhverv er det afgørende for Danmark, at der kommer gang i den amerikanske økonomi, som 'fortsat fremstår enormt gumpetung'.
»USA er vores største eksportmarked, og i omegnen af 80.000 danske job er enten direkte eller indirekte afhængige af eksporten til USA«.
»Kommer der ikke mere gang i hjulene i USA i løbet af andet halvår, så vil det desværre kunne mærkes herhjemme i form af et fald i eksporten og tabte job«, skriver cheføkonom Tore Stramer fra Dansk Erhverv i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Godt nyt fra USA:
1,8 millioner amerikanere fandt nyt arbejde i juli
USA's økonomi skrumper mere end nogensinde
Google lader 200.000 ansatte blive hjemme indtil sommeren 2021
