Title: Første_store_aftale_er_pa_plads_Industriens_parter
Date: 2020-02-09
Article Type: Danmark
Author: Den første store overenskomst på det private område er landet, oplyser parterne på et pressemøde.

Kim Frydensberg
CO-Industri og Dansk Industri er nået til enighed om en overenskomst på industriens område.
Den indeholder blandt andet en aftale om, at arbejdsgiveren betaler fuld løn under forældreorlov i i alt 16 uger. De otte af ugerne er øremærket til faderen.
Det indeholder OK-aftalen på industri-området
Dansk Industri og CO-Industri har søndag præsenteret en aftale om en overenskomst for de næste tre år.
Nu skal de to organisationer tilbage i deres bagland og hente opbakning til aftalen.
Her kan du læse om nogle af de punkter, som parterne er blevet enige om:
* Mindste-satsen løftes med 7,5 kroner.
Det, der også kaldes mindstelønnen, øges med 7,5 kroner i løbet af aftalens løbetid. Hvordan det konkret udformes, nævnes ikke.
* Fritvalgs Lønkontoen øges fra fire til syv procent.
Fritvalgs Lønkontoen betyder, at en del af den ferieberettigede løn sættes ind på en konto. Her kan lønmodtageren vælge at bruge dem på en række forskellige ting.
Pengene kan gå til mere ferietid eller flere penge under ferien. De kan også gå til pension, nedsat tid for seniorer eller to børneomsorgsdage. Den kan udbetales som løn.
Forliget vil forlænge aftalen og udvide den, så pengene også kan bruges på fravær ved barns lægebesøg og barns anden sygedag.
Samtidig skal indbetalingen løftes fra fire til syv procent af den ferieberettigede løn.
* Tre ugers øremærket barsel til faderen.
DI og CO-Industris har aftalt, at der skal øremærkes yderligere tre uger end i dag til den anden forældre - det betyder, at der skal øremærkes otte uger til faderen.
* Løn under sygdom udvides.
Perioden, hvor man kan få løn under sygdom, udvides fra ni til 14 uger.
Kilder: CO-Industri og Dansk Industri.
Det fortæller parterne på et pressemøde i Industriens Hus, hvor aftalen bliver præsenteret.
»Her mener jeg godt, man kan sige, at arbejdsmarkedets parter tager ansvar for en mere ligelige fordeling af orloven«, siger Lars Sandahl Sørensen, som er direktør i Dansk Industri.
Der er tale om både Industriens Overenskomst for faglærte og ikke-faglærte samt Industriens Funktionæroverenskomst for tekniske og administrative funktionærer.
Det er i alt en gruppe på omkring 230.000 lønmodtagere på 6000 virksomheder i Danmark.
Parterne har også aftalt, at løn under sygdom forøges fra de nuværende 9 uger til 14 uger, og at lærlinge får pension fra den dag de fylder 18 år i stedet for 20 år som i dag.
Derudover får medarbejdere ret til en ekstra fridag, hvis deres barn er syg mere end en dag. Derudover får medarbejdere ret til at få fri, hvis deres barn skal til lægen.
CO-Industri forhandler for otte fagforbund med Dansk Metals formand Claus Jensen i spidsen.
»Vi gik ind til forhandlingerne med det mål, at alle medlemmer i industrien skulle få markante forbedringer af deres løn- og arbejdsvilkår. Det har vi i den grad fået«, siger Claus Jensen.
Nu skal de to organisationer tilbage i deres bagland og hente opbakning til aftalen.
Da parterne annoncerede en start på forhandlingerne var et af de centrale temaer lønstigninger.
På den ene side argumenterede arbejdsgiverne i Dansk Industri for tilbageholdenhed, fordi man mente at se svære tider forude for dansk økonomi.
På den anden side lød det fra lønmodtagerne, at arbejdsgiverne har oplevet gode tider under forrige overenskomst, og at det nu måtte være tid til at lade det sive ned på gulvet i form af stigninger i lønnen.
Parterne er blevet enige om at hæve mindstelønnen 7,5 kroner over tre år. Desuden er der lagt op til, at fritvalgslønkontoen øges fra fire til syv procent.
I alt skal der forhandles overenskomster for 600.000 privatansatte i starten af 2020. Industrien er traditionelt det område, hvor man først når en aftale - som så sætter tonen for de resterende forhandlinger.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk Metal:
Dagpengesystemet er en K3'er i huset Danmark
Privatansatte kræver mere i lønposen efter flere gode år for virksomhederne
Leif Beck Fallesen:
Danske topledere tjente meget mere sidste år, og det er i både aktionærer og medarbejderes interesse
