Title: Første_dødsfald_af_coronavirus_uden_for_Kina_bekræ
Date: 2020-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Det første dødsfald som følge af coronavirusset uden for Kina er blevet bekræftet i Filippinerne.

Det oplyser Verdenssundhedsorganisationen (WHO), skriver nyhedsbureauet AFP natten til søndag dansk tid.
Patienten er en 44-årig kinesisk mand, der lørdag døde efter at have været indlagt i isolation siden 25. januar.
»Det er det første rapporteret dødsfald uden for Kina. Men vi er nødt til at huske, at manden ikke er blevet smittet lokalt«.
»Patienten kom fra epicentreret af udbruddet«, siger WHO's repræsentant for Filippinerne Rabindra Abeyasinghe ifølge AFP.
Manden var partner til en 38-årige kinesisk kvinde, som var den første smittede person i Filippinerne.
Den kinesiske par er begge fra Wuhan, hvor coronavirusset har sit epicenter.
Det oplyser sundhedsminister i Filippinerne Francisco Duque, skriver nyhedsbureauet dpa.
»I løbet af patientens indlæggelse udviklede han en alvorlig lungebetændelse«, siger Francisco Duque ifølge dpa.
»I de sidste par dage var patientens tilstand stabil, og han viste tegn på forbedring, men patientens tilstand blev forværret inden for de sidste 24 timer, og det resulterede i hans død«.
Parret ankom til Filippinerne fra Hongkong 21. januar. De er de eneste to bekræftede tilfælde i Filippinerne indtil videre.
Hidtil har dødsfaldene som følge af det nye og potentielt dødbringende virus udelukkende været i Kina, hvor over 300 personer har mistet livet.
I Kina er der lørdag bekræftet 2.590 nye tilfælde af mennesker, der er smittet med coronavirusset.
Det bringer det samlede antal smittede i Kina op på 14.380.
Foruden Kina har smitten spredt sig til over 20 andre lande, heriblandt også otte europæiske lande.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har erklæret coronaudbruddet for en international sundhedskrise.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Sådan fungerer højisolation: To særligt sikrede hospitalsstuer i Danmark skal tage hånd om coronavirus
