Title: Første_person_til_at_vandre_i_rummet_er_død
Date: 2019-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Aleksej Leonov, den første person til at gennemføre en rumvandring, er død. Det skriver nyhedsbureauet AFP.

Han døde på et hospital i Moskva efter lang tids sygdom, 85 år gammel.
Russiske Leonov var en del af to rumflyvninger. Den første var den 18. til 19. marts 1965, hvor han gennemførte det, der skrev ham ind i historiebøgerne for altid.
Han var den første, der i kredsløb om Jorden via en sluse forlod sin rumkapsel og begav sig ud på en vandring i rummet.
Det var dog lige ved at gå galt.
Da Aleksej Leonov åbnede rumkapslens luge, bevægede han sig ud i det rene ingenting med udsigt til det halve af kloden fra 500 kilometers højde. Han var kun forbundet til kapslen med et cirka fem meter langt kabel.
»Der var så stille, at jeg kunne høre mit hjerte slå«, har Leonov fortalt den britiske avis The Observer.
»Jeg var omgivet af stjerner og svævede rundt uden ret meget kontrol. Jeg vil aldrig glemme det øjeblik«.
Ude i rummets vakuum blev Leonovs rumdragt pustet op på grund af trykforskellen, så han ikke længere kunne klemme sig indenfor igen.
Han måtte derfor lukke luft ud af dragten for at kunne komme tilbage igennem lugen.
Det lykkedes efter en rumvandring på 12 minutter og 9 sekunder.
Problemerne sluttede dog ikke der.
På vej tilbage mod Jorden kom rumkapslen ud af kurs. I stedet for at blive mødt af en velkomstkomité landede de nye sovjetiske helte blandt ulve og bjørne i en skov i Sibirien.
Deres rumfartøj endte 2000 kilometer fra det planlagte landingssted, og de måtte sove to nætter i minusgrader i deres kapsel ude i skoven, før et redningshold nåede frem.
Ti år senere fik han sin anden tur ud i rummet. Her var han kommandør på Soyuz-rumskibet, der i 1975 blev sammenkoblet med et amerikansk Apollo-rumskib.
Leonov deltog senere i uddannelsen af kosmonauter og blev næstkommanderende på Jurij Gagarin Kosmonaut Træningscenter uden for Moskva.
Den nu afdøde rumvandrer er blevet foreviget på det store lærred. I 2017 var der premiere på den russiske film 'Rumvandreren', der omhandler Leonovs bedrifter.
ritzau
fortsæt med at læse
To raketgenier kæmpede om verdensherredømmet i rummet:
Den disneyficerede nazist så længe ud til at tabe til en tophemmelig sovjetisk chefdesigner
Tegning fra rummet anno 1965
5.440 gange rundt om Jorden
