Title: Første_folketingsmedlem_er_bekræftet_smittet_med_c
Date: 2020-10-02
Article Type: Sundhed
Author: Bjørn Brandenborg (S) er testet positiv for coronavirus. Gruppeformand afviser, at andre i S har symptomer.

Anne Louise Leth
Journalist
Socialdemokraten Bjørn Brandenborg er som det første folketingsmedlem testet positiv for coronavirus.
Det skriver han på Facebook.
»Jeg er testet positiv for corona. Onsdag morgen bemærkede jeg milde symptomer - lidt snotnæse og kriller i halsen. Jeg tog ingen chancer, så jeg tog hjem og arbejdede derfra. I dag har jeg fået svar på min test, og den er positiv«, skriver Bjørn Brandenborg.
Bjørn Brandenborg er forskningsordfører og uddannelsesordfører for Socialdemokratiet, ligesom han er formand for Skatteudvalget.
Han bliver væk fra Folketingets åbning tirsdag for at holde sig på den sikre side, skriver han.
»Nu vil jeg slukke telefonen, lægge mig under dynen, og så har jeg ikke yderligere kommentarer. Pas på hinanden og så ses vi på den anden side«, skriver Bjørn Brandenborg på Facebook.
Bjørn Brandenborg vil ikke uddybe yderligere, da han ikke synes, der er tale om en ’stor historie’, og at tusindvis af danskere de seneste måneder er ramt af corona, skriver han.
»Nogle har betalt den højeste pris«, skriver Bjørn Brandenborg.
Folketingsmedlemmet skriver, at han har talt med smitteopsporingsenheden hos myndighederne og taget kontakt til sine nære kontakter. Han uddyber ikke, hvem disse er.
Bjørn Brandenborg er det første medlem af Folketinget, der er smittet med coronavirus.
TV2 skriver, at Bjørn Brandenborg tirsdag deltog i et gruppemøde hos Socialdemokratiet på Christiansborg.
Gruppeformand Flemming Møller Mortensen (S) oplyser, at man til mødet overholdt alle regler om afstand og god håndhygiejne.
Men når man taler om corona, kan man ikke give garantier, siger gruppeformanden.
»Det er jo coronaens natur, at den smitter, og Bjørn er nu en af de mange, mange danskere, der er blevet smittet«.
»Vi har taget alle forholdsregler, der anbefales i den socialdemokratiske gruppe, når vi afvikler møder og er sammen med hinanden«.
Flemming Møller Mortensen siger, at der ikke er andre i den socialdemokratiske folketingsgruppe, der udviser symptomer.
Bjørn Brandenborg blev valgt ind i Folketinget ved valget i 2019.
Ritzau
fortsæt med at læse
536 nye smittede – antallet af indlagte falder med tre
Sundhedsstyrelsen:
Husk at lufte ud
Hver fjerde coronasmittet har ikkevestlig baggrund
