Title: Første_dag_med_nye_test-regler_endte_med_koks_for_
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: Ifølge de praktiserende lægers formand bør myndigheder tænke sig om en ekstra gang, før de melder nye tiltag ud, der i praksis ikke kan lade sig gøre så hurtigt, som de ønsker.

Anja Søndergaard
Journalist
I dag skulle have været dagen, hvor praktiserende læger kunne henvise patienter med milde symptomer direkte til en test for coronavirus.
»Det kom langt fra til at fungere alle steder, så lægerne måtte sende skuffede patienter hjem. Der er altså et stykke vej fra tanke til handling, og det bør alle altså være klar over«, siger Christian Freitag, formand for Praktiserende Lægers Organisation, PLO.
Ifølge ham er der en række praktiske ting, der skal på plads, inden ting kan lade sig gøre i realiteten. For i morges vidste lægerne ikke, hvem de skulle ringe til for at henvise en patient, eller hvor de rent fysisk skulle sende patienten hen.
»Vi kommer ikke uden om, at det er møgirriterende for patienterne, som var nysgerrige efter at blive testet, for der bliver rejst nogle forventninger hver gang, myndighederne kommer med så skarpe, politiske meldinger, mens det praktiske system ikke helt er oppe at køre«, siger Christian Freitag.
Sundhedsstyrelsen sagde i går på et pressemøde, at det fra i dag ville blive muligt for læger at henvise til test med deres nye retningslinjer, som skulle sikre, at flere ville blive testet.
»Når man har med sygdom at gøre, skaber det uro og unødvendige frustrationer, når man går galt i systemet. Så vi ærgrer os over, at det nok var lidt for ambitiøst. På den ene side har jeg forståelse for, at vi er i en tid, hvor alt er uforudsigeligt, men på den anden side har vi allerede sagt til myndighederne, at det er vigtigt, at alt det praktiske er på plads, inden borgerne får det at vide gennem pressen«, siger Freitag.
Han mener, at processen skal have et par dage for at kunne komme til at fungere, så alle i sundhedsvæsnet kan følge med, og at det ikke er en hastesag, for der bliver stadig taget hånd om de alvorligt syge patienter.
»Men nogle gange går det meget stærkt, fordi der lige nu er et stort politisk pres for handling. Det, jeg ønsker, er en tættere kommunikation mellem dem, der bestemmer og dem, der skal føre det ud i livet. For ellers kommer der de her oplagte misforståelser, hvor nogen tror, det går hurtigere, end det gør«, siger han.
Søren Brostrøm fra Sundhedsstyrelsen blev på gårsdagens pressemøde spurgt til testkapaciteten i Danmark og svarede følgende:
»Over de kommende uger kan de udvide kapaciteten yderligere, og det er derfor, vi er trygge ved at udvide kapaciteten for testning. Da jeg selv sagde, at måltallet burde være 5.000, så skyldes det niveauet i Norge. Det er ikke, fordi antallet af test i sig selv er et succesparameter. Det allervigtigste er, at vi tester de rigtige«.
Helene Bilsted Probst er centerchef i Sundhedsstyrelsen og svarer på kritikken.
»Der har tilsyneladende været meget stor interesse for den nye mulighed for at blive henvist direkte til test. Det er jo rigtig glædeligt for vi vil gerne have at flere bliver testet, men vi skal nok lige have en dag eller to til lige at komme helt på plads i forhold til at kunne imødekomme efterspørgslen«, siger hun og fortsætter:
»Burde vi have ventet et par dage med at implementere de nye retningslinjer? – det kan godt være. Men vi har i hvert fald en opgave i forhold til at være skarpere på vores kommunikation med de praktiserende læger, det tager vi fat på nu. Jeg forstår sagtens frustrationen fra de praktiserende læger – men jeg lover at vi sammen med både regionerne og praktiserende læger arbejder på at det kommer på plads lynhurtigt«, siger Helene Bilsted Probst.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Sundhedsstyrelsen:
Flere får mulighed for at blive testet for corona
Hvor bliver de almindelige patienter af?
»I de seneste tre uger har jeg ikke haft en eneste«
»Lad lægen sortere, om det kan være alvorligt eller ej«:
Læger opfordrer borgere til at ringe efter fald i henvendelser
