Title: Første_forarsweekend_bliver..._Vad_og_blæsende!
Date: 2020-02-28
Article Type: Danmark
Author: Regn, blæst og enkelte steder med en smule morgentøsne.

Det er, hvad man kan forvente, hvis man bevæger sig udenfor i løbet af weekenden, hvor foråret ifølge kalenderen officielt begynder søndag 1. marts.
Det fortæller vagthavende meteorolog Erik Hansen ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Vi får meget omskifteligt, blæsende og vådt vejr, ligesom vi har gjort den seneste tid«, siger han.
»Men det bliver en tand koldere, end det ellers har været, og om natten kommer vi tæt på frysepunktet.
Generelt har februar været både langt mere varm og våd end normalt. Og på månedens sidste dage bliver der ikke for alvor ændret på det billede.
Natten til fredag har regnbyger passeret ind over landet, hvilket betyder, at folk i Midtjylland, Midtsjælland og Vendsyssel fredag morgen er vågnet op til en smule sne.
Vejtemperaturen er også under frysepunktet flere steder, så der kan været både is- og sneglat.
Der skulle dog være saltet rundtomkring i landet, forsikrer meteorolog Erik Hansen og påpeger, at temperaturen senere fredag vil stige til mellem fire og otte graders varme, samt at flere steder også vil få kig til solen.
»De steder, hvor der er faldet lidt sne, vil det ret hurtigt tø«, siger han.
Natten til lørdag daler temperaturen igen, og et nyt nedbørsområde bevæger sig ind over landet fra sydvest. Det bringer slud, regn og tøsne.
I løbet af en generelt skyet lørdag stiger temperaturerne til mellem seks og otte grader. Så igen får sneen ikke lov at blive liggende.
En koldfront lurer dog, og den passerer ind over landet natten til søndag.
Fronten bringer en jævn til hård vind fra sydvest. Enkelte steder på Vestkysten kan endda få kuling søndag.
Det bliver også i Jylland, hvor man får de største mængder regn i løbet af dagen, som ellers mest byder på spredte byger.
Næste uge ændrer det sig næppe for alvor.
»Det omskiftelige vejr ser ud til at fortsætte den kommende uge«, siger meteorolog Erik Hansen.
ritzau
