Title: Første_patient_død_i_USA_Staten_Washington_erklær
Date: 2020-03-01
Article Type: Internationalt
Author: En mand i 50’erne døde lørdag som den første patient i USA som følge af det smitsomme coronavirus.

Den amerikanske delstat Washington har erklæret nødretstilstand, efter at det første dødsfald i USA som følge af coronavirus er blevet bekræftet lørdag lokal tid.
Det siger Washingtons guvernør, Jay Inslee, ifølge BBC.
Nødretstilstand betyder i dette tilfælde, at alle statslige myndigheder er pålagt at bruge alle nødvendige ressourcer for at forberede sig på et virusudbrud.
»Tiden er inde til at tage fornuftige, proaktive beslutninger for at sikre sundheden og sikkerheden for dem, der bor i delstaten Washington«, siger Inslee i en erklæring.
Den døde var en mand i 50’erne, som havde andre sygedomme. Han var indlagt på et sygehus i King County, en forstad til storbyen Seattle.
Ifølge de lokale sundhedsmyndigheder havde manden ikke rejst i nogen af de hårdt virusramte lande.
Der har tidligere været forvirring om, hvem den pågældende patient var, efter USA’s præsident, Donald Trump, på en pressekonference sagde:
»Ulykkeligvis døde en person i nat. Hun var en vidunderlig kvinde«.
At der var tale om en mand og ikke en kvinde blev efterfølgende præciseret af de amerikanske sundhedsmyndigheder, som i en erklæring oplyste, at man ved en fejl var kommet til at give forkerte oplysninger om patienten i en briefing af præsidenten.
Trump har opfordret amerikanerne til ikke at gå i panik over virusudbruddet.
Han har også sagt, at »yderligere dødsfald i USA er sandsynlige«, men »sunde mennesker bør være i stand til at komme sig«.
Donald Trump overvejer at lukke landets sydlige grænse til Mexico for at forhindre spredning af virusset.
Det sker, efter at Mexicos regering har meldt om tre smittetilfælde fredag. Alle tilfælde er mænd, der har været i det nordlige Italien, hvor virusset har spredt sig drastisk de seneste dage.
I Washington er der også lørdag blevet registreret et tilfælde af coronavirus på et plejehjem, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det kan være kritisk, da coronavirusset påvirker ældre og svækkede hårdest.
I USA er der registreret omkring 70 smittede personer, viser en opgørelse fra Johns Hopkins University.
En amerikansk statsborger døde af coronavirus i begyndelsen af februar i det kinesiske epicenter for virusset, Hubei-provinsen.
På verdensplan har virusset ramt omkring 60 lande, mere end 2.900 personer er døde, og der er registreret over 86.000 smittetilfælde.
Langt de fleste dødsfald er sket i Hubei-provinsen, hvor virusset begyndte i slutningen af sidste år i byen Wuhan. Det menes at stamme fra et dyremarked.
ritzau/Politikens netredaktion
fortsæt med at læse
Asien-kommentator:
Derfor begyndte corona-udbruddet netop i Kina
