Title: Første_danske_patient_fortæller_»Jeg_er_lidt_rundt
Date: 2020-02-27
Article Type: Danmark
Author: TV 2-redaktør Jakob Tage Ramlyng fortæller om, hvordan det var at finde ud af, at han var den første dansker, der blev smittet med coronavirus.

Elisabeth Astrup
Journalist
Dagen i dag har været surrealistisk for TV 2-redaktør Jakob Tage Ramlyng og hans familie. Klokken to i nat ringede telefonen.
12 timer forinden havde han fået foretaget et mundskrab, der skulle afklare, om han var smittet med coronavirus.
Det natlige telefonopkald bekræftede, at Jakob Tage Ramlyng var testet positiv.
»Vi var helt forvirrede og tænkte ’det er løgn’, ’det kan ikke være rigtigt’ og ’hvad skal vi nu gøre?’. Og så forsøgte jeg at tænke baglæns og begyndte at skrive på en liste over, hvem jeg havde været sammen med, efter vi kom hjem«, fortæller han til TV 2 News.
Tidligere på ugen var familien nemlig kommet hjem fra skiferie i det nordlige Italien. Jakob Tage Ramlyngs kone fik tidligere på ugen influenzasymptomer og ringede derfor til familiens læge for at forhøre sig om, hvordan de burde forholde sig. Lægen gav grønt lys til, at Jakob Tage Ramlyng, der følte sig frisk og rask, kunne tage på arbejde i går onsdag. Familien havde ikke opholdt sig i de 11 italienske byer, der er lukket ned som følge af coronasmitte. På den baggrund var der ikke grund til at antage, at familien var blevet smittet, vurderede familiens læge.
Så Jakob Tage Ramlyng tog ind på sit arbejde på TV 2’s redaktion i København onsdag morgen klokken 7.15.
»Jeg følte mig rask. Jeg talte med min chef om, at jeg skulle holde øje med mig selv, og ved frokosttid fik jeg det dårligt, og så tog jeg hjem«, fortæller han til TV2 News.
Jakob Tage Ramlyng har ikke sovet siden telefonopkaldet i nat. Han døjer med milde symptomer som forkølelse, ondt i hovedet, og så føler han sig generelt småsløj.
»Jeg er lidt rundt på gulvet, og det har været et meget intenst døgn«, siger han til tv-stationen.
Hele familien er nu i hjemmeisolation. Han kone og ene søn er testet negative for coronavirus. Den anden søn har endnu ikke udvist symptomer og er derfor ikke testet. Familien har været i kontakt med sønnernes skole for at informere om situationen. Dagen lang har telefonen kimet - både familie, venner, naboer og journalister har taget kontakt. Og mange står klar til at hjælpe familien med at få købt ind og med alle de andre praktiske ting, som de ikke selv må tage sig af de næste 14 dage.
Jakob Tage Ramlyng fortæller, at familiens to børn skal indstille sig på, at de i to uger ikke kommer til at se deres kammerater.
»Den niårige har spillet iPad hele dagen. Det har han aldrig prøvet før, så det, synes han, er ret fedt. Min kone og jeg har som sagt talt en del i telefon, så det var sådan, det blev. Han tager situationen fint, men savner sine venner og var helt klar til at komme i skole, men fodbold med vennerne må vente. Den ældste fylder 13 i morgen, så hans fødselsdagsfejring er aflyst. Men alt i alt er vi optimister, og vi skal nok få det til at fungere«, siger Jakob Tage Ramlyng.
Han er ked af, hvis han har udsat sine kolleger for smitte.
»Jeg havde gerne holdt den her influenza for mig selv. Så det er rigtig ærgerligt, at det er sådan her, det er. Jeg prøver at holde fast i, at ingen er kommet noget til«.
16 andre medarbejdere på TV2 er i løbet af i dag sendt i karantæne i 14 dage, efter at de i går arbejdede tæt sammen med Jakob Tage Ramlyng i de timer, hvor han nåede at være på arbejde.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
130 gæster kan forlade corona-ramt hotel på Tenerife
Coronavirus i Danmark:
Sådan skal du forholde dig
Norge forbereder sig på, at op mod 25 procent kan blive smittet med coronavirus
