Title: Gamle_spil_og_film_om_globale_pandemier_far_pludse
Date: 2020-02-01
Article Type: Kultur
Author: Coronavirussen kan være årsag til, at gamle spil og film om sygdom oplever fornyet interesse. ​

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Hvad har det otte år gamle mobilspil ’Pandemic Inc.’ og den ni år gamle hollywoodfilm ’Contagion’ tilfælles? Begge er de blevet ekstremt populære i det seneste par uger, hvor coronavirussen har spredt sig til flere lande verden over.​
Mobilspillet ’Pandemic Inc.’ handler om, at spilleren skal skabe en sygdom, der skal udrydde menneskeheden. Man kan vælge forskellige former for infektionstyper, misinformationer, samt hvor sygdommen skal udspringe. For en uges tid siden var spillet det mest downloadede i den kinesiske app-store. Nu ligger spillet også i
toppen af salgslisterne
i Rusland, Storbritannien samt en række andre lande i Europa.
En stor del af særligt de kinesiske spillere lader deres selvudviklede pandemi udspringe i Kina.
På samme måde
har spillefilm om pandemier som Wolfgang Petersens ’Outbreak’ fra 1995 og Steven Soderberghs ’Contagion’ fundet vej tilbage på listerne over mest lejede og købte film. ’Contagion’ er i USA røget helt op i top-10 sammen med helt nye film som ’Joker’ og ’Once Upon a Time in ... Hollywood’.
Filmeksperten K. Austin Collins skriver i
Vanity Fair
, at han tror, at årsagen skal findes i det faktum, at ’Contagion’s handling ikke kun minder meget om det, der sker i virkeligheden, men også beroliger os med en viden om, hvor meget panik, medier og misinformation er med til at skabe.
I forbindelse med det otte år gamle mobilspils pludselige popularitet siger Ib Christian Bygbjerg, der er professor i international sundhed og specialist i infektionssygdomme på KU, at det kan være beroligende selv at udvikle en pandemi.
»Hvis man går og har tanken om, at menneskeheden alligevel bliver udryddet, er det rart at føle, at man i det mindste kan være i kontrol«, siger han til
DR
.
Udviklerne bag spillet, Ndemic Creations, beder i en
officiel udmelding
spillere om at finde informationer om coronavirussen og pandemier generelt hos organisationer som WHO i stedet for i deres mobilspil.
»Hver gang der er et udbrud af sygdomme, ser vi en stigning i antallet af spillere, når folk forsøger at finde ud af, hvordan sygdomme spreder sig, og at forstå kompleksiteten af virale udbrud. Vi designede specifikt spillet til at være realistisk og informativt. Men vær sød at huske, at ’Plague Inc.’ er et spil og ikke en videnskabelig model, og at den nuværende coronavirus er en meget virkelig situation, der berører mange mennesker«, skriver de.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Overblik:
Hvad ved vi om det nye virus, og hvad ved vi ikke
Stjernespækket katastrofefilm er fuld af banaliteter
Pandora lukker 53 butikker i Kina efter virusudbrud
