Title: Gemke,_Axelsen_og_Antonsen_vinder,_Arets_Fund_impo
Date: 2019-10-17
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Badminton.
Rasmus Gemke leverede Denmark Opens hidtil største positive danske overraskelse, da den 21-årige århusianer besejrede indoneseren Jonatan Christie, der er nummer 6 på verdensranglisten, hvor Gemke er nummer 22. Gemke vandt 21-17, 23-21 efter Christie havde ført 13-7 i første sæt og 12-8 i andet, hvor indoneseren også havde sætbold ved 21-20. Rasmus Gemke skal i kvartfinalen møde den japanske verdensetter, Kento Momoto. Også Viktor Axelsen spillede sig videre, da han besejrede verdens nummer 31, Khosit Phetpradab fra Thailand, med 21-13, 21-15. 7.-seedede Axelsen skal møde 4.-seedede Anders Antonsen, der med 21-17, 21-12 gentog sin sejr fra årets VM-semifinalen over Kantaphon Wangcharoen fra Thailand.
Den indiske verdensmester Pusarla V. Sindhu er derimod færdig i i Odense efter et nederlag til den 17-årige sydkoreaner An Se Young, der vandt 21-14, 21-17. Young er sin unge alder til trods nummer 19 på verdensranglisten og møder i kvartfinalen en anden, der har vundet VM-guld, spanieren Carolina Marin, der efter en lang pause på grund en knæskade er røget ned som nummer 23, selv om hun i sidste måned vandt China Open.
Golf.
Sidste år var Golf National proppet med tilskuere under Ryder Cup, men fremmødet er særdeles beskedent under første runde af Open de France, hvor alle deltagere ligger uden for top-50 på verdensranglisten. 18-årige Nicolai Højgaard kan med to topresultater i denne og næste uge sikre sig adgang til European Tour og Årets Fund i dansk idræt fik en fremragende start på turneringen med en runde i 67 slag (en eagle, fire birdies og to bogeys), der placerer ham på 6.-pladsen, 2 slag efter førerduoen, sydafrikaneren George Coetzee og australieren Ryan Fox. Joachim B. Hansen sikrede sig en ny sæson på European Tour for et par uger siden, hvilket har løsnet hans spil og igen i denne uge er han startet stærkt med en runde i 68 slag (fire birdies og en bogey), der gør ham til nr. 13. Søren Kjeldsen og sidste års Ryder Cup-kaptajn, Thomas Bjørn, brugte begge 76 slag og deler en placering som nummer 104.
Fodbold.
Det koster Fremad Amager 12.500 kroner i bøde, at en gruppe Fremad Amager-fans angiveligt lavede abelyde rettet mod FC Midtjyllands mørke spiller Awer Mabil. Det har Fodboldens Disciplinærinstans besluttet. Det var dommer Benjamin Willaume-Jantzen, der i en pokalkamp på Sundby Idrætspark hørte abelydene rettet mod Awer Mabil. Fremad Amager har selv foretaget en undersøgelse i sagen, men har ikke fået bekræftet, at de racistiske tilråb har fundet sted. Disciplinærinstansen har imidlertid valgt at stole på dommerens indberetning.
Golf.
Den norske golfspiller Viktor Hovland har gang i en imponerende rekordstime på PGA Touren. Den 22-årige nordmand leverede den 18. runde i træk med en score i 60’erne, da han indledte CJ Cup i Sydkorea med en runde i 69 - 3 under banens par. Den hidtidige rekord på PGA Touren tilhørte Bob Estes, der for 18 år siden nåede op på 17 runder i træk, hvor scoren var i 60’erne. Viktor Hovland indledte året som amatør og var helt nede som nummer 1.155 på verdensranglisten. Han er i øjeblikket nummer 94. Trods stimen er en 4.-plads det bedste resultatet på PGA Touren for den unge golfspiller.
Boksning.
Et brutalt knockout har kostet den 27-årige amerikanske bokser Patrick Day livet. Lørdag aften blev Day slået ud i tiende runde i en boksekamp i Wintrust Arena i Chicago, USA, mod den tidligere olympiske bokser Charles Conwell. Day blev efterfølgende erklæret hjerneskadet og endte i koma. Trods en operation i hjernen stod Days liv ikke til at redde. det oplyser hans promotor, Lou DiBella, i en pressemeddelelse. Day er den tredje bokser, der dør af sine skader fra bokseringen i år. Charles Conwell skriver på twitter til Patrick Day: »Det var aldrig min mening, at det skulle gå dig sådan«.
Cykling.
To colombianske ryttere er blevet testet positive for doping. Edward Beltran, der tidligere har kørt på Saxo Bank-Tinkoff-holdet, er fældet for brugen af epo. Han kører i dag for Medellin i hjemlandet. Alexis Camacho, der ligeledes kører i hjemlandet for Coldeportes-Zenu, er blevet snuppet for den anabole steroid boldenone. Det oplyser det colombianske cykelforbund. Begge kan se frem til karantæner, hvis deres B-prøver viser samme resultat. På godt to år har forbundet haft 30 sager med dopede ryttere.
Cykling.
Den amerikanske cykelrytter Taylor Phinney indstiller karrieren på landevejen for at blive kunstner. Det sker i en alder af blot 29 år. Rytteren fra Education First vil køre sit sidste løb i Japan i næste weekend. »Nu træder jeg væk, så jeg kan være mere ærlig over for mig selv. Det betyder, at jeg skal lave kunst, musik og skabe noget«, siger Phinney til cykelholdets hjemmeside. I Danmark markerede amerikaneren sig i 2012, da de første etaper af Giro d’Italia blev kørt i Herning og Horsens. Phinney vandt prologen i Herning og kørte i løbets førertrøje de første dage.
Tennis.
Clara Tauson spillede sig videre til kvartfinalen i en ITF-turnering i Suzhou i Kina, da hun i anden runde slog japaneren Kurumi Nara med 6-4, 7-5. Nara rangerer i øjeblikket som nummer 145 på verdensranglisten, og japaneren er dermed den højest rangerede spiller, som den 16-årige dansker har besejret. Clara Tauson er nummer 306 på ranglisten.
Cykling.
Efter en sejrspause på godt fem måneder susede den 25-årige colombianer Fernando Gaviria (UAE Team Emirates) først over stregen en anelse foran tyskeren Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe) og med den italienske VM-sølvvinder Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) på tredjepladsen, da sæsonens sidste WorldTour-løb, Tour of Guangxi, indledtes med 135,6 km, der havde start og mål i Baihai. Gaviria har i lange perioder kæmpet med knæproblemer, og hans fjerde og seneste gevinst kom på 3.etape i Giro d’Italia i maj. Løbets tre danske deltagere Jonas Gregaard (Astana), Mikkel Frølich Honoré (Deceuninck-Quick Step) og Asbjørn Kragh Andersen (Team Sunweb) var alle med hjem i hovedfeltet i samme tid som vinderen. Honoré gjorde sig bemærket i dagens lange udbrud, og her erobrede han 4 bonussekunder, som betyder, at han indtager femtepladsen sammenlagt 6 sekunder efter Gaviria.
Fod
bol
d.
Den norske fodboldspiller Ada Hegerberg tangerede onsdag målrekorden i Champions League, da Lyon i ottendedelsfinalen slog Fortuna Hjørring på udebane med 4-0. Den 24-årige nordmand scorede to gange i Hjørring og er nu oppe på 51. mål i Europas største klubturnering. Dermed matcher Hegerberg den tyske legende Anja Mittags målrekord i Champions League. Den 34-årige tysker indstillede i sommer fodboldkarrieren.
Christian Heide-Jørgensen
