Title: Generaladvokat_TV_2_skal_betale_'ulovlighedsrente
Date: 2020-09-03
Article Type: Medier
Author: Danmark havde ikke anmeldt statsstøtte til EU-Kommissionen, så TV 2 skal betale renter, siger EU-Domstolens generaladvokater.

TV 2 skal betale ’ulovlighedsrenter’ til staten, efter at kanalen modtog statsstøtte for 20 år siden, lyder et forslag til en afgørelse fra en af EU-Domstolens generaladvokater i en sag rejst af Viasat ved Østre Landsret.
Gennemgangen af sagen er ikke bindende. Men generaladvokatens forslag følges i flertallet af tilfældene.
De såkaldte ’ulovlighedsrenter’ omhandler en statsstøtte, som TV 2 modtog i perioden 1995 til 2002. Konkurrenten Viasat har anlagt flere sager på baggrund af støtten fra staten.
Argumentet fra Viasat har været, at det er uretfærdig konkurrence, når TV 2 fik ulovlig støtte, mens de to kanaler var i kamp om de samme reklamepenge og de samme seere.
Støtten til TV 2 blev senere erklæret forenelig med EU’s statsstøtteregler. Men Danmark havde ikke anmeldt statsstøtten, før den blev givet, og dermed var den formelt ulovlig i støtteperioden.
Derfor har Viasat rejst krav om, at TV 2 skal betale ulovlighedsrenter til staten. Ifølge Viasats krav er disse renter på 1,75 milliarder kroner.
Det fremgår af generaladvokatens forslag til dom, der blev udsendt her til formiddag.
Hos TV 2 vil man afvente, om dommerne ved EU-Domstolen når frem til samme resultat. Den afgørelse ventes på et senere tidspunkt.
»Nu må vi afvente, om EU-Domstolen er enig med generaladvokaten. Herefter går sagen tilbage til Østre Landsret, der afgør, om TV 2 skal betale ulovlighedsrente til staten«, siger TV 2’s direktør, Anne Engdal Stig Christensen, i en skriftlig kommentar.
Det er EU-Kommissionen, som benytter ordet ’ulovlighedsrenter’ om renter i den periode, da støtten endnu ikke var godkendt.
Det er perioden fra støtten blev givet, til den blev endeligt godkendt af EU-Kommissionen i 2011.
Det er en såkaldt præjudiciel sag, hvor en domstol i et medlemsland beder EU-Domstolen om at fortolke EU’s love. Det er Østre Landsret, som har bedt om EU-Domstolens afgørelse af spørgsmålet om renter.
Der ventes afgørelse i sagen fra EU-Domstolen på et senere tidspunkt.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 må ikke byde på Radio Møller
Der er ikke meget 'bonderøv' tilbage i landbruget
TV 2 får tæsk på reklamefronten
