Title: Generalsekretær_i_Mellemfolkeligt_Samvirke_De_uds
Date: 2020-05-17
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afTim Whyte

Generalsekretær i Mellemfolkeligt Samvirke
Regeringen siger nej til omfordeling af asylansøgere fra de overfyldte lejre på de græske øer. Regeringen vil derimod satse på »et retfærdigt og humant asylsystem med modtagecentre uden for EU«. Men indtil disse lejre – måske, måske aldrig – bliver til noget, bør regeringen udvise international solidaritet og samfundssind.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
August 2022. Op mod 500.000 polakker har i løbet af de seneste måneder taget turen over Østersøen i overfyldte både med kurs mod de danske kyster. De er på flugt fra en stærkt tiltagende og blodig politisk undertrykkelse i deres hjemland, og knap halvdelen af de polske flygtninge er gået i land på Bornholm. Den socialdemokratiske regering i Danmark har bedt de andre EU-lande om hjælp – herunder at de i en omfordelingsordning tager imod nogle af flygtningene for på den måde at lette presset i de danske flygtningelejre. Desværre for Danmark er interessen for at hjælpe – i dette fiktive fremtidsscenario – ikke overvældende.
Det er den heller ikke i den virkelige verden. I hvert fald ikke fra dansk side, når det aktuelt handler om at omfordele en del af de knap 40.000 asylansøgere og migranter, der er stuvet sammen under kummerlige forhold i overfyldte lejre på de græske øer. En sådan omfordeling vil blot motivere endnu flere mennesker til at søge mod Grækenland og dermed øge presset på landet, lyder argumentet fra udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye og udviklingsminister Rasmus Prehn
i et indlæg i Politiken 7. maj
. Næ, fastslår de to ministre, regeringen vil derimod hellere hjælpe flygtningene i nabolandene. »Der er derfor behov for et retfærdigt og humant asylsystem med modtagecentre uden for EU«, siger de.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
