Title: Genskabt_data_fælder_dopede_russiske_guldmaskiner
Date: 2019-12-13
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Doping.
To russiske OL-guldvindere i skiskydning skal formentlig snart til at aflevere vundne medaljer tilbage. Ifølge den tyske tv-station ARD er Jevgeny Ustjugov (guld 2010 på 15 km og og 2014 i stafet) og Svetlana Sleptsova (guld 2010 i stafet) de første atleter, der er blev navngivet som individuelle dopingsyndere i forbindelse med den gigantiske datamanipulationsaffære, der i mandags førte til, at Rusland som nation er blevet udelukket fra VM-stævner og OL i de kommende fire år. »Vi har beviserne og vi har slået fast, at der er blevet slettet data. Og vi har delvist formået at genskabe data«, siger Günter Younger fra Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) ekspertgruppe til ARD. Det Internationale Skiskydningsforbund (IBU) vil nu få overdraget al relevant materiale til sager mod Ustjugov og Sleptsova. »Beviserne er gode«, siger Günter Younger. Ustjugov stoppede sensationelt karrieren som 29 årig efter vinter-OL i Sotji, mens Sleptsova faldt gevaldigt i niveau fra 2011 og frem til sit karrierestop i 2017.
Fodbold.
Neymar fra Paris SG mener, at han har ca. 26 millioner kroner til gode i løn hos FC Barcelona og har derfor sagsøgt den spanske klub. Det skriver den spanske avis El Mundo og det franske nyhedsbureau AFP. Neymar spillede fra 2013-2017 i Barcelona og lå tidligere i år i forhandlinger om et comeback i klubben.
Fodbold.
Liverpool holder godt fast på klubbens succesfulde manager, Jürgen Klopp, med en kontrakt frem til sommeren 2024. Premier Leagues øjeblikkelige førerhold har fredag forlænget aftalen med den 52-årige tysker, der i denne sæson har ført storklubben på kurs mod det første engelske mesterskab i tre årtier. »Da jeg kom hertil i efteråret 2015, følte jeg, at vi var perfekte for hinanden. Nu føler jeg, at det var en undervurdering«, siger Jürgen Klopp til klubbens hjemmeside. Og i Glasgow har en tidligere Liverpool-profil også forlænget sin kontrakt til 2024: Steven Gerrard har skrevet under på at fortsætte som Rangers FC-manager.
Fodbold.
Rutinerede James Milner har også forlænget kontrakten med Liverpool - til 2022 ifølge AFP. Liverpool bekræfter på sin hjemmeside kontraktforlængelsen, men oplyser ikke kontraktlængden.
Skiskydning.
Norske Johannes Thingnes Bø sikrede sig trods en enkelt skydefejl sin 40. sejr i World Cuppen, da han sejrede på 10 km i Hochfilzen i Østrig. Franske Simon Desthieux var 7,8 sekunder efter på andenpladsen. Russiske Alexander Loginov blev nummer tre.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) åbner sag mod FC København på grund af brug af pyroteknik i forbindelse med Europa League-kampen mod Malmö FF torsdag. Det oplyser FCK på sin hjemmeside. - Uefa har nu åbnet en sag mod klubben, og vi afventer behandlingen af den, lyder det på hjemmesiden. FCK er tidligere blevet straffet af Uefa for samme forseelse, men det har altså ikke stoppet brugen af pyroteknik på tribunerne.
Badminton.
Danmark er ikke repræsenteret i semifinalerne ved sæsonfinalerne i kinesiske Guangzhou. Det sidste danske håb, Anders Antonsen, skulle vinde sin sidste gruppekamp fredag i to sæt for at gå videre, men efter at have vundet første sæt tabte han andet sæt til Tzu-Wei Wang fra Taiwan. Derefter gik spillerne i gang med det tredje sæt, som altså var uden betydning. Det blev dog Antonsen, der tog det med cifrene 21-12.
Fodbold.
David Boysen med en fortid i blandt andet Lyngby og Brøndby faldt tidligere på efteråret om med hjerteproblemer midt under en ligakamp i den bedste israelske fodboldrække. Den 28-årige kantspiller, der optræder for bundholdet Nes Tziona, fortæller til Tipsbladet, at problemerne opstod i en kamp mod Bnei Yehuda. Boysen havde forud for hændelsen ikke spillet fuld tid i mere end et år, og det var ifølge ham selv årsagen til, at han faldt om henimod slutningen af opgøret. »Jeg kunne slet ikke trække vejret, og det var selvfølgelig en utrolig skræmmende oplevelse. Skæbnen ville, at min familie var inde og se kampen, og de blev selvfølgelig meget bange, da jeg blev kørt væk i ambulance, men alt gik heldigvis godt«, siger David Boysen til tipsbladet.dk
Håndbold.
Anføreren for Mors-Thys mænd, Søren Nørgaard, stopper efter denne sæson i den nordjyske klub. Det oplyser Mors-Thy på sin hjemmeside. Den 31-årige fløjspiller har gennemgået en operation i skulderen og er ukampdygtig i resten af sæsonen.
Fodbold.
Malmö FF skiller sig af med cheftræner Uwe Rösler dagen efter svenskernes udesejr mod FC København i Europa League. På et pressemøde oplyser den svenske klub, at Rösler er fortid. Klubben fortæller, at ledelsen og Rösler er uenige om den fremtidige retning for klubben. Sæsonen i Allsvenskan er for længst afsluttet og endte med en andenplads, et point efter Djurgården, der vandt guld. Torsdagens kamp i Parken var derfor den sidste i år. Allerede forud for den svenske 1-0-sejr, der betød, at Malmö FF gik videre som etter fra gruppespillet foran FCK, gik der rygter i medierne om, at kampen ville blive Röslers sidste. Det er langtfra første gang, at ledelsen i Malmö skiller sig af med en træner ovenpå en succes. I 2016 gjorde danske Allan Kuhn den skånske klub til svensk mester, men blev efterfølgende fyret.
Idrætspolitik.
Danmarks Idrætsforbund gik glip af prisen som ’Årets sportsorganisation’ kåret af Peace & Sport. Titlen gik i stedet til Saint-Omer Cricket Club Stars for at have samlet unge flygtninge fra Afghanistan og Pakistan med det formål at bryde det anspændte forhold blandt og omkring migranter i Hauts-de-France-provinsen.
Golf.
Thorbjørn Olesen må vente til maj næste år, før han kender udfaldet af sin sag i det britiske retssystem. Ved en høring fredag i Isleworth Crown Court erklærede han sig uskyldig i tre forhold, han er tiltalt for som følge af en flyvetur fra Nashville til London 29. juli. Allerede i september blev det bestemt, at en eventuel retssag skulle begynde 11. maj og vare i fem dage. Det blev bekræftet ved fredagens høring. Sagen kunne være blevet afgjort allerede fredag, hvis Olesen havde erklæret sig skyldig de tre forhold, han er tiltalt for. Han er tiltalt for ’sexual assault om a female’, hvilket dækker over berøring af seksuel karakter uden samtykke, ’assault by beating ’, som i engelsk lov dækker over et overfald af mindre grov karakter, samt for at være beruset på flyet.
Cykling.
Verdensmesteren Mads Pedersen (Trek) indleder den kommende cykelsæson i Australien. Arrangøren af etapeløbet Tour Down Under oplyser på sin hjemmeside, at den 23-årige dansker stiller til start. »Sikke en ære det er for os at have den regerende verdensmester med, så regnbuetrøjen kan køre med i det sydlige Australien. Mads er en verdensklasserytter, og vi kan næsten ikke vente med at se, hvad han kan gøre i næste års første World Tour-løb«, siger løbsdirektør Mike Turtur på hjemmesiden. Tour Down Under køres fra 21. til 26. januar.
Håndbold.
Sverige får en på papiret let vej til de olympiske lege efter sejren over Tyskland i kampen om 7. pladsen ved VM i Japan. Der med kommer Sverige nemlig i en kvalifikationspulje med nr. 2 ved det aktuelle VM samt Senegal og Argentina. De to bedste kvalificerer sig til OL i Tokyo næste år. Derimod bliver der ingen OL-billet til Tyskland efter det store nederlag på 35-24. Sverige var allerede klar til den olympiske kvalifikationsturnering på grund af holdets placering ved sidste års EM, og den plads overtages nu af Ungarn. I kampen om 5. pladsen slog Montenegro storesøster Serbien med 28-26, og begge mandskaber er klar til OL-kvalifikationen.
Kricket.
Indien er i gang med at bygge verdens største kricketstadion med plads til 110.000 tilskuere. Efter planen kan det nybyggede stadion i Ahmedabad indvies til marts næste år, efter at det første arbejde gik i gang i 2017. Dermed overgår det indiske stadion det store Melbourne Cricket Ground i Australien med plads til omkring 100.000 tilskuere. Det største stadion i Indien er i Kolkata og har plads til 66.000 tilskuere efter en renovering, der har minimeret kapaciteten.
Ishockey.
Danmark fik natten til fredag endnu en dansker med spilletid i NHL. Det blev en realitet, da 21-årige Joachim Blichfeld skøjtede på isen for San Jose Sharks i en hjemmekamp mod New York Rangers. Debuten endte med et nederlag på 3-6. Frederikshavneren fik i alt 11 minutter og 34 sekunder på isen for San Jose. Han var dog ikke involveret i nogen scoringer. Værterne fra San Jose var flere gange undervejs i front, men en stærk afslutning på tredje periode med fire scoringer i træk gav New York Rangers sejren. Blichfeld blev draftet af San Jose i 2016 og havde indtil fredag spillet for San Jose Barracuda i den næstbedste nordamerikanske liga, AHL.
Håndbold.
Bo Spellerberg vender til sommer hjem til Danmark efter to år i den bedste schweiziske række som spillende træner. Selv om Spellerberg har rundet 40 år, så er han ikke nødvendigvis færdig med håndboldkarrieren. Han ved endnu ikke, hvad fremtiden bringer. »Vi må se. Det bliver spændende. Jeg har ikke travlt. Jeg vil sige, at jeg har fået bægeret fyldt med hensyn til håndbold, men jeg tænker, at jeg stadig kan spille. Men jeg skal ikke spille for enhver pris«, siger Bo Spellerberg til TV2 Sport.
Badminton.
Fredag gik det helt galt for Viktor Axelsen i sæsonfinalen i Kina, da han skulle spille sin sidste gruppekamp mod indonesiske Anthony Ginting. Ved stillingen 6-13 i 1. første sæt opgav Axelsen at fuldføre, og danskeren havde heller ikke med en sejr kunnet gå videre i turneringen, da han havde tabt sine første to kampe. I den anden gruppe skal Anders Antonsen også i aktion fredag. 22-årige Antonsen er ligeledes i problemer efter to nederlag i træk før fredagens møde med Tzu-Wei Wang fra Taiwan. Torsdag blev det til nederlag i tre sæt til verdensmesteren Kento Momota fra Japan.
NFL.
Baltimore Ravens’ quarterback Lamar Jackson har i NFL-kampen mod New York Jets natten til fredag slået rekorden for flest løbeyards af en quarterback i grundspillet i en sæson. Rekorden tilhørte førhen quarterback Michael Vick, der i 2006 for Atlanta Falcons løb for uhørte 1.039 yards. Det antal yards passerede 22-årige Lamar Jackson med et løb på fem yards efter seks og et halvt minut af kampen. I en video på Fox News lykønskede Michael Vick det unge stjerneskud. »Lamar, jeg vil bare sige tillykke med at skrive historie. En af mange milepæle, du vil nå i din karriere. Held og lykke fremover, du fortjener det. Forsæt det hårde arbejde, jeg hepper på dig«, siger Michael Vick i videoen ifølge nyhedsbureauet Reuters. Der resterer stadig to kampe i grundspillet ud over nattens kamp.
Fodbold.
I denne sæson har Nicolaj Thomsen set mere fodbold fra bænken, end han har spillet på grønsværen. Men i torsdagens afgørende gruppekamp mellem FCK og Malmö FF kunne midtbanespilleren glæde sig over at få alle 90 minutter på banen. »Det var dejligt at starte inde. Jeg ville selvfølgelig gerne have vundet og domineret lidt mere med bolden, men det var dejligt at spille noget fodbold. Det er jo det, man gerne vil«, siger Nicolaj Thomsen ifølge Ritzau. Men selv om Solbakken torsdag viste den 26-årige midtbanespiller tillid, så ændrer det ikke ved, at Nicolaj Thomsen stiller spørgsmål ved sin fremtid i den københavnske storklub. »Der er selvfølgelig ikke noget i det for mig, hvis de alligevel har tænkt sig at satse på nogle andre. Så har jeg brug for at komme et sted hen, hvor jeg kan spille noget fodbold. Mig og Ståle skal tale om, hvad hans planer er. Det kan være, at han ser nogle andre veje, og så er det fair. Så må vi løse det«, siger Thomsen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
FCK taber i Parken til Malmö, men går videre alligevel
