Title: Genskabelse_af_over_600.000_mails_udløser_bestikke
Date: 2020-03-06
Article Type: Danmark
Author: Banedanmark har politianmeldt en tidligere ansat for bestikkelse.

Den statslige styrelse har desuden fundet, at flere nuværende og tidligere ansatte har været involveret i kritisable forhold. De kan i visse tilfælde have været ulovlige.
Det oplyser Peter Jonasson, administrerende direktør i Banedanmark. Han kalder sagen for uacceptabel.
»Vi har nogle tilfælde, hvor nogle medarbejdere har haft svært ved at kende forskel på vores og deres, og hvad man gør for vores eksterne entreprenører. Det er helt klart ikke i orden«, siger Peter Jonasson, administrerende direktør i Banedanmark.
Som eksempler nævner Banedanmark, at en entreprenør har fået hjælp til at udarbejde tilbud på opgaver for Banedanmark, invitationer til betalte fester og arrangementer og sponsorat til en privat fodboldklub.
Banedanmark har fredag politianmeldt en tidligere ansat for sponsoratet, der var på cirka 4.000 kroner.
Også entreprenøren, der har givet sponsoratet, er politianmeldt for bestikkelse.
Den statslige styrelse fik i sommeren 2018 henvendelser fra Berlingske om mistanke om bestikkelse, embedsmisbrug og tyveri. Mistanken var rettet mod 23 navngivne tidligere og nuværende ansatte i styrelsen.
På den baggrund satte Banedanmark en række interne undersøgelser i gang.
Blandt andet er over 600.000 mails fra 2011-2018 blevet genskabt. Det har ikke været teknisk muligt at genskabe mails, der var ældre end det, oplyser Banedanmark.
»De konkrete forhold, vi har fundet, er fra 2011-2014«.
»Der er tale om flere afdelinger i Banedanmark, der har været involveret, men jeg synes, det er vigtigt at sige, at der er tale om enkeltpersoner, der ikke har kunnet finde ud af, hvad der er god opførsel i det offentlige eller forskellen på mit og dit«.
»Jeg synes, det er helt uacceptabelt. Banedanmark er en samfundsvigtig institution. Vi forvalter rigtig store offentlige midler, og man skal kunne have tillid til en organisation som vores«, siger Peter Jonasson.
Styrelsen har foretaget 'personalemæssige skridt' på baggrund af de oplysninger, men den administrerende direktør vil ikke sige, hvad det dækker over.
»Det er personalesager, men vi tager de konsekvenser, vi kan, fordi vi vil ikke acceptere det her«.
Styrelsen kan ikke afvise, at der også er nyere forhold end de, som den har opdaget. Kammeradvokaten er blevet bedt om at foretage en ekstern undersøgelse af sagen.
Den vil gå i gang inden for de nærmeste uger, oplyses det.
Banedanmark opfordrer alle, der har viden om sagen, til at bruge enten den anonyme whistleblowerordning eller på anden måde rette henvendelse.
ritzau
