Title: Geranium_abner_folkelig_veganerrestaurant
Date: 2020-05-22
Article Type: Nyt om mad
Author: Rasmus Kofoed, medejer af landets eneste trestjernede michelinrestaurant, vil vise potentialet i grøntsager i en mere jordnær hverdagsudgave.

Mette Mølbak
Madredaktør
Det plejer at være et dyrt indhug i kontoen, når man stiger ind i elevatoren til restaurant Geranium og bliver ført op til 8. etage med udsigt ud over Fælledparkens trætoppe. Men snart kan turen gøres lidt billigere, når en del af Geranium åbner op med et helt nyt koncept.
Egentlig er det en gammel drøm, der nu bliver realiseret. Og et resultat af den krise, som får mange restauranter til at sadle om og overraske med helt nye koncepter. For eksempel
Noma, der har genåbnet med burgere på menuen.
»Jeg har længe gerne villet lave en vegetarrestaurant, der var mere nede på jorden. Og nu er tiden rigtig. Det er min kærlighed til planter, der skal vise sig som enkle, sunde og nærende retter«, siger Rasmus Kofoed, køkkenchef og medejer af Geranium, der siden 2016 som den første og eneste danske restaurant har fuld plade i Guide Michelin – tre stjerner.
Han er kendt som kokken, der laver mad med pincetpræcision og tallerkener, der tangerer mesterværker. Politikens anmelder Joakim Grundahl skrev tilbage i 2016 således om at spise på Geranium:
»Jeg må i hvert fald erkende, at jeg ikke har fantasi til at forestille mig, hvordan mad kan smage bedre end det, jeg oplevede i løbet af de 3 timer, hvor jeg kuldegyste mig gennem 21 serveringer (…) Karljohansuppen var som et første kys af den kæreste, man ved, at man skal tilbringe resten af livet med«.
Fra 4. juni bliver der plads til en anden slags oplevelse, når man stiger ud af elevatoren. Geraniums inspirationskøkken bliver bygget om, tjenerne trækker i t-shirts, og der vil – alt efter sundhedsmyndighedernes krav – være plads til ca. 30 spisende.
Om Rasmus Kofoed
Født 1974. Kok og restauratør. Fik i 2016 tre michelinstjerner til Geranium sammen med partneren Søren Ledet.
Har desforuden vundet guld, sølv og bronze ved Bocuse d’Or, der betegnes som det uofficielle VM for kokke.
»Det bliver på samme etage som Geranium, men alligevel en helt anden oplevelse. Det bliver de hverdagsretter, som jeg elsker at lave til min familie, og som jeg har gået og udviklet det sidste stykke tid. Jeg vil gerne have, at almindelige mennesker oplever, hvad grøntsager kan,« siger Rasmus Kofoed.
Den nye restaurant bliver 100 procent plantebaseret. Altså uden animalske produkter som smør, mælk og æg.
De sidste fem måneder har Rasmus Kofoed selv levet uden animalske produkter, og efter egne ord har det føltes rigtig godt. Han har altid været meget optaget af det vegetariske køkken, men det var, efter han så dokumentarfilmen ’The Game Changers’, han tog det fulde grønne skridt. Meningen var at prøve det i 14 dage, men forandringen føltes så god, at han blev ved.
»Det er en spændende udfordring. Jeg bliver motiveret af den begrænsning, der ligger i kun at lave plantebaseret mad. Som kok er det nemt at smide en klat smør eller en smule fløde i retten for at skabe smag, men når man ikke kan det, må man udfordre sig selv«.
Ud over at det er en gammel drøm for Rasmus Kofoed at lave en mere folkelig udgave af sit grønne køkken, er det også en tanke, der er blevet født ud af coronakrisen. De internationale forretningsforbindelser og gastroturister er væk og dermed også en stor del af kundegrundlaget for Geranium, hvor en menu koster 2.700 kroner. Uden vin.
»I stedet for at afskedige blandt mit personale har jeg tænkt på, hvad jeg ellers kunne gøre. Det kom som et kald. Det var nu eller aldrig«.
De sidste måneder har Rasmus Kofoed haft rig mulighed for at lave mere hverdagsmad end normalt. Han har været på Samsø med sine tre børn, hvor han har stået for alt det huslige, mens hans kæreste har arbejdet for fuld skrue. Familiemaden har blandt andet været retter som cremede smørbønner, nye kartofler med oliven og rosmarin og ovnstegte asparges med syltede ramsløg.
»Og en iscreme med vanilje og chokolade, som er helt fantastisk, men udelukkende lavet på planter«, fortæller han.
Den slags retter vil man også finde hos Angelika, som bliver navnet på den nye restaurant.
Mens navnet Geranium refererer til en plante, refererer navnet Angelika til Rasmus Kofoeds mor, som han tidligere har beskrevet som verdens bedste vegetarkok.
»Det er hende, der har lært mig at elske grøntsager og spise så grønt, som jeg gør. Det vil jeg også gerne have, at andre oplever. Derfor bliver den opkaldt efter hende«.
En menu på Angelika kommer til at koste 650 kroner.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
