Title: Gerningsmanden_fra_London_Bridge_var_prøveløsladt_
Date: 2019-11-30
Article Type: Internationalt
Author: Britisk politi kan bekræfte identiteten på den formodede gerningsmand bag et knivangreb på London Bridge fredag.

Der skulle være tale om 28-årige Usman Khan, som kommer fra området Staffordshire, meddeler politiet i den britiske hovedstad natten til lørdag.
Han blev i 2012 kendt skyldig for lovovertrædelser med forbindelse til terrorisme, men blev prøveløsladt i 2018 ifølge politiet.
»Dette individ var kendt blandt myndighederne, da han var dømt i 2012 for lovovertrædelser med forbindelse til terrorisme«, meddeler Neil Basu, talsmand for det britiske antiterrorkorps.
»Han blev prøveløsladt fra fængslet i december 2018, og nu er et af hovedelementerne i efterforskningen at finde ud af, hvordan han lykkedes med at gennemføre angrebet«.
Politiet søger ikke aktivt efter andre involverede i angrebet.
Der bliver udført ransagninger på en adresse i Staffordshire, lyder det.
Allerede i løbet af fredag aften skrev britiske medier, at den formodede gerningsmand var dømt for 'terrorrelaterede forbrydelser'. Oplysningerne kom på daværende tidspunkt fra anonyme regeringskilder.
Britisk politi fik en anmeldelse om et knivangreb på London Bridge klokken 14.58 dansk tid.
En mand og en kvinde blev dræbt i angrebet. Desuden blev to kvinder og en mand såret. Alle tre tilskadekomne er natten til lørdag fortsat indlagt.
Efter at være blevet afvæbnet af civile på London Bridge blev den formodede gerningsmand skudt og dræbt af politiet.
Manden havde på daværende tidspunkt et bælte spændt om livet, som senere viste sig at være en attrap for et bombebælte.
Hændelsen efterforskes som terrorisme, oplyste britisk politi fredag.
Tidligere fredag aften kaldte premierminister Boris Johnson det for en 'fejl' at løslade kriminelle, der har begået 'alvorlig og voldelig' kriminalitet, for tidligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Civile var hurtigere end politiet til at overmande knivangriber i London
To civile ofre er døde efter knivangreb i London
Overblik: De store europæiske terrorsager
