Title: Gert_Martin_fra_'Gift_ved_første_blik'_svarer_i_br
Date: 2019-10-10
Article Type: iBYEN
Author: Gæsteredaktør i Ibyens brevkasse er psykolog Gert Martin Hald fra ’Gift ved første blik’, der sender sidste afsnit i dag.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.
Efter 24 år som single og 10 år som uerfaren kærlighedsrådgiver for mine forelskede veninder, har jeg fundet min store første kærlighed. Jeg har drømt om den længe, og mine veninder har drømt med. Forventningerne var i top.
Nu hentyder mine veninder til, at jeg
nøjes
med min kæreste.
Hvordan kommer jeg ud af at skulle retfærdiggøre min kærlighed til min kæreste?
Med venlig hilsen den forelskede
Kære forelskede
Først og fremmest tillykke med kærligheden. Du har fortjent den! Lad mig gå u-psykologisk til sagen: Jeg tænker, at du stiller det forkerte spørgsmål. Det er næppe din kærlighed til din kæreste, dine veninder mener, du skal retfærdiggøre, men nok mere den tid og opmærksomhed, den tager.
Jeg tror, du og dine veninder oplever at du prioritere anderledes, end du gjorde som single. Men det er altså helt normalt. Og det er du simpelthen nødt til, hvis du vil udvikle og opleve det parforhold, du (og dine veninder) så længe har drømt om.
Når man er single, spiller veninde-relationerne ofte en anderledes og mere central rolle, end den gør, når man er i parforhold. Nogle af de ting, du før lavede med dine veninder, laver du måske med din kæreste nu, ligesom det også kan være, at du henter mere af den følelsesmæssige støtte og intimitet, du har brug for i hverdagen, hos din kæreste fremfor hos dine veninder. MEN det betyder ikke, at du ikke stadig har brug for dine veninder, eller holder mindre af dem, eller at de ikke mere skal være en del af din hverdag og liv.
Det er enormt vigtigt at få kommunikeret til dem, ligesom det kan være vigtigt, at de får lov til at sige eller hentyde til, at de synes du ’nøjes’ med din kæreste. For oversat siger de: »Vi savner dig og har lyst til at du prioriterer os lidt mere«. Mit forsimplede råd er derfor: Tal med dine veninder om din oplevelse, accepter deres savn/kritik uden at forsvare dig, og prøv at tale med dem om, hvordan I bedre kan prioritere hinanden og jeres venskab fremadrettet, så både de og du bliver tilfredse.
Mange hilsner
Gert
Ugens gæsteredaktør
Gert Martin Hald
44 år.
Har medvirket som ekspert i DR-programmet ’Gift ved første blik’ siden 2014.
Uddannet
psykolog, ph.d. og er specialist i klinisk sexologi.
Kære forelskede
Jeg kan lide dig, det kan jeg mærke. For du tør afsløre, at forventningerne var i top, for det er de virkelig tit. Selv om man skulle tro, vi unge mennesker fik vores identitet fra vores
quirky
personlighedstræk, vores sjove efternavne eller hårdttjente lønarbejde, så er der stadig virkelig meget status i den
rigtige
partner.
Og det er her, dine veninder henter deres skuffelse. De har sikkert væltet sig i kedelige hængerøve og personlighedsforladte skilsmissebørn, så de håbede, du kunne opveje for alle deres fejltagelser med verdens mest interessante kæreste. Og det gjorde du bare ikke, du fandt dig et menneske, og gudskelov for det. Du kan være helt bekymringsfri, for det er jo helt enkelt
din
kæreste og ikke deres. Ja ja, det er da hyggeligt hvis ens kæreste elsker at hænge ud med ens venner. Men ved du hvad? Det er faktisk endnu dejligere at have den kæreste lidt for sig selv.
Du skal nyde den adskillelse af sociale arenaer, så kan du også med lethed snakke grimt om dine venner til din kæreste, og omvendt.
Hvis jeg alligevel skal iklæde mig djævlens smalle advokatslips, så lad os sige, dine veninder har fat i noget. Er grunden til dit spørgsmål, at tvivlen faktisk har fundet sig et hjørne i din bevidsthed? Har singletilværelsens desperation skubbet dig i en døgenigts favn?
Hvis svaret er ja, er mit stadig det samme: De kedelige skal også elskes. Kærester varer ikke evigt, og lige meget hvad der sker, skal dine veninder nok trøste, mens de jublende til hinanden siger »Hvad sagde vi?!«.
Nej, lige meget hvad, skal du ikke bekymre dig for at nøjes. Hvis du en dag meget gerne vil frygte noget, er det dette: Mon din kæreste nøjes med dig?
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Brevkassen giver råd om erotik:
Min kæreste og jeg venter vores første barn, og vi glæder os. Men der er opstået et problem
Brevkassen giver råd:
Måske er det på tide at overveje, om I overhovedet har en fremtid sammen?
Legendarisk 'Gift ved første blik'-par giver råd i brevkassen:
Giv plads til din kærestes akvarium, ligesom vi gav plads til Michaels gamerstol
