Title: Gift_it-mand_styrede_netværk_for_børneporno
Date: 2020-08-07
Article Type: Danmark
Author: I mere end tre år indtog en it-ingeniør fra Næstved en ledende rolle i flere grupper med børneporno på den mørke del af internettet.

Fredag er den 47-årige mand blevet idømt ubetinget fængsel i tre år. Retsformanden i en domsmandsret i Næstved kalder sagen særdeles alvorlig.
Ved en fejl kom den ellers meget sikkerhedsbevidste mand til at afsløre en flig af sin baggrund. Australsk politi gav derefter et tip til kolleger i Danmark, og en dag i oktober sidste år blev han stoppet af betjente, da han i sin bil var på vej på arbejde.
Siden har manden siddet varetægtsfængslet i sagen, hvor tiltalen drejer sig om systematisk og organiseret udbredelse af børneporno. I fredagens retsmøde erklærer han sig stort set skyldig i tiltalen.
»Jeg har været for dum, umoden og bange til at bede om hjælp til behandling, siger manden.
Han har været gift med en kvinde i 16 år, og sammen har parret levet i en villa. En hund har været mandens store interesse – ud over lysten til at se billeder med piger fra 12 år.
På det mørke net, Tor-netværket, kaldte han sig DoctorHebe. På to fora var han moderator. Et tredje sted var han administrator, og på det sidste svingede han taktstokken og lavede regler som systemadministrator.
I villaens kælder var der harddiske og computere med i alt 159.956 forbudte billeder. Heraf var der seksuel aktivitet på hvert tredje. 1.409 fotos var i den særligt grove kategori.
»Altid«, siger han, da specialanklager Susanne Bluhm spørger ham om, hvor længe han har haft interesse for piger i før-puberteten.
Vidste din kone det?
»Vi har snakket om det løst«, siger den 47-årige mand og beretter også om dårlig samvittighed.
»Fordi det jo er forkert. Det er i hvert fald i det her samfund anstødeligt«, forklarer den kortklippede mand, der iført grålig t-shirt og mørke bukser.
Han sukker dybt og holder en pause, da specialanklageren vil vide, om han også selv finder det anstødeligt.
»Tilbage i 70'erne blev der jo udgivet børneporno i Danmark«, svarer han.
På et af de fire fora lød reglen, at medlemmer måtte dele fotos af børn i alderen fra 3 til 14 år. Fotos af voksne var forbudt. Det samme gjaldt optagelser af og film med børn i smerte og med dyr.
Under afhøringen understreger han, at han aldrig har udlevet sine fantasier. I øvrigt har han beskrevet sig som lidt af en enspænder. Og som en manisk samler.
Forsvareren, Jens Otto Johansen, mente, at behandling for den »ulykkelige tilbøjelighed« skulle indgå i sanktionen. Dette afvises dog af domsmandsretten. Den 47-årige har taget betænkningstid med hensyn til en eventuel anke til landsretten.
ritzau
