Title: Giftoprydning_lader_vente_pa_sig
Date: 2020-01-15
Article Type: Danmark
Author: Miljøminister vil ikke love penge til at håndtere de største jordforureninger.

Ellen Ø. Andersen
Journalist
Det står hen i det uvisse, om regeringen på et eller andet tidspunkt vil finde ekstra penge til regionerne, så de kan få ryddet op i de såkaldte generationsforureninger, hvoraf de mest kendte er de store mængder kemisk affald, som Cheminova og Grindstedværket tidligere har gravet ned. ​
Det såkaldte forståelsespapir mellem regeringen og de tre støttepartier, SF, Enhedslisten og Radikale Venstre, fastslår, at »det (er) en prioritet at håndtere og rense de store generationsforureninger«.
Fakta
Store forureninger
De fem
regioner har ansvar for oprydning på forurenede grunde. Der er 37.000 kendte forurenede grunde i Danmark.
Heraf er
10 defineret som generationsforureninger. De mest kendte er Cheminova (massiv forurening tre steder) og Grindstedværket (to steder). Dertil kommer Himmark Strand på Als og fire steder i Region Hovedstaden. De er bl.a. defineret ved, at oprydning af hver af dem vil koste over 50 mio. kroner.
De penge
har regionerne ikke. Region Midtjylland har for eksempel omkring 40 mio. kr. om året til håndtering og oprydning af forurenede grunde.
Men i årets finanslov er der ikke afsat penge ud over de 40 millioner kroner, som den tidligere regering havde stillet i udsigt. Det var baggrunden for et åbent samråd i Folketingets Miljø- og Fødevareudvalg, hvor miljøminister Lea Wermelin (S) trods spørgsmål fra både støttepartierne og oppositionen omhyggeligt undlod at komme med nogen form for tilsagn om, at regeringen er parat til at give regionerne ekstra penge til opgaven.
Regningen for at rydde op efter de ti kendte generationsforureninger skønnes af Danske Regioner at løbe op i 2-4 milliarder kroner.
Wermelin erkendte, at det drejer sig om mange penge. Men det er over en lang periode, måske over 25 år, fordi det nogle steder ikke vil være teknisk muligt at foretage oprensningen hurtigere, sagde hun.
»Og over 25 år vil regionerne med det nuværende niveau få tilført over 10 milliarder kroner til jordforureningsopgaven«, sagde Lea Wermelin.​
Formanden for miljø- og ressourceudvalget i Danske Regioner, regionsrådsformand Heino Knudsen (S), fastslår imidlertid, at det er en forudsætning for at få ryddet op i generationsforureningerne, at der følger penge med.
»Med de penge, vi har til det i dag, er vi i forvejen meget, meget pressede med at få renset det allermest nødvendige op i forhold til alle de andre forureninger, vi kender«, siger han.
​
Regionerne får i dag tilsammen næsten en halv milliard kroner om året til at håndtere jordforurening. Men hovedparten af de midler bruges til at rydde op på nogle af de omkring 37.000 andre forurenede grunde i landet, som udgør en trussel mod grundvandet eller mod de menneskers sundhed, som bor eller færdes på grunden.
Ministeren har bedt Danske Regioner om at udarbejde en samlet, prioriteret plan over oprydning af generationsforureningen. Den vil foreligge i løbet af første halvår i år og skal også indeholde en realistisk, økonomisk plan, erklærede Lea Wermelin.
Hvilket altså i Danske Regioners øjne indebærer ekstra midler fra staten.
»Det er en kæmpe stor opgave, som det vil tage år at løse, og pengene skal være der løbende. Konkret har vi foreslået, at man laver en pulje til generationsforureninger. Så kan vi jo også kanalisere pengene derhen, hvor den kommende plan tilskriver«, siger Heino Knudsen.
At finde finansiering til 2-4 milliarder kroner fordelt over flere årtier er til at håndtere, sagde både Dansk Folkepartis miljøordfører, René Christensen, og den radikale Nils Sjøberg på samrådet.
Og flere ordførere mente, at man ikke behøver at afvente en plan for at gå i gang med et af de projekter, hvor man kender både regningen og budgettet for oprensning.
De nævnte blandt andet Grindstedværkets gamle giftdepot i Kærgård Klitplantage, der hvert år belaster Vesterhavet med omkring 50 tons forurenende stoffer. Der er badeforbud på en del af kysten. En oprensning vil ifølge Region Syddanmark koste 82 millioner kroner og vare fem-seks år.​
Længere mod nord er Region Midtjylland stort set klar til at sende en oprensning af Cheminovas kemikaliedepot, der er kendt som Høfde 42, i udbud. Oprensningen vil koste omkring 250 millioner kroner. ​
​
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Giftfund ved strand udløser badeforbud på Nordals
Danfoss dumpede giftigt affald ved strand i en årrække: Vi tager sagen meget alvorligt
Oprydning efter losseplads på Nordals overstiger 50 millioner
