Title: Gigantisk_investering_fra_Elon_Musk_og_Tesla_har_s
Date: 2021-02-08
Article Type: Internationalt
Author: En enkelt bitcoin er mandag eftermiddag mere end en kvart million kroner værd efter stor stigning.

Kryptovalutaen bitcoin har mandag eftermiddag nået sin højeste værdi nogensinde i kølvandet på en investering fra elbilproducenten Tesla.
En enkelt bitcoin er mandag eftermiddag således steget til at være knap 43.000 dollar værd - svarende til over 260.000 kroner.
Investeringen fra amerikanske Tesla skete i januar, men er altså først blevet offentliggjort mandag. Investeringen lød på 1,5 milliarder dollar, hvilket svarer til cirka 9,3 milliarder kroner.
Tesla oplyser, at selskabet i fremtiden også vil acceptere bitcoin som betaling for biler og andre Tesla-produkter.
Kryptovalutaen bitcoin blev skabt i 2009 af en anonym computerprogrammør eller gruppe, der kaldte sig Satoshi Nakamoto.
Bitcoin er reelt computerfiler, der opbevares i en ’digital tegnebog’ på en harddisk. De kan bruges som betaling, og alle transaktioner registreres på en offentligt tilgængelig database kaldet blockchain.
Stifteren af Tesla, Elon Musk, tilføjede for ti dage siden hashtagget #bitcoin til sin Twitter-konto, hvilket også fik prisen på valutaen til at stige.
Musk er generelt kendt for at være aktiv på Twitter. Han har også tidligere skabt store bevægelser i Teslas aktiekurs med sine tweets.
I januar opgjorde finansmediet Bloomberg Elon Musk som verdens rigeste person med en anslået formue på 1121 milliarder kroner.
Musk, der ejer omkring en femtedel af Teslas aktier, overhalede dermed Jeff Bezos, der har stiftet webshoppen Amazon.
Og det er netop aktierne, der har forgyldt Tesla-stifteren. Sidste år steg aktiekursen 750 procent, og kursen har holdt det høje niveau i 2021.
Den rigeste dansker er Anders Holch Povlsen, der er direktør og medejer af modekoncernen Bestseller. Han har ifølge Bloomberg Billionaire Index en formue på omkring 60 milliarder kroner.
Det placerer ham på en plads som nummer 248 over verdens rigeste.
/ritzau/Reuters
ritzau
