Title: Girls',_'Game_of_Thrones'_og_'Chernobyl'_satte_sta
Date: 2019-12-19
Article Type: De bedste tv-serier fra 10'erne
Author: Ti danske serieskabere vælger deres ti favoritserier fra et årti, der har vendt op og ned på tv-branchen. Streaming er i gang med at slå flow-tv ihjel, mens #MeToo og ’Girls’ har sat gang i en bevægelse, der måske endelig kan rykke ved en kønsbalance, der stadig ikke står i vater.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den amerikanske manuskriptforfatter og skuespiller Lena Dunhams serie ’Girls’ om fire kvinder i 20’erne og deres forsøg på at finde ud af, hvem de er, er den serie, der samlet har fået flest point af de ti danske serieskabere, vi har bedt om at liste deres favoritserier fra det snart afsluttede årti. ’Girls’ står på fem af de ti lister, og den er nummer et eller to på fire af dem. De fire er lavet af kvinder. En af dem er Marie Østerbye, der har skrevet serien ’Fred til lands’.
»Den havde det her halve times format, som vi typisk kendte fra den rene sitcom, men den var både drama og komedie. Så det var en ny måde at fortælle på, som har banet vej for en ny type af serier, nogle kalder
traumedy
eller
sadcom
«, siger hun.
»Og så havde den nogle karakterer, der var uperfekte og selvoptagede og ulidelige, men også usikre og dermed meget menneskelige. Det var en ny og frisættende måde at fortælle kvinder på. Vi havde haft ’Bridget Jones’, men det var: ’Jeg er lidt skør og nuttet, når jeg ikke ved, hvad jeg skal stille op med mit liv’. Men her kom der noget meget nøgent og ærligt. Bridget Jones venter stadig på, at en mand kommer og løser det for hende, men det gjorde ’Girls’ ikke«.
Og det er særligt dét, der er årsagen til seriens høje placering. At der endelig kom en serie om kvinder skrevet af en kvinde, der viste kvinder, som de også er og kan være med alt, hvad de indebærer af smukt og grimt. Dermed taler den ind i en generel feministisk samfundsbevidsthed gennem årtiet.
Allerede abonnent? Log ind her
