Title: Gitte_Iversen_vandt_Politikens_Undervisningspris_»
Date: 2020-03-03
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Gitte Iversen, matematiklærer på Next Sukkertoppen Gymnasium i Valby, er blevet mere selvsikker i sin måde at undervise, efter at hun vandt Politikens Undervisningspris sidste år.

Renna Agger
Journalist
»Du har sikkert fået at vide, at der én måde, du skal gøre det på. Og det er en fejl. Du kan sådan set regne det ud, som du selv vil«, siger Gitte Iversen, da jeg stiller hende den utaknemmelige opgave at lære mig, hvordan jeg uden lommeregner regner ud, hvad 875 divideret med 37 er. ​​
Det samme er svaret, da jeg spørger, hvordan det skal skrives op.
»Det bestemmer du selv. Gør det, du synes, er bedst«, siger hun og skubber papiret over på min side af bordet. »Jeg lærer dig det på den måde, der er bedst for dig«.
Og netop det, at hun ikke fokuserer på hverken én metode eller på rigtigt og forkert, var hovedargumentet for, at matematiklærer på Sukkertoppen Gymnasium, Gitte Iversen, i 2019 vandt en særpris på 25.000 kroner, da Politiken med støtte fra Lundbeckfonden uddelte Undervisningsprisen til dygtige lærere sidste år.
»Gitte vælger bevidst at snakke rigtig meget med eleverne om, hvad der er godt, i stedet for, hvad der er rigtigt og forkert. Og efter at have gjort klart, hvad der er godt, så snakker hun om, hvad der er lidt bedre og lidt bedre og lidt bedre«, skrev dommerpanelet sidste år i begrundelsen for at kåre Gitte Iversen som en af landets dygtigste undervisere.
Også de elever, der indstillede hende, roste hendes evne til at tilrettelægge undervisningen, så den passer til de enkelte klasser og elever.
»Gitte har altid planlagt noget, men hvis klassen føler noget andet, tager Gitte imod det. Gitte har både forberedt sig til at udfordre de dygtige elever og hjælper dem, der halter efter med at komme op i niveau«, skrev en elev i en indstilling.
Nu skal prisen uddeles igen, og Gitte Iversen gør status.
»Det største var faktisk ikke at vinde, men at en klasse havde indstillet mig. Det var meget rørende«, siger hun.
Derudover beskriver hun mødet med de andre nominerede og de andre vindere som »interessant« og »lærerigt«,
»Selv om vi var meget forskellige, var vi enige om nogle helt grundlæggende ting. Især at vores oplevelse er, at gymnasieelever som udgangspunkt gerne vil lære, og at alle kan støttes til at udvikle sig positivt«, siger hun.
Hun fortæller desuden, at det har givet hende ekstra selvtillid at vinde prisen.
»Det kan jo ske, at jeg får lidt faglig modstand, fordi jeg eksempelvis ikke er så glad for karakterer eller deler eleverne op på kryds og tværs i grupper i stedet for at lave tavleundervisning. Men efter at jeg vandt prisen, er jeg nok blevet lidt bedre til at tro på, at min måde at gøre tingene på er fin«, siger hun.
Netop hendes holdning til karakterer er et område, der kan give anledning til diskussion. Både på lærerværelset og blandt eleverne.
»Jeg skal jo give karakterer og gør det også. Men når det kan lade sig gøre, vil jeg hellere give en konstruktiv kommentar. Karakterer kan både have den effekt, at de, der har udfordringer, bliver demotiveret, og de, der klarer det godt, bliver så optaget af tallet, at de glemmer at fokusere på at lære«, siger hun.
Hun tror selv, at svaret på elevernes begejstring for hendes undervisning kan findes i, at hun bestræber sig på at lære hver enkelt elev at kende og tilrettelægge undervisningen derefter.
»Jeg er opdraget af en lærermester, der sagde til mig, at jeg havde fejlet, hvis jeg ikke kunne elevernes navne efter to dage. Og det er faktisk noget, jeg går meget op i i dag. At man kan alle elevers navne i en klasse«, siger hun.
Gitte Iversen kigger på papiret med mit regnestykke.
»Hvad gør vi nu? Det er jo et lidt svært regnestykke, du har valgt«, siger hun, og jeg føler straks en trang til at undskylde og give op.
Men det ignorer Gitte Iversen.
»Det kan vi nemt løse«, siger hun og spørger, om vi ikke skal starte med at dele tallene op, så det er mere overskueligt.
»Vi tager det lidt ad gangen«, siger hun.
Hvordan hun gør, ved jeg ikke, men pludselig sidder jeg med svaret.
875 divideret med 37 er 23,6.
Hun beder mig tjekke efter på lommeregneren. Det stemmer.
»Du er nok bare sådan en, der skal forstå din udregning til bunds i stedet for at huske formler udenad«, siger hun og giver mig lov til at rive regnepapiret ud af hendes blok og tage det med hjem.
Renna Agger
fortsæt med at læse
Undervisere, elever og fagfolk:
Mød de to fagpaneler her
