Title: Glem_'Cobra_Kai'_og_'Away'_Derfor_er_spanske_seri
Date: 2020-10-19
Article Type: Film og tv
Author: De forklædte røvere i 'Papirhuset' har 'stjålet' Netflix-brugere over hele verden med deres intelligente kup, revolutionære holdninger og menneskelige adfærd bag maskerne.

De forklædte røvere i 'Papirhuset' har 'stjålet' Netflix-brugere over hele verden med deres intelligente kup, revolutionære holdninger og menneskelige adfærd bag maskerne. Foto: Netflix
Efter finanskrisen og midt i coronavirussens voldsomme hærgen i landet er det lykkedes for Spanien at blive storeksportør af tv-dramatik. Ovenikøbet i stærkt samfundskritiske serier med klart venstreorienterede og feministiske budskaber.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
En kulturrevolution mod Hollywoods dominans, en sejr for ikke-engelske sprog, der traditionelt har haft det svært på tv og i film, og en opmuntring for et land, hvis kulturliv har været sendt helt i knæ under først finanskrisen og nu senest coronavirussens voldsomme hærgen.
»Resultatet er, at der var mere end 50 serier, målrettet mod den bedste sendetid, i produktion i Spanien, indtil coronavirussen ramte os i foråret. Det nye er, at det er nemmere for spanske producenter at udvikle mere ambitiøse og innovative projekter, som man kan få finansieret sammen med udenlandske kræfter. ’Arde Madrid’ er et godt eksempel – det er en serie i sort-hvid, der foregår under Francos diktatur, og som er coproduceret med det store tyske selskab Beta Film«, siger Concepción Cascajosa, der er professor i medievidenskab på Carlos III-universitetet i Madrid.
Professoren er en af de førende eksperter på tv-serier i Spanien og har skrevet bogen ’La cultura de las series’. Hun glæder sig over det kolossale nybrud i spansk tv, som er sket med en udpræget feministisk vinkel i fortællingen og en politisk holdning fra det yderste venstre.
»Man kan se flere elementer fra 15. marts-bevægelsen, der er det spanske modsvar til Occupy Wall Street-bevægelsen og Det Arabiske Forår. I Spanien erklærede den løse organisation krig mod korrupte politikere, finansverdenen og den økonomiske uretfærdighed. Heltene i ’Papirhuset’ forsøger at besejre det korrupte system med masser af antifascistiske referencer«, siger Concepción Cascajosa.
Allerede abonnent? Log ind her
