Title: Glæde_hos_Paludan_Formand_byder_Stram_Kurs_velkom
Date: 2019-10-23
Article Type: Danmark
Author: Hvis Rasmus Paludan måtte ønske det, kan han godt få lov at holde sit partis ’rigskongres’ på Christiansborg, vurderer Folketingets formand. Udmeldingen har med det samme fået Paludan til at anmode Folketinget om at holde kongres der.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Det vakte opsigt, da politiet i weekenden forhindrede partiet Stram Kurs i at holde deres såkaldte rigskongres – svarende til andre partiers landsmøder – i Middelfart.
Rigskongressen skulle have været afholdt på Milling Hotel Park, men af sikkerhedshensyn besluttede Fyns Politi, at mødet
ikke kunne afholdes
som planlagt.
Men måtte partiet ønske at afholde rigskongressen på Christiansborg, vil der som udgangspunkt ikke være noget til hinder for det, lyder det fra Folketingets formand, Henrik Dam Kristensen (S).
»Udgangspunktet er, at det er et opstillingsberettiget parti, vi taler om, og hvis de retter henvendelse om, at de gerne vil have et arrangement på Christiansborg, så vil vi selvfølgelig som udgangspunkt være parat til at stille os til rådighed« siger Henrik Dam Kristensen til Politiken.
Det sker, efter at Dansk Folkepartis Søren Espersen har lanceret forslaget, ud fra at Espersen finder det betænkeligt, at et lovligt og opstillingsberettiget parti som Stram Kurs er blevet forhindret i at holde et møde af sikkerhedshensyn.
Henrik Dam Kristensen tilføjer, at der er diverse regler, som skal overholdes. Arrangementet må for eksempel ikke være kommercielt, og deltagerantallet skal være kendt på forhånd af Folketinget.
Er det det, at de er opstillingsberettigede, der gør, at de kan få lov til det?
»Det er min vurdering, ja«, svarer folketingsformanden og tilføjer, at partiet jo også fik et lokale på Christiansborg stillet til rådighed på valgaftenen.
Så hvis Stram kurs henvender sig til dig og spørger, om de må holde deres årsmøde på Christiansborg, så vil din umiddelbare tilgang være et ja?
»Ja, altså der er ikke noget, der siger, at Stram Kurs ikke kan gøre det«, svarer Folketingets formand.
Hos Stram Kurs-formanden vækker udmeldingen glæde.
»Jeg er meget glad for udmeldingen fra Folketingets formand. Det synes jeg er i god demokratisk ånd. Men jeg kan så også forstå på udmeldingen til Politiken, at der er til dels nogle nedskrevne regler eller procedurer. Og så vil jeg selvfølgelig prøve at følge de instrukser, jeg nu får, i forhold til hvordan jeg kan søge om at få lov til at låne et lokale i Folketinget til vores kongres«, siger Paludan.
Så du vil rette henvendelse...?
»Jeg har allerede rettet henvendelse, og nu afventer jeg så, at de sender nogle instrukser om, hvordan jeg praktisk anmoder konkret om at holde mødet«, svarer formanden.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
