Title: God_dag_for_grænselandet_og_en_darlig_dag_for_flag
Date: 2020-01-10
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god og en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Grænselandet. Mens børnehavebørnene, plejehjemmene og klimaet må slås om krummerne på finansloven, står en ting fast som en flagpæl hamret ned på torvet i Flensborg: Folketinget sender hvert år uden diskussion en halv milliard kroner til det danske mindretal i Sydslesvig. Her bliver pengene blandt andet brugt på tosprogede byskilte, Dannebrog i flagstængerne, dansk på skoleskemaet og Flensborg Avis. I år har Folketingets Sydslesvigsudvalg bevilget 488 millioner kroner til drift og projekt- og anlægsstøtte, og ifølge Ritzaus Bureau ser Folketingets formand, Henrik Dam Kristensen (S), ikke 100-året for Sønderjyllands genforening med Danmark som en anledning til at diskutere beløbet: »Det er en fantastisk oplevelse at køre over grænsen og besøge nogle, som er en fuldt integreret del af det tyske samfund, men som også holder fast i det danske«. Fredag blev genforeningsåret officielt skudt i gang med en konference på Christiansborg og festivitas på Det Kongelige Teater med den kongelige familie, men ingen officielle markeringer ved Fleggaard. Så vidt.
Flagfolket. Fredag var Folketinget trommet sammen, og her skulle de ærede medlemmer diskutere et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti. Ifølge Ekstra Bladet vil DF have regeringen til at anerkende »valdemarsdag den 15. juni som Danmarks officielle nationaldag og dermed også flagdag«. Udfordringen er imidlertid – som også justitsminister Nick Hækkerup (S) pointerede fra Folketingets talerstol – at valdemarsdag allerede er flagdag. Tilbage står så spørgsmålet, hvorvidt Dansk Folkeparti alene mener, at dagen bør ophøjes til også at være nationaldag. Ifølge beslutningsforslaget skal valdemarsdag fremover være en »markering af alt det, som er Danmark. Alt det, som binder os sammen«. Dog vil partiet ikke give danskerne fri til en sådan markering, skriver Ekstra Bladet. Så hellere bare kippe lidt med flaget, hvilket vi altså gør i forvejen på denne dag, der markerer fortællingen om, at Dannebrog faldt ned fra himlen i Estland for 800 år siden og hjalp Valdemar Sejr til sejr. Europaudvalget skal nu se nærmere på forslaget.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
