Title: Godt_en_million_danskere_mister_adgang_til_sports-
Date: 2019-11-06
Article Type: Medier
Author: Siden foråret har YouSee og Discovery forhandlet om en ny aftale.

Inden deadline er der dog ikke blevet indgået en ny aftale, og det betyder, at de to parter helt stopper samarbejdet fra årsskiftet.
Det oplyser YouSee i en pressemeddelelse.
Meldingen kommer, efter at Discovery tidligere i efteråret kunne fortælle, at det var klar til at stoppe samarbejdet med YouSee, da tv-distributøren ville fjerne Discovery's kanaler fra sine tv-pakker.
Discovery står bag kanaler som blandt andet Kanal 5, der viser kvalifikationskampe for det danske fodboldlandshold, samt Canal 9 og Eurosport 1 og 2, som viser 3F Superligaen i fodbold. Også Kanal 4 og 6'eren er blandt Discovery's kanaler.
YouSee har før lagt op til, at Discovery's kanaler kunne fortsætte som en del af bland selv-pakken frem for at ligge i den faste grundpakke. Men heller ikke det kommer til at ske, nu hvor parterne ikke har kunnet lande en ny aftale.
»Desværre har vi endnu ikke kunne finde en løsning, der både sikrer en fornuftig pris og mere valgfrihed til vores kunder«, siger Jacob Mortensen, direktør for YouSee, i pressemeddelelsen.
»Derfor må vi erkende, at vi ikke når at lukke en aftale med Discovery Networks og bliver nødt til at varsle vores kunder om, at Discovery's kanaler ikke vil være en del af vores udvalg fra årsskiftet«.
YouSee-direktøren tilføjer, at selskabet vil forhandle videre med Discovery og håber igen at kunne tilbyde Discovery's indhold i sine pakker i det nye år.
Hos Discovery mener man ikke, at YouSee har været fair i forhandlingerne, og Discovery anklager distributøren for at udnytte sin dominerende position på markedet.
»Vi har den seneste måned genoptaget forhandlingerne med YouSee i håb om at lande en aftale«.
»Men YouSee har i sit tilbud gjort det meget klart, at de ikke ønsker at betale for vores indhold på rimelige og ikke-diskriminerende vilkår«, siger Christian Kemp, administrerende direktør i Discovery Networks Danmark, i en pressemeddelelse.
Han bemærker, at der fortsat er en række andre tv-distributører, som tilbyder kanalerne fra Discovery, og at de findes i både faste tv-pakker og som bland selv-løsninger.
YouSee har den seneste måned informeret alle kunder med faste tv-pakker om de ændringer, der træder i kraft ved årsskiftet.
De kommende uger vil kunder med bland selv-pakker også modtage information om de forestående ændringer.
ritzau
fortsæt med at læse
