Title: Godt_nyt_for_hungrende_fans_Superligaen_og_den_øvr
Date: 2020-05-07
Article Type: Sport
Author: Professionel idræt kan spille uden tilskuere, er regeringen og Folketingets partier enige om.

Danske sportsfans kan ånde lettet op. Dansk elitesport kan starte op igen med det samme efter en lang coronapause.
Torsdag er regeringen og Folketingets partier som et led af en plan om yderligere genåbning af Danmark blevet enige om, at al professionel idræt kan genåbne straks, men uden tilskuere.
Det samme gælder idræts- og foreningsliv, der foregår udendørs.
»At breddeidrætten nævnes eksplicit i dagens aftale om genåbning er positivt og en anerkendelse af den enorme samfundsværdi, foreningsfællesskaber har i Danmark for børn, unge og voksne«, siger DGI-formand Charlotte Bach Thomassen.
På et pressemøde torsdag aften slog statsminister Mette Frederiksen (S) dog fast, at danskerne stadig skal opholde sig i mindre grupper. Dermed kan man eksempelvis ikke tage ud og spille en fodboldkamp, hvor flere end ti personer deltager.
Al professionel sport i Danmark har været sat på pause siden starten af marts.
Den bedste danske fodboldrække, Superligaen, har længe været klar til at starte op igen og blot ventet på grønt lys fra myndighederne. Det har Divisionsforeningen, der driver ligaen, altså fået nu.
Håbet har hidtil været at kunne spille kampe igen i slutningen af maj, og Divisionsforeningen har i den forbindelse udarbejdet en protokol, for hvordan det kan gøres på en forsvarlig måde.
Mens Divisionsforeningen torsdag aften endnu ikke har meldt ud, præcis hvornår Superligaen starter, så ligger det fast, at det bliver med et opgør mellem AGF og Randers FC, der i forvejen var udskudt på grund af en dårlig bane i Aarhus.
AC Horsens og Randers blev torsdag de sidste klubber i Superligaen til at kalde sine spillere tilbage på arbejde for at genoptage træningen.
Mens der er altså er udsigt til, at der igen kan spilles dansk topfodbold, er ligaerne inden for både håndbold, ishockey og basketball lukket ned før tid, uden at sæsonerne blev spillet færdig.
Tirsdag valgte Håndboldens Appelinstans dog at ophæve Dansk Håndbold Forbunds (DHF) beslutning om afslutning af sæsonen for ligaen og 1. division og rammerne derom. Det skete efter en appel fra de klubber, der som følge af beslutningen blev tvangsnedrykket.
Ritzau
fortsæt med at læse
