Title: Golfunionen_fastholder_anbefaling_om_at_lukke,_sel
Date: 2020-03-20
Article Type: Sport
Author: Ikke alle Danmarks 150.000 golfspillere er glade for anbefalingen om at lukke for alt spil.

Allan Nielsen
Journalist
Forårssolen skinner, lokkende grønt græs prøver at finde rodfæste i jorden og det kribler i fingrene på de næsten 150.000 medlemmer af danske golfklubber, der gør golf til den mest udbredte sportsgren blandt danskere over 25 år.
Men som en konsekvens af coronaudbruddet anbefalede Dansk Golf Union i tirsdags sine omkring 190 klubber at lukke for alt spil for ikke at bidrage til risikoen for smittespredning. Det skete kort efter statsminister Mette Frederiksens (S) seneste skærpelser af forholdsreglerne i forhold til den alvorlige situation.
»Dansk Golf Union anbefaler derfor, at golfklubberne lukker deres klubhuse, indstiller spillet på golfbanerne og brugen af træningsfaciliteter, foreløbigt frem til 30. marts. Golfsporten må tage et samfundsansvar, og gøre alt hvad vi kan i denne svære situation og vi må alle huske på, at golf ikke er en nødvendighed«, hed det i den pressemeddelelse unionen udsendte og lagde på sin hjemmeside.
Læs hele meddelelsen fra Dansk Golf Union
(eksternt link)
Den anbefaling er mildest talt upopulær blandt adskillige golfspillere, selv om sporten med 25.000 medlemmer, der er over 70 år, tæller mange i risikogruppen for coronavirus.
På sociale medier og Dansk Golf Unions hjemmeside, golf.dk, tordnede utilfredse golfspillere mod anbefalingen, som mange finder overdreven og i strid med de anbefalinger, som statsministeren havde udstukket på sit seneste pressemøde.
»DGU bør straks ændre anbefalingen om at lukke banerne. Klubhus, restauranter, indendørs faciliteter giver mening at lukke, men Mette Frederiksen anbefalede jo netop man gik en tur - bare man holdt afstand. Er man mere udsat på en golfbane end i skoven eller i en park? Man skal passe meget på med at lave åbentlyst meningsløse restriktioner. Historien viser, at det medfører civil ulydighed, hvis befolkningen finder regler åbentlyst meningsløse. DGU - det er en ommer«, skrev eksempelvis Peter Harbo i et af mange indlæg på golf.dk.
Andre påpeger, at golf er mindre farligt end at gå en tur i skoven, hvor man risikerer at møde prustende motionister, der udsender skyer af potentielt farlige sekreter.
Opfordringerne er mange til kun at spille en eller to af gangen, til at fjerne de flagstænger i hullerne, der kunne være potentielle smittekilder, og andre gode ideer, der kunne få gang i de flyvende bolde ude i den grønne natur.
Dansk Golf Union diskuterede situationen på et bestyrelsesmøde fredag eftermiddag, og her var der ifølge formand Lars Broch Christensen fuld opbakning til at tage samfundsansvar frem for at fastholde medlemmernes ret til at spille golf.
»Det har ikke været nogen nem beslutning, men vi føler fortsat, at det er det eneste rigtige og ansvarlige, vi har gjort. Der er mange gode argumenter for at tillade spil, men i praksis har det vist sig, at vi ikke på betryggende vis har kunnet eliminere smitterisiko på banerne«, påpeger Lars Broch Christensen overfor Politiken.
»Det er svært at ændre på indgroede vaner, og når man går ude i solen i 3-4 timer, kommer man nemt til at gøre noget forkert, og vi er alle potentielle smittebærere«, siger DGU-formanden, der selv har været i direkte dialog med flere frustrerede medlemmer.
DGU vurderer, at omkring 15 procent af de danske golfklubber ikke har efterkommet anmodningen og har haft åbent for spil med forskellige restriktioner.
En af dem har været Fredensborg Golf Klub, men det sluttede fredag morgen.
»For at nedsætte risikoen havde vi lavet specielle retningslinjer for vores medlemmer, der blandt andet kun måtte spille to og to, men man behøver bare at gå en tur for at se, at det gode vejr kan gøre det svært for folk at efterleve anbefalingerne om at holde den fornødne afstand og være påpasselige. Derfor ville vi ikke længere tage ansvaret og har valgt helt at lukke for alt spil«, siger formanden for Fredensborg Golf Klub, Hans Boye Clausen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Købt eller solgt? OL-sølvvinder frygter for sporten og samfundet
