Title: Google-direktør_bliver_ny_topchef_for_moderselskab
Date: 2019-12-03
Article Type: Tech
Author: Øverste direktør for Google Sundar Pichai overtager posten som direktør for moderselskabet Alphabet efter Google-medstifter Larry Page.

Det oplyser Alphabet i en meddelelse.
»Mens det har været et kæmpe privilegie at være dybt involveret i den daglige ledelse af virksomheden så længe, tror vi på, at det er tid til at indtage rollen som stolte forældre, der giver råd og kærlighed, men ikke dagligt brok«, skriver Larry Page og medstifter af Google Sergey Brin i meddelelsen.
Larry Page og Sergey Brin vil trods udskiftningen i toppen "fortsætte deres engagement som medstiftere, aktionærer og medlemmer af Alphabets bestyrelse", lyder det fra moderselskabet.
De to amerikanere grundlagde søgemaskinen Google i 1998. Dengang var de ph.d.-studerende ved Stanford University i Californien.
Siden har Google udviklet sig til en af verdens største virksomheder.
Alphabet blev dannet i 2015, hvilket gav det oprindelige selskab Google sin egen profil. Foruden Google omfatter Alphabet blandt andet virksomheden Waymo, der udvikler selvkørende biler.
Larry Page har i forbindelse med sin tilbagetræden givet udtryk for, at han gerne vil bruge mere tid på de alternative dele af Alphabets forretning.
»Nu hvor Alphabet er veletableret, og Google og Other Bets (en anden del af Alphabets forretning, red.) bliver drevet effektivt som uafhængige selskaber, er det et naturligt tidspunkt at forenkle vores ledelsesstruktur«, lyder det fra stifterne af Google.
De sidste par år har især Larry Page, men også Sergey Brin holdt sig mere i baggrunden end tidligere, og deres sjældnere optrædener i offentligheden har udløst kritik fra deres ansatte og amerikanske politikere.
Blandt andet er det blevet efterspurgt, at Google-stifterne selv - frem for Sundar Pichai - i højere grad stillede op og svarede på spørgsmål om mere kontroversielle projekter i forretningen.
I kølvandet på meldingen om rokaden i toppen af Alphabet steg selskabets aktier 0,75 procent i værdi til 1304,41 dollar - svarende til 8800 kroner.
ritzau
