Title: Google_lader_200.000_ansatte_blive_hjemme_indtil_s
Date: 2020-07-29
Article Type: Kultur
Author: Google er den første af de globale techvirksomheder, der udskyder normale arbejdsforhold helt frem til sommeren 2021. Dermed kan op mod 200.000 medarbejdere blive på hjemmekontoret, skulle de ønske det.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Du behøver ikke møde på arbejde før juli måned i 2021. I hvert fald ikke fysisk.
Den besked har Google sendt ud i en mail til 200.000 fuldtidsmedarbejdere i USA, Storbritannien og Indien.
Dermed er Google og moderselskabet Alphabet den første af de store, globale techvirksomheder, der formelt skyder de normale arbejdsforhold og lader medarbejderne arbejde hjemmefra indtil andet halvår af 2021. Det skriver blandt andre
The Washington Post
.
»For at give medarbejdere mulighed for at planlægge ud i fremtiden forlænger vi vores globale frivillige mulighed for at arbejde hjemmefra til og med 30. juni 2021«, skriver øverste chef for Google, Sundar Pichai, i en mail til sine medarbejdere.
Udmeldingen kommer i kølvandet på en udmelding fra Twitter, der – dog mere uformelt – har givet medarbejderne mulighed for at arbejde hjemmefra »for evigt«, skulle de ønske det. Årsagen til Googles beslutning er den fortsatte covid-19-pandemi, der stadig forværres, særligt i USA.
Ifølge The Washington Post viser Googles beslutning, hvordan store virksomheder i USA selv er nødt til at fastsætte regler og retningslinjer, der kan nedbringe smittespredning og skabe øget sikkerhed for de ansatte.
Spørger man
The Wall Street Journal
, er Pichais beslutning også påvirket af den manglende ensartethed i måden at tackle pandemien på, bl.a. i forbindelse med genåbningen af skoler i landet.
Hos Facebook og Amazon forventer man stadig, at de ansatte kan møde på arbejde igen i januar 2021. Facebooks grundlægger, Mark Zuckerberg, har dog tidligere fremlagt en generel plan for hjemmearbejde. Han forventer, at halvdelen af hans flere end 50.000 ansatte overvejende kommer til arbejde hjemmefra inden for de næste ti år.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Tech-ekspert:
Virksomheder tjener milliarder på dine data. Systemet bør revolutioneres, så du selv kan bestemme over dine dyrebare data
Danmark skal i front i kampen mod techgiganterne
