Title: Gotta_Catch_’Em_all_Europas_største_samlingssted_
Date: 2019-09-03
Article Type: Kultur
Author: Shoppingcentret Fisketorvet i København har hidtil været det største Pokémon Go-samlingssted i hele Europa, men nu stopper centret samarbejdet med skaberne af den populære spil.

Caroline Kristensen
Da Pokémon Go udkom i 2016, indtog det hurtigt hele verden og skabte en hær af Pokémon-trænere. Drevet af mottoet
’Gotta Catch ’Em all’
så vi dem falde i havnen, vade ind i lygtepæle og snuble over hinanden ved nogle af de bedste Pokémon Go-samlingssteder.
En af dem
var
shopping centret Fisketorvet i København. Det var faktisk det største samlingssted i hele Europa, men det er nu en æra, der er slut.
Skaberne af Pokémon Go, Niantic, indgik i 2017 en sponsoraftale med ejendomsselskabet Unibail, Rodamco, Westfield, der blandt andet ejer Fisketorvet. Firmaet betalte for, at Niantic oprettede en række unikke Pokémon Go-samlingssteder, der tiltrak Pokémon trænere fra hele verden til det danske shopping center. Men aftalen er nu udløbet og Unibail, Rodamco, Westfield har valgt ikke at forlænge den.
»På Fisketorvet har vi været enormt glade for den aktivitet, Pokémon Go har skabt i centret, men vi ønsker samtidig at forny vores udbud, hvor vi kan skabe gode synergier mellem shopping og oplevelser, da vi ser det som fremtiden indenfor detail«, forklarer Fisketorvets manager, Casper Didriksen von der Ahé
Fisketorvet har flere gange afholdt Pokémon-arrangementer hvor op mod 3.000 spillere deltog i jagten efter de små finurlige væsner. Og flere af deltagerene er svært utilfredse med, at Fisketorvet ikke længere skal være et Pokémon-mekka.
Derfor har de nu valgt at lave en
underskriftindsamling
for at få Unibail, Rodamco, Westfield til at forny deres sponsoraftale med Niantec.
»Vi er mange, der har frekventeret Fisketorvet ofte med den ene årsag at dyrke glæden ved vores spil Pokémon Go. Med denne underskrift erklærer vi vores ærgrelse over, at vi i fremtiden ikke vil kunne få de oplevelser, som ellers har sat standarden for spillet for os via URW’s sponsorat«, står der under indsamlingen, der på nuværende tidspunkt har 113 underskrifter.
Fisketorvet offentliggjorde
den triste Pokémon-nyhed på deres Facebook, og her er mange af kommentarerne negative. Flere mener at Fisketorvet kommer til at mærke det på bundlinjen, når de ikke længere får lige så mange besøg af Pokémon-trænere. Men selvom Casper Didriksen von der Ahé anerkender, at Pokémon-trænerne er bidraget med en positiv effekt til centrets økonomi, så forventer han ikke, at de kommer til at tabe penge på beslutningen.
»Vi kan se, at det har haft en positiv effekt på vores besøgstal, særligt på Community-dage, hvor mange Pokémon-trænere har besøgt Fisketorvet. Men vi forventer ikke at se et fald i vores omsætningen pga. de færre PokéStops og -Gyms«, siger Casper Didriksen von der Ahé, Fisketorvets manager.
Laver man en simpel google søgning efter de bedste Pokémon Go steder i verden, bliver Fisketorvet nævnt i toppen af de fleste lister. Andre gode steder rundt om i verden er blandt andet Metropolian Museum of Art i New York, Big Ben i London og Colosseum i Rom.
Og selvom Fisketorvet ikke længere har sponsorede Pokémon-samlingssteder, så vil der stadig være ikke-sponsorede samlingssteder i centret.
Og hvis man skal på den helt store Pokémon-jagt, så findes der også andre steder i byen, der skulle være ret gode. Blandt andet Det Kongelige Biblioteks Have, Ørstedsparken og Assistens Kirkegård.
Pokémon Go havde over 15 millioner downloads i løbet af den først uge, hvor spillet var tilgængeligt. I dag har spillet over 800 millioner downloads verden over.
Det har på nuværende tidspunkt ikke været muligt at få en kommentar fra Unibail, Rodamco, Westfield.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Dette væsen bærer opskriften på, hvordan man får amputerede kropsdele tilbage
Næste års største mobildille:
Harry Potter-spil skal være det nye Pokémon Go
Mor og pædagog:
Tør du træde ind i dit barns digitale univers?
