Title: Gratis_abningskoncert_med_Iceage_Tre_ugers_festiva
Date: 2020-08-14
Article Type: iBYEN
Author: Fra 4.-20. september kan du tage til romankoncerter, fredagsbarer og foredrag, når festivalen Golden Days sætter fokus på ungdommen med mere end 180 arrangementer.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hvad tænker du på, når du hører ordet ungdom?
Måske er det førstegangsoplevelserne, de galoperende følelser og friheden fra at skulle tage ansvar. Eller også er stadiet mellem barn og voksen snarere det netop modsatte, et sted præget af at ville tage stilling, gøre oprør, ændre noget.
Når årets udgave af den kulturhistoriske festival
Golden Days
løber af stablen fra 4. september, vil det være med mere end 180 begivenheder, der dykker ned i historien, videnskaben og kunsten for at undersøge ungdommen som »fænomen, følelse, tilstand og troldspejl« – og dens dobbelthed:
»Har ungdommen fået vokseværk i en tid, hvor alle vil være unge? Lider vi af et kollektivt Peter Pan-kompleks, hvor man udsætter sin voksendom, klynger sig til ungdommens frihed og afstår fra at tage ansvar? Man fristes til at sige: Er der en voksen til stede? I dag er ungdom efterstræbt, mens ungdommen er udfordret og ansvarstynget«, siger Svanteburg Linde, festivalleder for Golden Days, i en pressemeddelelse om årets udgave, der har fået titlen ’Forever Young’.
Fakta
Golden Days Festival
Den årlige festival Golden Days
har siden 1994 sat fokus på viden, historie og kultur gennem hundredevis af arrangementer i hovedstaden og over hele landet. I år er temaet ’Forever Young’, mens den tidligere år har beskæftiget sig med blandt andet Murens fald, historiens b-sider og kroppens historie.
Mellem 30.000 og 100.000
besøger hvert år Golden Days, og selv om dette lyder som en oplagt coronaaflysning, har det ikke forhindret efterårets udgave i at finde sted: Programmet er i år sammensat af mindre formater, så festivalen kan afvikles coronasikkert.
Læs mere her
.
Over godt tre uger vil festivalen sprede sig over København og hele landet med formater, der spænder vidt med alt fra debatter og foredrag over vandringer, film og koncerter.
En stor del af dem er gratis at deltage i, heriblandt fredagens åbningsfest, hvor du under kulørte lamper i Pumpehusets Byhave kan tage til koncert med
Iceage
, møde klimaaktivister fra
Fridays for Future
eller opleve den populære bog og film
’Call me by your name’
fortolket som romankoncert.
Senere vil der være debat ledet af økonom, journalist og klummeskribent
Joseph Sternberg
, der i sin bestsellerbog ‘The Theft of a Decade – How the Baby Boomers Stole the Millennials’ Economic Future’ gør op med myten om generation Y, de såkaldte
millennials
, som værende forkælet.
Eller du kan tage med
Medicinsk Museion
på en rejse gennem kroppens historie, høre forfatter
Amalie Langballe
liveindspille podcasten ’Jeg plejede at tro på for evigt’ eller opleve musiker
Bisse
s fortolkning af ’Den unge Werthers lidelser’.
På programmet er også kulturpersonligheder som poet
Caspar Eric
, forfatter
Jørgen Leth
, Københavns stadsarktitekt
Camilla van Deurs
, forfatter
Ida Holmegaard
og filminstruktør
Nils Malmros
, der står bag coming of age-filmklassikerne ’Kundskabens Træ og ’Kærestesorger’.
Se det fulde program for festivalen, der løber fra 4. til 20. september,
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Med besøg fra Eske Willerslev og Claus Meyer:
Populær vidensfestival genopstår med gratis miniudgaver i København og Aarhus
»Det er den fedeste følelse«:
Nattelivet er stadigvæk lukket ned. Ibyen har talt med dem, der savner det allermest
Kunstnerens bedste sommerminde:
Det var forelskelse, heartbreak og technofester på skift. Og så fik jeg en lyserød slange
