Title: Greenpeace_»Det_burde_være_en_no-brainer_at_sætte_
Date: 2020-01-17
Article Type: Klima
Author: Miljøorganisationen er ikke tilfreds med, at regeringen har udskudt beslutning om, hvorvidt der fortsat skal søges efter og udvindes olie i Nordsøen.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Regeringen har valgt at udskyde en beslutning om, hvorvidt der fortsat skal søges efter og udvindes olie i Nordsøen.
For beslutningen kræver et bedre grundlag og mere tid, lyder begrundelsen fra klima- og energiminister Dan Jørgensen (S) til
Berlingske
.
Men i Miljøorganisationen Greenpeace Danmark så generalsekretær Mads Flarup Christensen helst, at regeringen satte en stopper for oliejagten frem for at udskyde beslutningen om den.
»Verden har i dag allerede langt mere olie og gas, end vi kan tåle at brænde af, hvis vi skal nå målene i klimaaftalen fra Paris«, siger generalsekretæren og fortsætter:
»Det burde være en no-brainer at sætte en slutdato på jagten efter ny olie«.
Og ifølge Greenpeace Danmark er det ikke for tidligt.
»Andre lande har allerede sat en slutdato på eller helt stoppet deres olieudvinding, så at følge trop vil på ingen måde være et dansk soloudbrud«, siger Mads Flarup Christensen.
Det er særligt de klimamæssige og økonomiske konsekvenser, som klima- og energiministeren vil have mere sikkerhed omkring, før der bliver truffet en beslutning om det, der vil blive den ottende udbudsrunde.
Udbud af Nordsøolie
Den ottende udbudsrunde vil igen give selskaber rettigheder til at lede efter og udvinde olie og gas i Nordsøen frem til midten af 2050’erne og dermed efter 2050, hvor Danmark efter planen skal være klimaneutral.
Flere selskaber har allerede søgt om tilladelse til at lede efter og udvinde ny olie og gas i Nordsøen.
»Det er en besværlig øvelse, og det er også derfor, vi tager os lidt længere tid, end man normalt gør og har gjort«, siger Dan Jørgensen til Berlingske.
Skatteministeriet har tidligere skønnet, at staten kan hente indtægter for omkring to milliarder kroner ved en ottende udbudsrunde.
Regeringen frygter dog, at regningen kan blive endnu højere, fordi en aflysning kan gå ud over olieselskabernes nuværende investeringer.
Klimaordfører for Radikale Venstre Ida Auken kritiserer også regeringen for ikke at stoppe fremtidens oliejagt.
»Vi skal ikke hente mere olie op ad Nordsøen langt inde i 2050’erne. Det er langt forbi det tidspunkt, hvor vi har sagt, at Danmark skal være klimaneutrale«, siger Ida Auken.
Hun mener netop, at den store økonomiske usikkerhed er en grund til at aflyse udbuddet.
»Det er meget usikkert, hvor mange penge der overhovedet er tale om. Vi kan også risikere en dårlig aftale for Danmark, hvor vi kan ende med at betale for at skulle rydde op for olieselskaberne ude i Nordsøen«, siger hun.
Ifølge Dan Jørgensen er det for tidligt at sige, hvor længe der vil gå, før der fra regeringens side bliver taget en beslutning i sagen.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
