Title: Greta_Thunberg_er_favorit_til_Nobels_fredspris_i_d
Date: 2019-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Der er stor sandsynlighed for, at Greta Thunberg modtager Nobels fredspris, vurderer bookmakere. Men eksperter tvivler.

Opdateret dags dato klokken 07.00
Den 16-årige svenske klimaaktivist Greta Thunberg er bookmakernes favorit til at modtage Nobels fredspris, der uddeles i dag.
Det viser odds på de mulige modtagere hos flere bookmakere.
Thunberg er på kort tid blevet en storpolitisk superstar. Hun begyndte for lidt over et år siden sin skolestrejke for klimaet. Hun blev væk fra undervisningen hver fredag og demonstrerede i stedet foran Riksdagen i Stockholm.
Siden har elever og studerende i store dele af verden ladet sig inspirere af den unge svenske klimaaktivist. Thunberg har mødtes med politiske topledere og seneste vakte hendes tale på FN’s klimatopmøde stor opsigt.
Hos det
britiske Betfair
får man her til morgen pengene tilbage 1,6 gang, hvis Greta Thunberg får den prestigefyldte fredspris, som bliver uddelt klokken 11.
Dermed er hun favorit foran den etiopiske premierminister Abi Ahmed. Han har skabt fred med Etiopiens mangeårige fjende, nabolandet Eritrea. Han står til odds 2,4.
Hos det
danske Unibet
får man pengene 1,35 gang igen, hvis Thunberg får prisen, mens Abiy Ahmed giver 1,85.
Mere overraskende er måske, at prisen lidt indirekte kan tilfalde Danmark. I hvert fald optræder Arktisk Råd på Unibets liste. I rådet sidder lande, som har territoriere i de arktiske egne - blandt dem Danmark.
Arktisk Råd er på en syvendeplads hos Unibet. Bliver rådet årets prismodtager, kan man få pengene 25 gange igen.
Selv om bookmakerne har Thunberg som favorit, så påpeger flere eksperter, at det er meget svært at spå om hendes chancer.
Flere eksperter har overfor nyhedsbureauet Afp
fremført
, at der ikke er en direkte forbindelse mellem voldelige konflikter og klimaforandringer, og at det derfor vil være forkert at give hende prisen. Også hendes unge alder - Thunberg er 16 år - taler imod, har de sagt.
Der er altid mange gætterier om, hvem der modtager fredsprisen, da Nobelkommiteen ikke afslører, hvem der er nomineret, kun hvor mange. I år er 301 enkeltpersoner og organisationer blandt de mulige kandidater.
Det er kun udvalgte personer, eksempelvis politikere, professorer og tidligere prismodtagere, som kan indstille kandidater.
USA’s præsident Donald Trump har selv ment, at han burde modtage fredsprisen i år, og han er også blevet nævnt af andre for sin indsats for at have skabt kontakt med den nordkoreanske leder Kim Jon Un.
Sidste år blev prisen delt mellem to. Det var Denis Mukwege, en gynækolog fra Congo med speciale i at behandle kvinder, der er blevet udsat for voldtægter, og Nadia Murad, der som 19-årig blev taget til fange af Islamisk Stat. Hun fik prisen for at tale på vegne af ofre for seksuelle krigsforbrydelser.
ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Greta Thunberg får mange til at se rødt
Thunberg blev chokeret ved mødet med Trump i FN
Fordi hun bringer en passion ind i et passionsforladt forum, sker der lige pludselig en politisk kortslutning. Vorherre bevares!
