Title: Greta_Thunberg_i_Davos_»Deltagerne_ved_topmødet_b
Date: 2020-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske klimaaktivist Greta Thunberg siger på talerstolen ved et møde i Verdens Økonomiske Forum i Davos i Schweiz, at der 'grundlæggende intet er gjort' for at bekæmpe klimaforandringer til trods for hendes meget omtalte kampagne.

»Vi kæmper alle for miljøet og klimaet. Hvis man ser det i et større perspektiv, så er der grundlæggende ikke gjort noget. Det vil kræve langt mere end dette. Dette er kun den spæde begyndelse«, siger Thunberg tirsdag på førstedagen af det årlige topmøde i den schweiziske alpeby.
»Jeg er ikke en person, som kan klage over ikke at blive hørt. Men videnskab og unge menneskers stemmer er ikke i fokus i diskussionerne om klimaforandringer. Men det er nødvendigt, at de kommer i fokus«, siger hun i en paneldebat med andre unge miljøaktivister.
»CO2-udslippene er ikke gået ned, og det er det, vi prøver at opnå. Vi må begynde at lytte til videnskaben. Vi må behandle denne udvikling, som den krise det er, ellers kan vi ikke løse den«, siger hun.
»Deltagerne ved topmødet bør også sælge de aktier, de har i kul-, olie- og gasselskaber«, mener Greta Thunberg.
Ved topmødet deltager mere end 1500 medlemmer af den økonomiske og politiske elite - men i år også en gruppe teenagere fra hele verdenen.
Fælles for de unge er, at de har engageret sig i samfundet og gjort sig positivt bemærket. Det gælder blandt andre den 17-årige Ayakha Melithafa fra Cape Town, som har mobiliseret støtte til lav-kulstofudvikling i lokalområdet.
De unge deltagere vil optræde i forskellige arrangementer i løbet af topmødets fire dage.
Ikke alle deltagere vil have klima på agendaen, når de går på talerstolen. Dette gælder blandt andre den amerikanske præsident, Donald Trump. Han dukker tirsdag op på førstedagen af topmødet efter et afbud sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump kommer til Davos - Iran aflyser
12 sekunders klip, der er gået viralt, får Greta Thunberg til at kalde sig Sharon
