Title: Grænseløs_Vild_svensker_sætter_endnu_en_højtflyven
Date: 2020-09-17
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 1
16.00
Fodbold: Bosnien-Her.-Danmark (k)
TV 2
12.05
Cykling: Tour de France, 18. etape
TV 2 Sport
20.00
Håndbold: Århus-Bj.bro-Silk. (m)
TV 2 Sport X
13.00
Tennis: Internazionali d’Italia (m)
2.30
Basketball: Miami-Celtic
TV3+
2.15
Am. fodbold: Cleveland-Cincinnati
TV3 Sport
18.00
Golf: US Open
1.00
Motorsport: Nascar, UNOH 200
TV3 Max
20.45
Håndbold: Zagreb-Kiel (m)
6’eren
18.00
Fodbold: IFK Göteborg-FC Københ.
Canal 9
20.15
Fodbold: NS Mura-AGF
Eurosport 1
12.00
Cykling: Tour de France, 18. etape
20.00
Motorsport: Le Mans, træning
Eurosport 2
14.00
Motorsport: Endurance, VM-afd.
18.00
Fodbold: Lok. Plovdiv-Tottenham
20.45
Fodbold: Brighton-Portsmouth
Atletik.
Armand Duplantis klarede torsdag 6 meter og 15 centimeter og satte udendørs verdensrekord i stangspring ved et Diamond League-stævne i Rom. Det skriver TT. 20-årige Duplantis har i forvejen verdensrekorden i indendørs stangspring (6,18 m). 20-årige Duplantis’ verdensrekord udendørs sletter omsider legendariske Sergej Bubkas rekord fra 1994. I samme stævne i Rom deltog også Sara Slott Petersen i 400 meter hæk. Den 33-årige danske profil leverede en tid på 55,20 sekunder. Det rakte til en fjerdeplads. 24-årige Mette Graversgaard sluttede næstsidst på ottendepladsen i 100 meter hæk med tiden 13,30 sekunder.
Håndbold.
Skanderborg Håndbold havde indtil torsdag haft en fornem indledning på sæsonen i mændenes liga med lutter sejre. Torsdag blev der dog sat en gevaldig stopper for Skanderborgs mindre stime efter tre sejre i sæsonindledningen. Skanderborg var efter sejre over Århus Håndbold, Skjern Håndbold og TMS Ringsted på besøg i Holstebro, og her stoppede festen. TTH Holstebro tog imod, og hjemmeholdet gav bestemt ikke ved dørene og kørte gæsterne over. TTH vandt opgøret 34-27, efter at holdet gik til pausen foran 18-14.
Fodbold.
Kasper Dolberg er en af tre Nice-spillere, der er blevet smittet med coronavirus. Det mener den franske avis Le Parisien at vide. Den danske landsholdsangriber står dermed til at misse sæsonens hidtil største opgør for Nice, når Paris Saint-Germain søndag venter i den franske liga, Ligue 1. Dolberg samt holdkammeraterne Alexis Claude-Maurice og Stanley Nsoki er angiveligt blevet sendt i karantæne. Den 22-årige danske angriber har fået en god start på sæsonen med to mål i tre kampe for Nice.
Tennis.
Holger Rune kom torsdag på hårdt arbejde i sin 2. runde-kamp ved ITF-turneringen i schweiziske Klosters. Men det endte med dansk gevinst, da Rune besejrede den schweiziske kvalifikationsspiller Luca Staeheli 6-2, 4-6, 7-5. Næste udfordring, i kvartfinalen, bliver Dominic Stephan Stricker, også Schweiz, der er wildcard i Klosters og nr. 1.339 på ATP-ranglisten, hvor danskeren er nr. 725.
Fodbold.
Tottenham slog Lokomotiv Plovdiv i Europa League-kvalifikationen efter slutfase med udvisninger og mål. Tottenham balancerede på kanten af europæisk fiasko i Bulgarien, men efter sen dramatik lykkedes det gæsterne at vinde 2-1 ude over Lokomotiv Plovdiv. Kampen var i anden kvalifikationsrunde til Europa League, og dermed avancerede Tottenham til tredje runde, hvor modstanderen bliver KF Shkëndija fra Makedonien.
Kampen blev dramatisk i slutfasen ved 0-0. Tv-billederne røg fra kampen, så fans og seere dårligt kunne følge begivenhederne, men Tottenham kom bagud, udlignede og scorede et sejrsmål, mens bulgarerne indkasserede to udvisninger i slutfasen. Danske Pierre-Emile Højbjerg spillede hele kampen på Tottenhams midtbane, og gæsterne følte sig snydt for et straffespark efter lidt under en halv time, da Steven Bergwijn faldt til jorden i feltet.
Golf.
Rasmus Højgaard har været flyvende på European Tour på det seneste. Torsdag fik den danske golfkomet så debut på den helt store scene, da han gik sin første runde i sin første majorturnering, US Open. Men Højgaard havde nok forestillet sig en lidt bedre majordebut. Den 19-årige dansker gik de første 18 huller i syv slag over par. Det rakte til en sidsteplads, da han efterfølgende gik i klubhuset. Højgaard var dog blandt de første, der færdiggjorde første runde, og adskillige spillere havde slet ikke startet deres runde, så stillingen kan sagtens nå at ændre sig inden fredag.
Tennis.
Det var torsdag ikke favoritternes dag i mændenes række ved Masters 1000-turneringen i Rom. Italienske Fabio Fognini, russiske Andrey Rublev og canadiske Milos Raonic tabte til henholdsvis franske Ugo Humbert, polske Hubert Hurkacz og serbiske Dusan Lajovic, mens det hos kvinderne gik bedre for eksempelvis grand slam-vinderen Garbiñe Muguruza, da hun fik nedkæmpet den populære amerikanske teenager Cori Gauff med cifrene 7-6, 3-6, 6-2.
Håndbold.
Anders Eggert stopper sin aktive karriere, når den igangværende sæson er forbi. Det siger Skjern-fløjen torsdag til TV2 Sport. »Det er selvfølgelig en beslutning, der har været undervejs længe, og nu synes jeg, at jeg er nået til et punkt, hvor der også er nogle andre ting, jeg gerne vil«, siger Anders Eggert. 38-årige Eggert skiftede i 2017 til Skjern efter en lang årrække i Bundesligaen.
Fodbold.
Paris Saint-Germains brasilianske superstjerne, Neymar, er blevet idømt to spilledages karantæne efter en udvisning mod Marseille. I kampens slutminutter mistede Neymar beindelsen og slog modstanderholdets Álvaro González i baghovedet og blev derefter præsenteret for det røde kort. Neymar siger, at han var udsat for racistiske bemærkning, at han derfor reagerede så voldsomt. Den franske ligaforening vil nu undersøge, om Neymar var udsat for racisme.
Tennis.
Fed Cup, der er kvindernes modsvar til Davis Cup, skifter navn til Billie Jean King Cup efter den legendariske amerikanske tennisstjerne, skriver BBC. King er en af de største kvindelige tennisspillere nogensinde, og hun grundlagde kvindernes organisation (WTA) i starten af 1970’erne. Den første Fed Cup blev spillet i 1963.
Fodbold.
Thiago Alcantara skifter fra Champions League-vinderne Bayern München til Liverpool. Det bekræfter den tyske klubs bestyrelsesformand Karl-Heinz Rummenigge overfor Bild. »Jeg kan bekræfte, at Bayern er nået til enighed med Liverpool. Det var et stort ønske fra Thiago at prøve noget andet her mod slutningen af karrieren«, siger Rummenigge til Bild. Thiago er 29 år og har spillet i den tyske storklub siden 2013. Han har fået en fireårig kontrakt med Liverpool.
Fodbold.
En samling af klubbens medlemmer har indsamlet nok underskrifter til at udløse et mistillidsvotum mod Barcelona-præsident Josep Maria Bartomeu, hvilket medfører, at der skal afholdes præsidentvalg i klubben inden for tre måneder. Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AFP. Underskrifterne skal nu valideres, lyder det.
Boksning.
Ricard Olsen, der blandt andet har trænet Mikkel Kessler, er død. Han sov ind natten til torsdag. Det skriver Frank Olsen, der er søn til Ricard Olsen, på Facebook ifølge Ekstra Bladet. Ricard Olsen blev 72 år. Ricard Olsen trænede blandt andre den danske stjerne Mikkel Kessler frem mod Kesslers store kamp mod André Ward i 2009.
Ishockey.
Der bliver alligevel ikke spillet U20-VM på næsthøjeste niveau, B-niveau, i Hørsholm i december. Her skulle byens skøjtearena ellers have lagt is til den store ungdomsturnering, men den er aflyst som følge af coronapandemien. Det skriver Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF) på sin hjemmeside ifølge Ritzau.
Fodbold.
På den seneste verdensrangliste bevarer Danmark placeringen som nr. 16 trods 2-0-nederlaget til Belgien og det uafgjorte resultat mod England i Nations League. Belgien topper listen.
Fodbold.
AaB har forlænget kontrakten med 25-årige Robert Kakeeto. Hans nye aftale løber til sommeren 2023, oplyser den nordjyske fodboldklub ifølge Ritzau.
Håndbold.
Landsholdslegenden Susanne Munk Wilbek har gennemgået en hjerneoperation på Skejby Sygehus, skriver Viborg Stifts Folkeblad. Den tidligere målvogter og nuværende assistenttræner i Viborg fik ved operationen fjernet en tumor. Munk Wilbeks mand, Viborg-borgmester Ulrik Wilbek, skriver i en sms til avisen, at hun efter omstændighederne har det godt.
Fodbold.
Ifølge en række britiske medier som BBC og Sky er Tottenham Hotspurs nået til enighed med Real Madrid om at leje Gareth Bale i resten af sæsonen. Den walisiske stjerne forlod netop Spurs for 7 år siden til fordel for den spanske storklub.
Basketball.
LeBron James er for 16. gang ud af 17 mulige blevet udtaget til den traditionelle All Star-kamp i den nordamerikanske NBA-liga. Dermed overgår Los Angeles Lakers-stjernen Tim Duncan, Kobe Bryant og Kareem Abdul-Jabbar, der alle opnåede æren 15 gange.
Fodbold.
Træner Thomas Franks Brentford overraskede ved at besejre Premier League-holdet Southampton 2-0 i Liga Cuppen. Den nyslåede landsholdsspiller Christian Nørgaard bragte Championship-holdet foran 1-0, og Joshua Dasilva slog umiddelbart inden pausen sejren fast. En endnu større overraskelse sørgede Hull fra den tredjebedste række for ved at slå Leeds United 9-8 efter straffespark.
Fodbold.
Efter nederlag i sæsonens to første kampe kom de franske mestre fra Paris Saint-Germain på sejrskurs, da holdet på et mål af den tyske landsholdsspiller Julian Draxler i overtiden slog Metz.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
