Title: Grønt_parti_far_kanonvalg_ved_schweizisk_parlament
Date: 2019-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Det Grønne Parti har fået et kanonvalg ved søndagens parlamentsvalg i Schweiz.

Partiet har ifølge den endelige stemmeoptælling fået 13,2 procent af stemmerne, hvilket svarer til en fremgang på hele seks procentpoint.
Dermed lever partiet op til de mange meningsmålinger, der før valget havde spået fremgang til den venstreorienterede partiliste.
Flere store medier i alpelandet havde på forhånd forudsagt, at bekymring i befolkningen om klimaforandringerne ville resultere i en 'grøn bølge' ved valget.
Det indvandrerkritiske Schweiziske Folkeparti, SVP, kan fortsætte i rollen som landets største parti. Men de grønne parlamentarikere overtager altså pladsen som det fjerdestørste parti fra det kristendemokratiske midterparti, CVP.
Dermed får partiet måske muligheden for - med hjælp fra allierede i et andet, mindre miljøparti - at gå ind i den store koalition, som har regeret Schweiz i årtier.
Hvis blot ét medlem udskiftes i regeringen, Forbundsrådet, som har syv pladser, vil det være en politisk sensation.
Lederen af de schweiziske grønne, Regula Rytz, kaldte det søndag aften for 'en tektonisk forskydning' i landets politiske system.
Samtidig krævede hun 'en øjeblikkelig indkaldelse til et nationalt klimatopmøde'.
Miljødebatten er taget til i alpelandet, hvor smeltende gletsjere er et meget synligt tegn på temperaturstigninger. Hele året har der været klimademonstrationer.
For blot en måned siden blev der holdt et 'begravelsesoptog' for Pizol-gletsjeren. Ifølge BBC har den mistet 80 procent af sin masse siden 2006.
De 5,3 millioner stemmeberettigede schweizere har stemt om 200 pladser i Underhuset og 46 pladser i Overhuset. De to kamre vælger så i december regeringen. Den bliver kaldt Forbundsrådet og består altid af syv ministre.
De seneste 60 år er pladserne i Forbundsrådet blevet fordelt mellem de samme fire partier, nemlig SVP, centrum-venstre-socialisterne hos SP, det liberale FDP og det kristendemokratiske CVP.
Det er sket i henhold til det, som schweizerne kalder den 'magiske formel'.
Den kan ændres for at afspejle de seneste resultater og skal være med til at sikre politisk stabilitet i landet.
De grønne partier lægger ikke overraskende op til, at den 'magiske formel' ændres. Så kan de nemlig få en plads i regeringen.
Men politiske analytikere har ifølge Reuters på forhånd sagt, at det er usandsynligt, at de grønne partier kommer med.
ritzau
fortsæt med at læse
