Title: Grøn_afgift_rammer_bæredygtigt_engangsservice
Date: 2020-01-30
Article Type: Forbrug
Author: Regeringens har tredoblet afgiften på engangsservice, men den nye plastikafgift rammer de grønne alternativer så hårdt, at de bliver dyrere end plastikkopper- bestik og tallerkener.

Michael Olsen
Journalist
Brandbeskat plastikbestik, kopper, tallerkener – og brug pengene på mere velfærd.
Det var den bæredygtige plan, da regeringen kort før jul tredoblede afgiften på den type af engangsservice, som de fleste af os bruger, når vi køber en hurtig kop kaffe i byen – eller serverer fastfood og takeaway for familien.
Men på trods af de gode intentioner, har regeringen skabt en grøn afgift, der i mange tilfælde rammer de bæredygtige og grønne alternativer hårdere en plastikservicen.
Det er nemlig alene vægten, der afgør, hvor mange penge fastfoodkæder, restauranter og kiosker skal betale i afgift til staten for deres engangsservice. Og her er det typisk de bæredygtige papkrus, træbestik og tallerkener fremstillet af palmeblade og plantefibre, der vejer mest på vægten.
»Man har simpelthen lavet en grøn afgift, der rammer de grønne produkter. Så kan man da vist ikke ramme mere ved siden af«, siger Kirsten Munch, politisk direktør i Horesta, brancheorganisation for hotel, restaurant og turisterhvervet.
De nye afgifter blev vedtaget 3. december som en del af den ny finanslov for 2020 – og trådte allerede i kraft 1. januar. Men i det hurtige lovarbejde har regeringen ikke bare ramt ved siden af, den har også blokeret en grøn omstilling, der er i fuld gang, mener Horesta.
Burgerkæden McDonalds har netop udviklet en ny, bæredygtig papkop til kædens Sundae-is, der i dag bliver serveret og solgt i plastikkrus.
Den nye kop er lavet af genanvendelige fibre, hentet i det bæredygtige skovbrug, og den vil, ifølge McDonalds, alene i Danmark nedbringe forbruget af plastik med cirka 15 ton.
»Men den nye kop er i forvejen dyrere end vores nuværende plastikkop. Og den bliver endnu dyrere med den nye afgift, for fiberkoppen er tungere end plastikkoppen«, fortæller Pia Tobberup, kommunikationschef i den danske afdeling af McDonalds.
Med de nye afgifter vil burgerkædens ’gamle’ plastikkopper koste 900.000 kroner i rene afgifter i år. Bliver de bæredygtige fiberkopper taget i brug i stedet, vil afgiften nå op på 1,1 millioner kroner, viser McDonalds egne beregninger.
Og dermed bliver den grønne løsning dyrere end den sorte. »Vi deler fuldt ud regeringens ambitioner på det her område og er fast besluttede på at indføre mere bæredygtig emballage«, siger Pia Tobberup:
»Men det er i forvejen en bekostelig og kompleks proces, og vi er naturligvis nødt til at tage omkostningerne med i betragtning. En emballageafgift udelukkende baseret på vægt giver os ingen retningslinjer at gå ud fra i vores arbejde med bæredygtighed. Tværtimod«.
Samlet set kommer de nye plastikafgifter til at koste McDonalds og de 88 restauranter omkring 20 millioner kroner ekstra om året. Også restaurantkæden Palæo har svært ved at forstå fornuften i en ny afgift, der »slår bunden ud af de grønne ambitioner«.
»Vi har prioriteret at være bæredygtige på størstedelen af vores emballage, og målet var, at vi i 2020 gerne skulle være 100 procent bæredygtige. Den nye plastikafgift bremser denne udvikling, for man bliver jo straffet økonomisk, hvis man vælger bæredygtigt engangsservice«, siger firmaets stifter og direktør, Peter Emil Nielsen.
Palæos plan er at skrotte de traditionelle plastiktallerkener i kædens takeaway-forretning og erstatte dem med tallerkener fremstillet af palmeblade.
Men det er en dyr løsning:
Hvis Palæo køber et parti klassiske plastiktallerkener er prisen 277 kroner for 500 styk, mens den nye afgift løber op i 236 kroner på samme parti.
Et tilsvarende parti palmeblade-tallerkener koster 545 kroner i indkøb, og da de er tungere end plastiktallerkenerne, når afgiften op på 397 kroner.
Dermed koster de gamle plastiktallerkener Palæo 513 kroner inklusive afgift, mens de bæredygtige koster 942 kroner.
»Det var også vores plan at indføre bæredygtigt bestik, men det projekt har vi nu sat på hold«, siger Peter Emil Nielsen.
På baggrund af kritikken har regeringen besluttet at undersøge, om det er muligt, at differentiere afgiften, så den skelner mellem det bæredygtige engangsservice – og det, der belaster miljøet.
Den plan imponerer ikke Horesta:
»Vi aner jo ikke, hvornår den undersøgelse er færdig, eller hvad den når frem til, og afgifterne er altså indført. Man bør da for pokker undersøge konsekvenserne af en sådan afgift, inden man sætter den i gang«, siger Kirsten Munch.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Radikale vil have en grøn skattereform, så al forurening koster penge
EU-kommissionen vil gøre flyrejser dyrere:
Flyselskaber skal ikke længere slippe for at betale afgift på brændstof
