Title: Guide_Efterarsferie_i_København_Her_er_7_gratis_e
Date: 2019-10-14
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen klæder dig og ungerne på til ferien i København.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Det kan hurtigt blive en dyr fornøjelse at underholde børnene i efterårsferien, når en biografbillet koster 110 kr., og en tur i Zoologisk Have hurtigt kan løbe op i over 600 kr. for de større familier.
Ibyen guider dig til en billig – næsten gratis – efterårsferie spækket med underholdning til alle jer, der ikke orker, at ferien skal gå i skærmshow med tv, Nintendo, Fortnite og smartphones.
Hvis dit barn drømmer  om en hundehvalp, en pony eller måske en kakadue, er det da oplagt at tage en tur forbi
Remiseparken Bondegår
d. Her kan du og dit barn bl.a. få lov til at klappe en ged, kæle med kaninerne og tage på ponytrækning.
Derudover er der også andre både inden- og udendørs aktiviteter, hvor de modige kan tage en tur i svævebanen på naturlegepladsen. Der skal ikke betales entré, og alle aktiviteter er gratis.
Remiseparken
. Peder Lykkesvej 73, Kbh. S. M
andag-fredag 9.30-17.
Glyptoteket
gemmer på vaskeægte mumier, hvor man kan tage tilbage i tiden til det gamle Ægypten. Du kan derudover gå rundt blandt de mange græske og romerske skulpturer samt 10.000 andre arkæologiske genstande, der er mange tusind år gamle – altså meget meget ældre end dine bedsteforældre, selv om det kan være svært at tro.
Når I trænger til en pause, kan I tage til troperne i den indendørs palmehave, hvor man kan spise en frokost eller en lille feriekage i cafeen Picnic. Hver tirsdag er der gratis entré for alle. Resten af ugens dage er det gratis for børn under 18.
Glyptoteket
. Dantes Plads 7, Kbh. V. T
irsdag-søndag 11-18, torsdag 11-21
Så er det på med det varme udendørstøj og ud på tur til
Christiansborg
. Det er nemlig helt og aldeles gratis at nyde udsigten over Danmarks hovedstad fra tårnet.
Er du højdeskræk, kan det være, du skal springe denne tur over. Tårnet er nemlig 106 meter højt og er det højeste i København.
Christiansborg tårn
. Christiansborg Slotsplads, Kbh. K. T
irsdag-lørdag 11-21.
Der er intet som det kolde og mørke efterårsvejr, der kalder på en tur i biffen. Cinemateket inviterer i
Børnebiffen
for de 3-7-årige, og i efterårsferien viser biografen blandt animationsfilmen ’Først til Månen’, hvor »12-årige Mike bliver nødt til at redde Månen, da en excentrisk rigmand vil stjæle dens ressourcer og omskrive historien«.
Normalt er Børnebiffen gratis i hverdage, men i weekender og ferier koster en billet 30 kr. Du må altså punge en smule ud, hvis du skal forbi børnebiografen i efterårsferien.
Cinemateket
. Gothersgade 55, Kbh. K.
Se hjemmesiden for aktuelle film, tidspunkter og aldersgrænser
Fredag står på leg i det fri. Tag forbi Fælledparken til
Tårnlegepladsen
, som er en interaktiv legeplads for børn i alderen 5-15 år. Børnene kan underholde sig med bl.a. elektronisk fangeleg over børstagene, løse en rebus i Rundetaarn eller tale som en politiker fra Rådhustårnet. Legepladsen er nemlig bygget op omkring fem af Københavns mest markante tårne, henholdsvis Vor Frelsers Kirke, Rådhustårnet, Rundetaarn, Marmorkirken og Børstårnet.
Der er selvfølgelig også klatreredskaber, gynger, sandområde og naturlegeplads, hvor børnene kan slippes løs. Hvis dine børn kan lide fart over feltet, er der også en skaterpark, minifodboldbaner og basketballbane.
Tårnlegepladsen
. Frederik V’s Vej 4, Fælledparken, Kbh. Ø.
Skaterpark
. Serridslevvej 34, 2100 København Ø
Giraffer og skildpadder. Lørdag skal der laves kastanjedyr. Tag en tur i skoven eller den nærmeste park, og fyld poserne op med
kastanjer
, så I har masser af størrelser at vælge mellem, når dyrene skal sættes sammen med tændstikker eller lidt superlim.
Hvis I vil gå
all in
på kreativiteten, er der jo heller ikke lang tid til halloween. Køb et græskar med hjem på vejen, så I kan snitte græskar og bruge resterne på en lækker suppe.
Gys! I efterårsferien inviterer Nationalmuseet til natmuseum. Her kan du opleve det uhyggelige nye univers for børn i alderen 6-11 år. I udstillingen ’Sov sødt – håber, du overlever natten’ kan børn bekæmpe deres frygt for mørket.
De skal ud i den mørkeste skov, hvor vinden suser, og hvor mørkets væsener smyger sig bag træerne, hvor de lærer, at mørket måske slet ikke er så farligt. For de større og modige børn kan man tage til zombieapokalypse. Museets gange snor sig som labyrinter, hvor zombierne gemmer sig i de mørke kroge. Gangene er fugtige af oversvømmelse og forurenet kloakvand, så vær på vagt, og hav ørerne åbne, så zombierne ikke sætter tænderne i dig.
Nationalmuseet
. Ny Vestergade 10, Prinsens Palæ, Kbh. K. Åbent alle dage kl. 10-17. Gratis for børn (voksne betaler almindelig entré), eller køb en familiebillet for én voksen og ét barn til 80 kr.
Zombieapokalypsen
. Pris for gæster over 18 år er 130 kr, pris for unge under 18 år er 75 kr. Du får adgang til zombieapokalypsen, zombieforedrag og fri adgang til museet. Anbefalet aldersgrænse er 13 år.
Har du plads i kalenderen, og er du tom for ideer til børneunderholdningen, så tjek programmet for efterårsferien i dit lokale
storcenter
. Flere af landet største shoppingcentre gør noget ud af underholdningen for især de mindste i efterårsferien.
Hvis vejret ikke holder til udendørsaktiviteterne, kan man besøge byens indendørs legepladser, hvor børnene helt gratis kan tumle, løbe og hoppe. Tag eventuelt forbi
Kube
på Frederiksberg eller
Blegdamsremisen
på Østerbro.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
