Title: Guldtræffer_Norge_sejrer_i_dramatisk_VM-premiere_i
Date: 2020-02-13
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Torsdag 13. februar
TV 2 Sport
11.00 Tennis: WTA fra Skt. Petersborg
14.15 Cykling: Tour de La Prov., 1. etape
16.40 Tennis: WTA fra Skt. Petersborg
19.50 Håndbold: Bjerringbro-S. – Ribe-Esbjerg (m)
TV3 Sport
20.00 Dart: Premier League
01.05 Ishockey: Toronto-Dallas
TV3 Max
18.55 Håndbold: Wetzlar – Rhein-N. L. (m)
Eurosport 1
12.35 Alpint: World Cup
14.15 Skiskydning: VM
16.00/19.45 Billard: Snooker, Welsh Open
Eurosport 2
09.00 Cykling: Tour de Langkawi
11.00/13.45 Billard: Snooker, Welsh Open
20.00 Rally: Sveriges VM-afdeling
VM-skiskydning.
På førstedagen ved VM i skiskydning i Italien stillede holdene torsdag op i en stafet med både mænd og kvinder, og Norge åbnede med en flot sejr. Det blev den norske skistjerne Johannes Thingnes Bø, som afgjorde stafetten til slut. Han kom i mål i ensom majestæt i Antholz. Italien snuppede sølvet 15,6 sekunder efter Norge, mens Tjekkiet overraskende tog bronzen. »Det osede af nervøsitet på hele stadion på sidste skydning. Det var ikke nemt. Jeg startede med en fejl, men så gik det godt. Det blev lidt lotto, det der skete. Jeg fik skudt og håbede, at jeg ville ramme, og at de andre fejlede«, siger Thingnes Bø til NRK. Han vandt guldet med Marte Olsbu Røiseland, Tiril Eckhoff og storebror Tarjei Bø. VM fortsætter fredag med sprint for kvinder fredag.
Basketball
. Bakken Bears fulgte lørdagens pokaltriumf op med igen at levere varen torsdag aften i Basketligaen. Her tog Bakken Bears hjemme imod Randers Cimbria i en topkamp, som aarhusianerne vandt med hele 127-89. Dermed nåede Bakken Bears op på siden af Randers øverst i rækken. Begge klubber har i toppen 32 point, men Bakken er noteret for 19 kampe i alt, mens Randers har spillet en ligakamp mere i denne sæson. De to klubber har nu vundet to indbyrdes opgør hver i denne sæson, og derfor var sejren også vigtig i striden op at slutte øverst i grundspillet.
Atletik.
Den danske løber Kristina Madsen blev torsdag indehaver af en verdensrekord, som de færreste tør drømme om. Den 34-årige professionelle løber satte verdensrekord i bedste tid hos kvinderne i World Marathon Challenge, da hun slog den forrige rekord med 15 minutter og 26 sekunder, skriver TV2 Sport. Rekordtiden dækker over at have gennemført syv maratonløb på syv dage på syv forskellige kontinenter. Da Kristina Madsen kom i mål i det sidste løb i Miami mandag, kunne hun notere sig en samlet tid på 24 timer, 1 minut og 40 sekunder, hvilket svarer til en gennemsnitstid på 3 timer, 25 minutter og 57 sekunder.
Cykling.
Sidste sæsons danske højdespringer i det globale hierarki, Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step), indledte 2020 med en ottendeplads på den 149,5 km lange 1. etape i Tour de La Provence fra Châteaurenard til Saintes-Maries-de-la-Mer. Også den formstærke Magnus Cort (EF) var godt med fremme som nr. 11, da franskmanden Nacer Bouhanni (Arkea-Samsic) sikrede sig sin anden sejr i år som sikker vinder af massespurten foran italienerne Jakub Mareczko (CCC) og Giacomo Nizzolo (NTT). Efter dagens så godt som flade udfordring venter to finaler på en stigning, inden der søndag sættes punktum med en stærkt kuperet styrkeprøve fra Avignon til Aix-en-Provence.
Fodbold.
Italienske spillere i Serie A skal have lov at forsøge sig med at kunne bede dommeren i en kamp om at tjekke en situation via videodommersystemet VAR (Video Assistant Referee). Det opfordrer fodboldforbundet i Italien til i en henvendelse til Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) ifølge AFP. Idéen er, at de italienske spillere skal kunne gøre det i en forsøgsordning. I andre sportsgrene kan spillere kalde en challenge, hvilket er tilfældet i eksempelvis tennis. VAR blev indført i Serie A i 2017.
Badminton.
De danske mænd har indtil videre domineret ved EM. Og det fortsatte i torsdagens gruppefinale mod Schweiz. For tredje gang i træk vandt Danmark alle fem kampe i det indledende gruppespil ved mesterskaberne, der afvikles i Liévin i Frankrig. De danske kvinder vandt ligeledes 5-0 i kampen mod Estland i deres sidste gruppekamp efter to lige så klare sejre tidligere på ugen. Både de danske mænd og kvinder skal dermed på helt suveræn vis spille kvartfinaler i turneringen.
Olympisk.
På et pressemøde i Tokyo garanterer præsidenten for OL-arrangementskomitéen, Yoshiro Mori, at sommerens olympiske lege vil blive gennemført som planlagt, selv om udbruddet af coronavirus har ført til talrige aflysninger af sportsbegivenheder i Kina. »Vi kommer til at koordinere med myndighederne og gøre det, som er rigtigt uden at stresse«, siger Yoshiro Mori. 28 personer i Japan er registreret som smittet med coronavirus, hvor tallet på verdensplan nu har rundet 60.000.
Fodbold.
Chelsea har købt Hakim Ziyech af Ajax med virkning fra næste sæson. Ifølge Ajax skal Chelsea betale 40 millioner euro (ca. 300 mio. kr.) for den 26-årige marokkanske kantspiller.
Fodbold.
Brøndby IF’s slunkne klubkasse er blevet tilført 129 millioner kroner efter en kapitaludvidelse. Hovedparten af pengene kommer fra hovedaktionær Jan Bech Andersen og bestyrelsesmedlem Torben Bjørn Christensen, der har givet tilsagn om at konvertere deres tilgodehavender på 93 millioner kroner til nye aktier. Når gældsafviklingen skæres fra, efterlader det 36 millioner kroner til Brøndby IF. »Brøndby kan nedbringe sin rentebærende gæld, styrke likviditetsberedskabet til understøttelse af den fremtidige drift samt påbegynde renoveringen af Sydsiden og den del af nordtribunen, som huser udeholdets fans, med henblik på at genetablere den fulde tilskuerkapacitet til glæde for fans og sponsorer«, skriver Brøndby IF i sin børsmeddelelse.
Sejlsport.
Trods en diskvalifikation i en af dagens tre sejladser bevarede Anne-Julie Schütt/Iben Nielsby den samlede tredjeplads i 49erFX-klassen ved VM i Geelong i Australien, hvor der skal sættes navn på de danske OL-deltagere i tre klasser. Da sidste års VM-bronzevindere, Ida Marie Baad/Marie Thusgaard, samtidig faldt 6 pladser tilbage og er nr. 19 sammenlagt, er Schütt/Nielsby med lutter top-10-placeringer i stævnet et pænt stykke foran i det interne OL-regnskab. Jonas Warrer/Jakob Precht havde en god dag i 49’er, hvor de med placeringerne 5, 6 og 3 avancerede 12 placeringer til en samlet 8.-plads som bedste danskere. I nacra 17 havde Lin Cenholt/Christian Peter Lübeck deres hidtil bedste dag med placeringerne 7, 8 og 8, hvilket efter en tung start på VM-stævnet gav et avancement på 4 placeringer til den samlede 12.-plads.
Fodbold.
Mens FC København er uden de skadede Viktor Fischer, Jonas Wind og Nicolai Boilesen i fredagens superligakamp, må modstanderen Esbjerg undvære Pyry Soiri i forårspremieren. Den 25-årige den finske kantspiller blev skadet under træningslejren i Tyrkiet og er ude i de kommende uger,
skriver Esbjerg på sin hjemmeside
.
Golf.
Nicole Broch Larsen og Nanna Koerstz Madsen brugte henholdsvis 71 og 73 slag i første runde af Women’s Australian Open. Det placerer danskerne som nr. 35 og 70 i LPGA-turneringen, der føres af englænderen Jodi Ewart Shadoff i 66 slag.
Håndbold.
Aalborg øgede forspringet i mændenes liga til 8 point, da topkampen mod TTH Holstebro blev vundet 23-21. TTH Holstbro førte ellers 12-10 ved pausen, og Aalborg fik Henrik Mølgaard, der havde scoret 4 mål, udvist med rødt kort for en voldsom forsvarsaktion, men derefter scorede hjemmeholdet 4 mål i træk fra 12-14 til 16-14. Det stod 21-21 med 4 minutter tilbage, inden den 22-årige islænding Ómar Ingi Magnússon scorede kampens 2 sidste mål.
Fodbold.
Inter-træner Antonio Conte roste Gennaro Gattusos defensive udebanetaktik, der gav Napoli en 1-0-sejr i det første semifinaleopgør i den italienske pokalsemifinale. »Napoli kom for at spille en meget defensiv kamp. De satte Dries Mertens til at markere Marcelo Brozovic, og de lukkede alle rum ned. Gennaro Gattuso gjorde klogt i at stille sig tilbage, vente og spille på kontra. Vi havde dog chancerne, og det havde været fortjent, hvis vi havde spillet uafgjort«, sagde Antonio Conte ifølge bold.dk til RAI Sport. Christian Eriksen blev indskiftet efter 66 minutter af opgøret.
Golf.
Mens der i denne uge er turneringsfri på European Tour, er der tre danskere til start på den underliggende Challenge Tour i Sydafrika. Blandt dem er 18-årige Nicolai Højgaard, der i sidste uge måtte trække sig efter første runde på grund af et maveonde. Challenge Touren holder efter denne uges turnering pause frem til maj, men Nicolai Højgaard har fået invitationer til de næste to ugers turneringer på European Tour i Oman og Qatar, hvor han skal spille sammen med blandt andre sin tvillingebror, Rasmus.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
