Title: Guldgrube_af_kildemateriale_til_nørderne_Hver_en_r
Date: 2020-01-28
Article Type: Bøger
Author: Man skal være interesseret i emnet for at holde hele vejen igennem Lars Movins bog om Ginsberg, men er man det, er der guldklumper at hente.

Man skal være interesseret i emnet for at holde hele vejen igennem Lars Movins bog om Ginsberg, men er man det, er der guldklumper at hente.
Kim Skotte
Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Beatgenerationens danske kronikør er Lars Movin, der i 2008 satte tingene godt og grundigt på plads med den massive udgivelse ’Beat – på sporet af den amerikanske beatgeneration’. Movin har blandt meget andet også lavet en film om William S. Burroughs
on the road
og Dan Turèll-dokumentaren ’Onkel Danny – portræt af en karma cowboy’, der i sin titel netop lægger vægten på Dan Turèlls beatinspiration.​
Lars Movin: Allen Ginsberg i Danmark. 348 sider, 325 kroner. Spring
​
Det er med andre ord oplagt, at netop Lars Movin har sat sig for at berette om de dage i 1983, da beatgenerationens guru Allen Ginsberg var på danmarksturné som digtermusiker og utrættelig talsmand for en pacifistisk-buddhistisk-poetisk verdensfornyelse.
Titlen ’Allen Ginsberg i Danmark’ skal tages bogstaveligt. Der er ikke den rullesten, der ikke bliver vendt og drejet fra de 14 dage, Ginsberg opholdt sig i Danmark. Her besøgte han blandt andet gode venner i Aarhus, kom i audiens hos en grundigt besoffen lama på Christiania, blev blokeret af strejkevagter og gav koncert i Lyngby Storcenter.
Lars Movin er en grundig mand. Så gav Allen Ginsberg i løbet af sit ophold her et interview eller i det hele taget et, der kunne relateres til danmarksbesøget, kan man være sikker på, at det optræder i bogen
in extenso,
uanset om intervieweren var Poul Albret, Erik Meier Carlsen eller Ole Reitov. Det gør bogen til en guldgrube af kildemateriale, hvis man på forhånd er interesseret i stoffet. Der bliver virkelig nørdet igennem, uanset om miljøet er aarhusiansk eller københavnsk.
Der ligger et imponerende gravearbejde bag denne bog, der nærmest kan beskrives som en registrant over Ginsbergs besøg og de mange involverede bipersoner. Det kræver, at man som læser er så interesseret i Ginsberg, at man gerne vil have det hele med. For prioritering, fortællemæssig vinkling eller fabulerende fortolkninger er ikke Movins ærinde eller arbejdsmetode.
Bogen er således fuld af bipersoner, der i mange tilfælde er øjenvidner med ret enslydende beretninger. Havde formålet været at lave en mere letflydende krønike, kunne man snildt have luget ud i dem, men Movins ambition har klart nok været så vidt som muligt at fylde billedet ud. Og så kommer de mange øjenvidneberetninger til at samles til en slags tidsbillede-collage.
Her stod Poul Borum, Ib Michael og Dan Turèll sammen i kø foran Huset i Magstræde for at komme ind at se den gamle helt uden at repræsentere de vidt forskellige positioner i dansk litteraturhistorie, de senere er blevet tildelt. De fleste af bogens danske øjenvidner har rødder i 60’ernes ungdomskultur, men den midaldrende digter og generationsmentor Borum repræsenterede i 83 stadig punkens allerede ikke helt purunge stil.
Bz-tumulten var på sit højeste, mens ungdomsoprørets forgænger noget betuttet over balladen på gaden prædikede poetisk verdensfred i Huset i Magstræde. Hvis han ellers kunne komme ind for de strejkevagter, der havde en høne at plukke med Københavns Kommune angående en disput om ansættelsesforhold.
Altså en dansk virkelighed indfanget i stort og småt. Alligevel er ’Allen Ginsberg i Danmark’ heldigvis ikke hele sandheden. Bogen er både en retrospektiv rejseregistrant, en krønike og en introduktion til Ginsberg som digter og helt central skikkelse i amerikansk og international kultur og modkultur.
Der er naturligvis også fokus på digtene, men i nok så høj grad er blikket på Ginsbergs rolle som utrætteligt omrejsende talsmand for en systemkritisk bevidsthedsrevolution og på hans drøm om at slå igennem som musicerende digter. Ginsbergs utrættelige forsøg på at slå kloen i Bob Dylan ligner nærmest den ene ungdomskulturs ulykkelige forelskelse i den anden.
Også her citerer Lars Movin flittigt og i så lange stræk fra mangfoldige interview, at man ikke kan sige andet, end at Ginsberg posthumt kommer til orde. Også i det interview, Movin selv gennemførte med Ginsberg kort inden dennes død i 1996, og som effektfuldt afslutter bogen efter et sidespring til Ginsbergs oeuvre som fotograf.
Ginsberg har ordet, men det er en anden figur, som stjæler billedet. Nemlig Ginsbergs livsledsager og digterkollega, den i døgndrift seriøst udflippede Peter Orlovsky. De var tre mand høj på turné. Foruden Ginsberg hans trofaste engelske guitarist, Steven Taylor, og så altså den letpåklædte Peter Orlovsky med hestehalen, der hver aften læste op af sin digtsamling ’Clean Asshole Poems & Smiling Vegetable Songs’.
Dag og nat og uden at tage hensyn til kulde, frost eller sne gik Ginsbergs elskede Peter rundt i T-shirt, diminutive shorts og bare tæer, mens forståeligt bekymrede godtfolk uden meget held forsøgte at lodde grænsen mellem udsyret excentricitet, akut rengøringsvanvid og en psykotisk forstyrrelse, der kom og gik i uforudsigelige bølger. Orlovsky var garant for, at Ginsbergs roadshow aldrig ville kunne degenerere til forudsigelig koncert.
Som da han i Hvidovre Medborgerhus indviede publikum i sine seneste overvejelser: »I Amsterdam fik jeg pludselig den tanke, at hvis jeg kunne holde mig vågen i 40 dage og 40 nætter, så ville min baby, der vil blive født om to år, kunne gå fra fødslen ligesom den lille lord Buddha, der tog syv trin i alle fire retninger og sagde, at han aldrig mere skulle genfødes«.
Så kunne de ligesom tygge på dén ude i Hvidovre!
Heldigvis havde de noget ballast i tanken, idet Ginsberg kort forinden havde opført tre af sine mest berømmede digte, ’America’, et uddrag af ’Kaddish’ og ’Kral Majales’.
Og Onkel Danny? Ja, han havde sine
ups & downs
i rollen som ’Howl’-digterkongens danske formidler og ærkefan, fremgår det. Han gjorde sit bedste for at få smidt slæberne indenfor som manden, der i Skandinavien havde kanoniseret Ginsberg som en »nødvendig og naturlig Poesiens Præsident«. Men det blev vist aldrig helt, hvad han havde håbet på. Det gør den slags sjældent.
Der sker noget andet, end man forventer, og det meste af det er udførligt beskrevet i ’Allen Ginsberg i Danmark’.
Livearrangement i Pressen med Lars Movin
Dyk ned i historien om den berømte amerikanske digter Allen Ginsberg og hans legendariske to uger lange turné i Danmark, når forfatter Lars Movin og Politikens Kim Skotte udfolder et stykke hidtil ubeskrevet litteraturhistorie med ord, fotografier, video og vinylplader. Pressen, Politikens Hus. Torsdag 6. febr. kl. 19.30.
Læs mere på politikenbillet.dk
​
​
Kim Skotte
fortsæt med at læse
