Title: Gunter_Younger_jagter_banditterne_i_en_svær_kamp_
Date: 2020-02-06
Article Type: Sport
Author: At efterforske er en central del af den moderne kamp mod doping, men behovet for flere ressourcer til netop det område er »akut« i Det Internationale Antidopingagentur.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
I jagten på dopingfusk inden for idrætten er efterforskningsarbejde et stadig vigtigere redskab. Alligevel er manglen på ressourcer til netop det område i Det Internationale Antidopingagentur (Wada) »akut«, lyder det i en uafhængig revisionsrapport fra august 2019.​​
»For dopingkampens troværdighed er det essentielt at bearbejde alle informationskilder. Det er ikke muligt i øjeblikket«, står der i revisionsrapporten.
Wada modtager altså flere tips og har flere spor om medicinsk fusk i den internationale sportsverden, end det er muligt for efterforskerne at forfølge. Det bekræfter også Günter Younger, direktør for agenturets efterforskningsafdeling, der blev etableret i oktober 2016:
»I de seneste tre år har vi været glade for den overvældende positive feedback til vores whistleblower-program og alle de mennesker, der har kontaktet Wada med informationer. Åbenlyst har folk tillid til vores afdeling og kommer til os for at få foretaget undersøgelser«, siger Günter Younger og tilføjer:
»En konsekvens af det er, at vi nu har mere arbejde, end vi kan overkomme. Vi modtager fortsat interessante tips, men vi har et begrænset antal efterforskere. Det har revisoren identificeret, og han har anerkendt, at vi kunne gøre meget mere, hvis der stilles tilstrækkeligt med ressourcer til rådighed«.​​
Der er ellers bred enighed om, at efterretninger og efterforskning er vigtigt i kampen mod doping. Gennem årene har systemets urin- og blodprøver vist sig at have huller. Der er talrige eksempler på for eksempel cykelryttere, der aldrig er testet positive, men senere har erkendt at have dopet sig gennem karrieren.
I markante dopingsager som det systematiske snyderi i Rusland og Lance Armstrongs fald var det netop efterforskning, der afslørede skandalerne. Og siden etableringen af den specialiserede afdeling i Wada har den bidraget til at få udelukket flere atleter og ledere – en del af dem som en udleder af den russiske sag.​​
»Det er nu fuldt ud anerkendt, at indsamling af efterretninger og oplysninger, efterfulgt af en stringent efterforskningsmæssig tilgang, er en af de måder, hvorpå agenturet og dets partnere vil fange flere af dem, der forsøger at underminere idrættens værdier som fairplay«, skriver Wada i sin seneste årsrapport.
Af den fremgår det også, at det internationale antidopingagenturs ’enhed for fortrolige oplysninger’ registrerede 118 sager i 2018. Langtfra alle er nødvendigvis værd at gå videre med, men de skal stadig vurderes og overstiger altså efterforskernes kapacitet. Derfor bliver en del af dem også delt med relevante partnere – det kunne for eksempel være internationale idrætsforbund, politimyndigheder eller nationale antidopingagenturer.
Efterforskning de steder er også vigtigt:
»Afdelingen kan ikke alene bære hele ansvaret for efterforskning i kampen mod doping. Mere end nogensinde før er det vigtigt at udvikle og verificere forbundenes og de nationale antidopingagenturers kompetencer«, fastslår revisionsrapporten fra august 2019.
I Anti Doping Danmark anerkender de fuldt ud behovet for efterforskning. Derfor har organisationen også ansat folk med baggrund i politiet.
»Doping vil nok altid være der, selv om videnskaben udvikler sig, og metoderne til for eksempel analyse bliver bedre, så det bliver sværere at snyde. Derfor er det vigtigt for os, at vi også arbejder med andre tilgange til at afdække doping«, siger direktør Michael Ask.​​
I 2018 fik det danske agentur 95 indberetninger om doping – 35 mere end året før. Michael Ask kalder behovet for efterforskning meget stort, men det er også et vanskeligt område at arbejde med.
»Når vi ikke har en positiv test, har vi mulighed for at indsamle beviser på anden vis. Men kravene til det er ret store. En positiv test er til at gå til, mens vi ved efterforskning skal stykke et tæppe sammen af indicier eller beviser, som skal valideres og holdes op mod hinanden, så det til sidst måske er muligt at rejse en sag. Og det er ikke altid let«, siger Michael Ask.
Også i Wada oplever de, at det er komplekst og ressourcekrævende arbejde. Det er også derfor, at der med en efterforskningsenhed på i alt 11 mand ikke er kræfter nok til at håndtere alle cirka 120-150 tips per år. De må skarpt vælge, hvilke efterretninger de kaster sig yderligere over:
»Vi træder til, når vi ser et mønster. Vi er et lille hold med ret komplekse sager og kan formentlig håndtere tre-fire sager om året«, siger Günter Younger.
I november tilkendegav Thomas Bach, præsident for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), at han er klar til at afsætte yderligere 2,5 millioner dollars til efterforskningsafdelingen over de næste fire år – hvis verdens regeringer er klar til at matche det beløb.
»Jeg håber, at det kommer til at ske, for vi gøre meget mere godt arbejde med yderligere 5 millioner dollars«, siger Günter Younger og tilføjer:
»Som jeg sagde til Wada-præsidenten: »Hvis du giver mig 2 efterforskere, efterforsker jeg med dem. Hvis du giver mig 50 efterforskere, efterforsker jeg med dem. Og jeg kan forsikre dig, at de alle sammen vil få meget travlt. Der er masser af arbejde at gøre, når det kommer til at efterforske doping«.​​
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Kapitel 1:
'Den gale videnskabsmand' stod i lære hos epoens mester
