Title: Gymnasier_far_mere_frihed_til_at_fordele_elever
Date: 2019-10-03
Article Type: Uddannelse
Author: Når der næste år skal fordeles elever til landets almene gymnasier, får gymnasierne mulighed for at præge sammensætningen af elever på de enkelte skoler.

Det er resultatet af en bred politisk aftale i Folketinget, der er indgået torsdag.
Aftalen skal sikre en mere ligelig fordeling af elever i gymnasierne. Det oplyser Børne- og Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
De seneste år har nogle gymnasier været udfordret af en skæv sammensætning af elever.
Nogle har haft en meget stor andel af elever med indvandrerbaggrund. Andre har haft en stor andel af etniske danskere.
Skoler er blevet betegnet som ghettogymnasier eller 'brune gymnasier'.
Aftalen betyder, at de fordelingsudvalg, der fordeler eleverne på gymnasierne, kan fastsætte lokale regler, hvis et eller flere gymnasier oplever udfordringer med at sammensætte elever.
Det kan være udfordringer af faglig, pædagogisk eller social karakter.
Dermed kan der for eksempel bliver set på karakterniveau fra folkeskolen eller bopæl, når det skal vurderes, om eleverne skal på det ene eller andet gymnasium.
Tidligere har kriterierne for fordelingen været angivet i loven og en bekendtgørelse fra ministeriet.
Fordelingsudvalgene består af rektorer fra gymnasier. Hvis ikke de enkelte udvalg kan blive enige om fordelingen, får regionen mulighed for at gribe ind.
Aftalen er gældende et år. Den bliver betegnet som en midlertidig løsning.
Aftalen er indgået med alle partier i Folketinget undtagen Nye Borgerlige.
Undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) understreger, at regeringen arbejder videre med at finde en varig løsning.
Indtil da afventer politikerne en rapport fra en gruppe eksperter, der skal komme med anbefalinger på en fremtidig sammensætning af eleverne.
Hos De Radikale mener undervisningsordfører Anne Sophie Callesen, at aftalen kan løse nogle akutte udfordringer.
»I Danmark skal vi leve sammen, ikke hver for sig. Det betyder blandede gymnasier, så tosprogede elever ikke isoleres på få skoler, siger hun i en pressemeddelelse.
ritzau
