Title: Gysersejr_i_Sydafrika_sikrer_alle_tiders_største_u
Date: 2020-11-22
Article Type: Sport
Author: Joachim B. Hansen vandt for første gang på European Tour efter gyserfinale i Joburg Open.

Allan Nielsen
Journalist
Både paraplyerne og solbrillerne var i brug på finalerunden af en superspændende finalerunde i Joburg Open, der blev kulminationen på den bedste uge nogen sinde i den danske golfhistorie.
30-årige Joachim Brandt Hansen fulgte op på Emily Kristine Pedersens to sejre på Ladies European Tour inden for de seneste otte dage ved at sikre sig sin egen første sejr på European Tour.
Den 20-årige sydafrikaner Wilco Nienaber havde ellers øget sit forspring på 1 slag til danskeren inden finalerunden til 3 slag efter sin tredje birdie i træk på 6. hul, men det er en fortærsket sandhed, at golfturneringer afgøres på de sidste 9 huller.
Og der var Joachim B. Hansen den bedste med stensikkert spil, der resulterede i tre birdies og seks par, den sidste efter en sandsave på 18. hul, mens Nienaber lavede bogey på både 17. og 18, så sejrsmarginalen blev på 2 slag.
»Meget emotionelt«, sagde Joachim B. Hansen med grådkvalt stemme på green, da han havde sikret sig den 39. danske sejr på European Tour.
»Det lykkedes, vi gjorde det. Så skete det endeligt«, sagde den 12. danske vinder, da han som traditionen byder blev lykønsket af familien, konen Elisabeth og deres to små børn, via en Skype-forbindelse umiddelbart efter sejrsinterviewet.
Joachim B. Hansen vendte tilbage til European Tour, efter han i 2018 vandt to turneringer og den samlede sejr på Challenge Touren, og han var tæt på sin første sejr, da for 13 måneder siden blev en 2.-plads i Open de France efter franskmanden Nicolas Colsaert.
Sejren i hans turnering nummer 146 betyder, at Joachim B. Hansen har kvalificeret sig til sæsonfinalen i Dubai, der afvikles om tre uger med 19-årige Rasmus Højgaard som den indtil videre anden danske deltager.
Joachim B. Hansen har dog endnu en turnering i Sydafrika på programmet, når han i næste uge deltager i Alfred Dunhill Championship på Leopard Creek sammen med landsmændene Nicolai Højgaard, Benjamin Poke og Lucas Bjerregaard.
Allan Nielsen
