Title: Gæt_arets_prismodtagere_og_vind_et_biografgavekort
Date: 2020-02-07
Article Type: Christoffer Mejer Nielsen
Author: Politiken gætter igen i år modtagerne af de gyldne Oscar-statuetter, men friske vinde blæser i Hollywood, og sjældne fugle giver vores og bookmakernes algoritmer pip. Gæt selv med nederst i artiklen.

Bookmakerne har en, Netflix har en og Politiken har selvfølgelig også en. En Oscar-algoritme.
Vi med Oscar-algoritmer ved, at
state of the art
inden for Oscar-gætteriet er at studere resultaterne af sæsonens store engelsksprogede prisuddelinger. Vi ved, at skal man have en Oscar, må man først vinde de amerikanske branchepriser, så kritikerpriserne, Golden Globe og til sidst Bafta’en. Ikke? Den glemsomme læser har glemt, at alle algoritmer – også Politikens – skød helt forbi sidste år, da prisen for bedste film, stik imod statistikken, gik til ’Green Book’ og ikke til ’Roma’. Det samme skete i 2018 og 2017, da de undertippede ’The Shape of Water’ og ’Moonlight’ tog statuetterne hjem.
Tre overraskende vinderfilm med fortidens amerikanske samfund i rollen som den patriarkalske og heteronormative hvide skurk er grund nok til at kaste et kritisk blik på algoritmens antagelser.
Akademiet har ændret sig i løbet af de seneste 10 år. Stemmesystemet er ændret i hovedkategorien, og 1.500 nye medlemmer er blevet inviteret med for at rette (marginalt) op på overvægten af midaldrende hvide branchemænd. Hashtags som #OscarSoWhite, #MeToo og #BlackLivesMatter klæber sig til Hollywood, og kampklædte stjerner i gallaskrud drysser dem gerne ud over Oscar-showet. Hvis de da overhovedet dukker op.
Bliver det derfor sydkoreanske ’Parasite’ eller den samfundskritiske ’Joker’, der får prisen for bedste film, når årets Oscar-uddeling finder sted natten til mandag? Og bliver det Cynthia Erivo, der får hovedrolleprisen for sit portræt af den afroamerikanske heltinde Harriet Tubman i filmen ’Harriet’? Algoritmen siger nej, nej og nej.
I statistik taler man om fænomenet sorte svaner, der er et overraskende udfald, som ikke kan forudsiges eller forklares af modellen. Statistikkens læresætning fortæller dog, at den bagkloge statistiker vil forsøge at forklare den sorte svane uden empirisk belæg og ender med at ødelægge modellen. Som lært, så gjort. Hvert år er der et par overraskelser under Oscar-uddelingen, men set over en 20-årig periode kan over 80 procent af prismodtagerne i de store kategorier forklares med, at de modtog priser i flere af sammenlignelige kategorier ved de øvrige engelsksprogede prisuddelinger, end deres konkurrenter gjorde. ​
Statistikkens læresætning fortæller dog, at den bagkloge statistiker vil forsøge at forklare den sorte svane uden empirisk belæg og ender med at ødelægge modellen. Som lært, så gjort
Sidste år tog Politikens algoritme fejl i to kategorier. I år er der også et par kategorier, som kan ende med at overraske. Både bookmakernes og vores algoritme giver favoritværdigheden til Sam Mendes’ film ’1917’ i ræset om hovedprisen, men der er som altid andre stærke film i feltet. Quentin Tarantinos ’Once Upon a Time ... in Hollywood’ fik både kritikerprisen Critics Choice Award og Golden Globe for bedste komedie eller musical. ​
Det er sket syv gange i løbet af de seneste 20 år, at den samme film har modtaget netop de to priser, og hver gang er det endt med, at filmen fik årets Oscar for bedste film. Når det alligevel vil være en overraskelse, hvis ’Once Upon a Time ... in Hollywood’ tager prisen, er det, fordi ’1917’ – ud over en Bafta for bedste film og en Golden Globe for bedste drama – har fået de tre tungeste branchepriser Producers Guild Award, Directors Guild Award og Writers Guild Award. Aldrig er det sket, at en film har modtaget de tre branchepriser uden også at få en Oscar for bedste film.
En anden overraskelse ligger måske og lurer i dokumentarkategorien. Bookmakerne sætter deres penge på det kinesisk-amerikanske arbejdsfællesskab i filmen ’The Factory’, mens vores algoritme peger på ’For Sama’, der ligesom det danskproducerede Oscar-håb, ’The Cave’, udspringer af krigen i Syrien.
Er det her, årets sorte svaner skal findes, eller bliver det, når Tarantino får prisen som bedste instruktør for første gang, eller når Antonio Banderas får sin første skuespiller-Oscar?
Hvor tror du årets overraskelser gemmer sig? Du kan afgive dit bud nedenfor. Vi trækker lod om 3 biografgavekort a 500 kr. blandt dem, der har flest rigtige svar.
​
Konkurrencen er slut. Vinderne blev Peter Panton, Frederikke Hinsby og Sara Johansen. Vinderne kontaktes direkte.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
