Title: Hacker_kopierer_kunst_for_milliarder_Her_kan_du_kø
Date: 2020-08-31
Article Type: Kunst
Author: I protest mod auktionshusenes prisspekulation sælger Paolo Cirio kopier af berømte værker til en brøkdel af prisen.

I protest mod auktionshusenes prisspekulation sælger Paolo Cirio kopier af berømte værker til en brøkdel af prisen.
Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Som om kunstbranchen ikke havde nok at kæmpe med midt i en global pandemi, har de nu også fået en hacker på nakken.
Eller hacker og hacker, egentlig er Paolo Cirio selv kunstner, men hans seneste projekt er en samling af andre kunstneres værker, som han har skaffet sig adgang til ved at hacke det store auktionshus Sotheby’s.
Cirio har skaffet sig adgang til værkerne via over 100.000 protokoller fra auktionshusets seneste 10 års salg. Med kunstprojektet
Art Derivatives
vil han sælge kopier af værkerne videre til en brøkdel af prisen som en protest mod de eksorbitante summer, kunstværker i dag sælges for, skriver kunstmediet
Artnet News
.
’Billig kunst til folket’ er Paolo Cirios devise. Blandt værkerne er den hollandske maler Vincent van Goghs ’Aftenslandskab med to bønder’ fra 1890, som blev solgt hos Sotheby’s i 2019 til svimlende 187 millioner kroner.
Hvis du ikke har polstring nok på bankbogen til at overbyde den pris ved næste auktion, kan du nu erhverve værket for overkommelige 1.870 kroner, svarende til en hundredtusindedel af prisen.
Den eneste hage er, at Cirio på sin udgave har printet værkets seneste auktionssalgspris. Ikke med små tal i højre hjørne, nej, samtlige værker har et stort hvidt dollartegn fulgt af prisen printet hen over hele motivet.
»Projektet er en provokation«, siger Paolo Cirio til Artnet News.
»Men dets formål er at presse på for at få regulering«.
Den italienske hacker/kunstner ønsker et kunstmarked fri for den hemmeligholdelse og manipulation, han ser som et resultat af manglende kontrol med markedet. Uden gennemsigtighed er der, skriver han på projektets hjemmeside, rig mulighed for aftalt spil og hvidvask.
»Og markedets unddragelse af den internationale kontrol med tariffer, skatter og endda kulturarv sender ødelæggende bølger gennem industrien. Ikke mindst har den manglende regulering tilladt store auktionshuse at få kontrol med kunstpriser, markedspraksis og endda nye kunstneres karrierer og potentielle succes«, står der i projektets beskrivelse.
Sotheby’s har ikke kommenteret Paolo Cirios hacking af deres auktionsprotokoller.
Hver kopi, Cirio sælger, kommer med et certifikat for værkets autenticitet og en kontrakt, hvori der står, at det ikke må sælges videre inden for de første fem år efter købet. Hvis du derefter vil sælge din kopi af et mesterværk, skal det være til mindst fem gange den pris, du betalte for det. Hvis det originale værk bliver solgt på auktion for en lavere pris end den, som er printet på kopien, stiger kopiens værdi ifølge Cirios kontrakt tifold.
Så bliver kunsthandlerne fattigere, bliver køberne af Cirios værker rigere.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Normalt bliver de solgt for meget mere. Men dette billede er atypisk på mere end én måde
Legendariske briller hang i auktionshus' brevsprække en hel weekend
»Vi er taget på nogle ture på bordellerne«:
Van Gogh og Gauguins brev om vilde udskejelser er solgt for millionbeløb
