Title: Hajer,_tun_og_sværdfisk_trues_pa_livet_af_bekymren
Date: 2019-12-07
Article Type: Klima
Author: Iltmanglen i verdenshavene er fire gange så stor som for 50 år siden. Det konkluderer den hidtil største rapport på området, som kæder udviklingen sammen med klimaforandringerne.

Iltmanglen i verdenshavene er fire gange så stor som for 50 år siden. Det konkluderer den hidtil største rapport på området, som kæder udviklingen sammen med klimaforandringerne.
Simon Baastrup
Journalist
»Fanden er løs i Laksegade«.
Udtrykket, som stammer tilbage fra 1826, hvor der opstod panik i Indre By i København, indikerer, at noget er rivende galt. Og det er netop tilfældet under klodens bølgende blå overflade.
Klimaforandringer og massiv forurening med næringsstoffer er i gang med at dræne verdenshavene for ilt, hvilket truer adskillelige fiskearter og andre havdyr, herunder tun, forskellige hajarter og sværdfisken. Disse dyr er sammen med andre større fisk begyndt at søge op mod overfladen, hvor der er mere ilt. Det betyder, at arterne bliver mere sårbare over for overfiskning.
Sådan lyder konklusionen i
en ny rapport
fra den internationale naturbeskyttelsesorganisation IUCN. Det skriver
blandt andre BBC
.
»Co
2
-udslippet fortsætter med at stige, og dette er muligvis den sidste advarsel om det hæmningsløse eksperiment, menneskeheden udsætter verdens have for«, udtaler Dan Laffoley, som er en af rapportens forfattere, i forbindelse med udgivelsen.
Konklusionen er ifølge leder af det Globale Marine og Polare program i IUCN, Minna Epps, »virkelig bekymrende«.
»Hvis vi løber tør for ilt i havene, vil det betyde tab af såvel levesteder som biodiversitet. Det er en glidebane. Iltmanglen vil også ændre energien og den biokemiske cyklus i havene, og vi ved endnu ikke, hvad disse ændringer medfører«, siger hun og påpeger, at iltmanglen i dag er fire gange så stor som for bare 50 år siden.
Rapporten, ’Ocean deoxygenation: Everyone’s problem’, er den hidtil største af sin slags, når det kommer til at undersøge årsager, indvirkninger og mulige løsninger, hvad angår iltmanglen i havene.
Forureningen med forskellige næringsstoffer i havene er et problem, der har indflydelse på ilt-situationen, hvilket har været kendt i årtier. Det nye, som rapporten konkluderer, er, at manglen på ilt især skyldes klimaforandringer.
»Dræningen af ilt udgør en trussel mod havøkosystemet, der i forvejen er under pres på grund af stigende havtemperaturer og forsuringer«, lyder det fra medforfatter Dan Laffoley.
Og hvis udviklingen fortsætter, står verdenshavene til at miste 3-4 procent af den samlede mængde ilt inden 2100.
Værst står det til i de tropiske afkroge af kloden. Omkring 700 forskellige steder rundt omkring i verdenshavene lider af et alt for lavt iltindhold. Til sammenligning lød det antal på 45 i 1960’erne.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Forskere advarer:
Vi kan ikke styre klimakrisen
Nyt studie:
Klimamodeller har forudset sandheden siden 1970
