Title: Halle_Berry_trækker_sig_fra_filmrolle_efter_kritik
Date: 2020-07-07
Article Type: Film og tv
Author: Skuespillerinden Halle Berry afslørede i weekenden sine planer om at spille en rolle som transkønnet mand, men har nu trukket sig fra rollen efter kritik fra det transkønnede miljø.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Skuespilleren Halle Berry er de seneste dage kommet i modvind, efter at hun i et videointerview diskuterede sine planer om at spille en rolle som transkønnet karakter i en endnu unavngivet film.
Fredag blev den 53-årige skuespillerinde interviewet af hårstylisten Christin Brown på Instagram, hvor Halle Berry nævnte rollen.
»Det er en rolle, hvor kvinden er en transkarakter, altså en kvinde, som er blevet til en mand. Hun er en karakter i et projekt, som jeg elsker, og som nok bliver mit næste projekt«, sagde Halle Berry og forklarede, at hun gerne ville »dykke ned i den verden«.
Men det faktum, at Halle Berry konsekvent omtalte karakteren som en kvinde, brugte hunkønspronominer, samt at hun ønskede at spille rollen frem for en transkønnet skuespiller, faldt mange seere og repræsentanter for det transkønnede miljø for brystet.
Blandt andet personerne bag Netflix-dokumentaren ’Disclosure: Trans Lives on Screen’, der bad Halle Berry om at se dokumentaren og genoverveje konsekvenserne ved at spille en transkønnet karakter som ciskønnet skuespiller.
Halle Berry har tilsyneladende taget kritikken til sig, og mandag aften annoncerede hun, at hun trækker sig fra rollen. I samme vending undskyldte hun for den måde, hvorpå hun omtalte det transkønnede miljø.
»Hen over weekenden havde jeg mulighed for at diskutere mine overvejelser omkring en kommende rolle som en transkønnet mand, og jeg vil gerne undskylde for de bemærkninger«, skrev Berry på Twitter
»Som ciskønnet kvinde forstår jeg nu, at jeg ikke burde have overvejet denne rolle, og at transkønnede personer unægtelig bør have chancen for at fortælle deres egne historier. Jeg er taknemmelig for de sidste dages vejledning og kritiske samtale, og jeg vil fortsætte med at lytte og lære af denne fejl. Jeg lover at være en allieret ved at bruge min stemme til at fremme bedre repræsentation på skærmen, både foran og bag kameraet«.
Det er ikke første gang, at en ciskønnet skuespiller har skabt røre ved at spille transkønnede roller.
I 2018 blev Scarlett Johansson castet som en transkønnet karakter i den planlagte film ’Rub and Tug’, hvilket vakte kritik fra LGBTQ-miljøet og fra transkønnede aktivister. Scarlett Johansson trak sig fra rollen en uge senere.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Maya var utryg ved at lukke transkønnede ind i kvinders omklædningsrum. Det kostede jobbet. Og så blev J. K. Rowling sur
