Title: Halv_maneds_regn_rammer_Sydøstjylland
Date: 2019-10-12
Article Type: Danmark
Author: Store regnmængder har ramt Jylland og Fyn, hvor haver, kældre og veje er oversvømmede.

En halv måneds nedbør har ramt det sydøstlige Jylland i løbet af et døgn.
Særligt området omkring Vejen har oplevet det massive regnvejr, hvor der er faldet 49 millimeter vand fra midnat torsdag og et døgn frem, fortæller vagtchef ved DMI, Klaus Larsen.
Normalt falder der i løbet af hele oktober måned 94 millimeter regn over hele måneden i Sønderjylland.
»Det er ikke så ofte, vi ser så store mængder regn. Nu er det stilnet af og tager så igen fat i morgen og frem mod tirsdag, hvor det skulle have passeret os«, siger han.
Regnen har ført til mange henvendelser om alt fra vand i haver og kældre, oversvømmede viadukter og færdselsuheld på motorvej E45 omkring Kolding og Vejle.
Ifølge Jørn Bystrup har Sydøstjyllands Politi fået anmeldelser om omkring 25 uheld i løbet af fredag aften.
»Der er tale om uheld som følge af akvaplaning. Altså hvor bilen mister vejgrebet, fordi den kører oven på vand. Vi har heldigvis ikke oplevet nogen alvorlige personskader, kun materiel skade«, siger han.
I Vejle kæmpede myndighederne i aftes og i nat med at få pumpet vand væk fra den centrale del af byen. Det fortalte vagtchef ved Sydøstjyllands Politi Jørn Bystrup kort før klokken et natten til lørdag.
»Brand og redning er i fuld gang med at pumpe vand væk fra midtbyen omkring Vesterbrogade og Vedelsgade. Vandet bliver pumpet ud i åen«, lød det.
Også Fyn og det nordøstlige Sjælland er blevet ramt af det kraftige regnvejr, som nu er aftaget i styrke og ikke i det kommende døgn kommer til at få den store betydning for resten af landet.
»I dag får vi en pause, og så ser det ud til at vende tilbage i morgen og frem mod tirsdag«, siger Klaus Larsen fra DMI.
Kort før klokken et natten til lørdag oplyste Jørn Bystrup fra Sydøstjyllands Politi, at der ikke har været nogen meldinger om færdselsuheld på E45 de seneste to timer.
»Det er som om, at det er stillet af nu, hvor det er holdt op med at regne«, siger han.
»Til gengæld har vi haft et par uheld på nogle af de små indfaldsveje omkring Vejle. Nogle steder står der en halv meter vand på kørebanen, fordi vandet samler sig i lavninger«, siger vagtchefen.
Heller ikke her er nogen personer kommet til skade.
Ifølge Sydøstjyllands Politi har Vejle Kommune afspærret de områder, hvor der ligger så meget vand, at biler ikke kan passere.
Line Prasz/Ritzau
