Title: Halvsløje_sygeplejersker_ma_tage_pa_arbejde_igen_e
Date: 2020-03-18
Article Type: Sundhed
Author: Udvalgte ansatte med milde symptomer på coronavirus kan nu blive testet. Går de fri, kan de gå på job igen med det samme. Det skal sikre, at der er nok personale på sygehusene.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Når epidemien med den ny coronavirus strammer grebet om Danmark, nytter det ikke, at et højt antal vigtige medarbejdere i sundhedsvæsnet skal holde sig hjemme i isolation med milde symptomer, der kan være tegn på covid-19, men måske er en helt banal snue. ​
Derfor har Sundhedsstyrelsen ændret sine retningslinjer for håndtering af sygdommen. Justeringen skal sikre, at mest muligt personale er klar til at behandle coronapatienter, når behovet er størst.​
Konkret betyder det, at hvis en sygeplejerske, sosuassistent eller læge har lette til moderate symptomer, der kan være coronavirus, kan vedkommende nu efter en telefonsamtale med en læge blive henvist til vurdering og test for covid-19, »såfremt det findes hensigtsmæssigt med hurtig raskmelding. Medarbejderne kan møde på arbejde efter negativ test trods fortsat lette øvre luftvejssymptomer«, står der i de opdaterede retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen.
Fakta
Sådan gør du
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Det gælder for ansatte, der varetager kritiske funktioner i sundhedsvæsnet, i ældreplejen og eksempelvis på bosteder for socialt udsatte og psykisk syge borgere. Det fremgår også, at medarbejdere med »banale symptomer, der ikke er forenelige med covid-19, kan gå på arbejde som normalt«. Hidtil har retningslinjerne været sådan, at ved symptomer på coronavirus skulle de ansatte være symptomfri i 48 timer, inden de kunne møde på arbejde igen. Den praksis kan hurtigt komme under pres, når eller hvis epidemien sender store mængder patienter med coronavirus på hospital.
»Nu kan medarbejderne testes. Er testen for coronavirus negativ, kan de komme på arbejde igen«, sagde Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, på et pressemøde onsdag eftermiddag, hvor han og andre myndighedspersoner gjorde status på coronakrisen.
Antallet af patienter, der er indlagt med sygdommen covid-19 forårsaget af den ny coronavirus, stiger fortsat. Ifølge myndighederne er det som ventet. Dagens oversigt fra Statens Serum Institut viser således, at der på hospitalerne nu er 129 coronapatienter indlagt. Deraf er de 24 indlagt på intensiv afdeling, og 18 af dem er i respirator, dvs. at en maskine trækker vejret for dem.
Der er en klar koncentration af patienter i hovedstadsområdet, hvor halvdelen af de 129 er indlagt, og i Region Sjælland, der har en femtedel af indlæggelserne. Det stemmer nogenlunde overens med, hvordan coronavirus kom til Danmark.
Det skete via skiturister, der havde været i Norditalien og Østrig, mange af dem med bopæl i hovedstadsområdet. Da coronavirus blev »sået« i vores land, som sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har sagt, slog sygdommen rod i København og omegn samt i Nordsjælland og Østsjælland, hvor lidt over halvdelen af de bekræftede smittetilfælde bor.
Fra turisterne er sygdommen begyndt at brede sig i befolkningen, og mens der for en uge siden kun var konstateret 10 smittede i aldersgruppen over 70 år, svarende til 1,6 procent af det samlede antal smittede på det tidspunkt, er tallet nu 102 for denne aldersgruppe. Det svarer til 9,8 procent af det samlede smittetal på 1.044. Det er blandt andet de ældre patienter, som især skal undgå smitte, da deres risiko for at måtte igennem kritiske forløb og i værste fald dø af den slemme lungeinfektion, som coronavirussen kan give, er større.
Sundhedsmyndighederne har hverken offentliggjort aldersfordelingen af de indlagte patienter eller af dem, som er på intensiv, og det ønskede Søren Brostrøm heller ikke at gøre på pressemødet, hvor han sagde, at der er tale om så få personer, at det ikke ville være passende, hvis han oplyste alder. Det er navnlig ældre og borgere med kroniske sygdomme, som ifølge Sundhedsstyrelsen risikerer at blive meget syge af coronavirus.
Politiken har imidlertid bragt et interview med søsteren til en mand i 50’erne, der ifølge hende er rask og rørig og alligevel ligger i medicinsk koma med coronavirus. Hun opfordrede myndighederne til at offentliggøre aldersfordelingen, så danskerne ville tage sygdommen alvorligt.
»Det er for tidligt at analysere på«, sagde Brostrøm.
Han fortalte, at myndighederne snart vil være oppe på at teste omkring 1.000 personer om dagen for coronavirus, i takt med at epidemien breder sig i samfundet, og mere sundhedspersonale nu skal testes. Vi overhaler snart Sydkorea, der er blevet fremhævet som et land, der tester mere end Danmark, sagde Sundhedsstyrelsens direktør:
»Vi kan ikke tilbyde tryghedstests for corona. En positiv test vil heller ikke have nogen konsekvens. Vi skal alligevel blive hjemme«.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Derfor skal vi ikke teste alle småsyge danskere
Forstå, hvorfor du skal være ligeglad med antal smittede
Sundhedsstyrelsen:
Selv i skrækscenariet vil Danmark have respiratorer nok til at behandle kritisk syge coronapatienter
