Title: Hamilton_vinder_ogsa_det_sidste_løb_og_slutter_med
Date: 2019-12-01
Article Type: Formel 1
Author: Verdensmestren vandt i Abu Dhabi, hvor Kevin Mganussen blev nr. 14.

Bo Moshage
Journalist
Racerkøreren Kevin Magnussen (Haas) afsluttede søndag et knap så godt 2019 i Formel 1 med en 14.-plads i Abu Dhabi.
Sejren i Abu Dhabi gik for femte gang i karrieren til Lewis Hamilton (Mercedes), der for længst havde sikret sig den samlede VM-sejr.
Briten slutter dermed på
412 point i sæsonen
og sætter dermed rekord i antal point.
Danskeren ender dermed sin femte sæson i motorsportens kongeklasse som nummer 16 af feltets 20 kørere.
I alt hentede Magnussen i løbet af året 20 point, hvilket var markant færre end i 2018, hvor 56 point sikrede ham en samlet niendeplads i VM-stillingen.
I stedet for fremgang har det seneste år budt på en række udfordringer for Haas-teamet, der gennem stort set hele sæsonen har kæmpet med at få fart i racerne.
Kevin Magnussen har ofte yde det, man kunne forvente af ham, og han har da også sat sin franske holdkammerat, Romain Grosjean, eftertrykkeligt på plads.
Grosjean måtte i sæsonen nøjes med at hente otte point.
Overblik: Sæsonen i tal
Søndagen startede lovende for danskeren, der hurtigt kørte sig fra en startposition som nummer 14 til en 9.-plads.
Magnussen lukrerede på, at flere af de foranliggende biler var i nærkontakt på første omgang.
Den manglende fart, der har præget Haas-raceren hele året, betød dog, at den 27-årige dansker hurtigt blev presset bagfra.
Nico Hülkenberg (Renault), Sergio Perez (Racing Point) og Valtteri Bottas (Mercedes) kom forbi, men en serie af tidlige pitstops betød, at Magnussen holdt fast i sin placering som nummer ni.
Efter 22 af de 55 omgange tog Magnussen sit første pitstop, hvor hans dæk blev skiftet fra medium til hard. Turen i garagen betød, at han faldt tilbage som nummer 14 i den samlede stilling.
Her lå han mere eller mindre fast helt frem til afslutningen på grandprixet i De Forenede Arabiske Emirater.
Holdkammeraten Romain Grosjean kørte over stregen lige bag Magnussen. Franskmanden blev dermed noteret for en 15.-plads.
Ritzau
