Title: Han_giver_metroens_stationer_flere_farver_»Jeg_ov
Date: 2020-05-23
Article Type: Kunst
Author: Kunstneren Christian Schmidt-Rasmussen er i disse dage ved at lægge sidste håndr på den enorme udsmykning, der fra 2024 vil pryde hele den kommende metrostation Mozarts Plads i Sydhavnen. Samtidig er andre kunstnere i gang med de øvrige stationer andre steder i byen.

Kunstneren Christian Schmidt-Rasmussen er i disse dage ved at lægge sidste håndr på den enorme udsmykning, der fra 2024 vil pryde hele den kommende metrostation Mozarts Plads i Sydhavnen. Samtidig er andre kunstnere i gang med de øvrige stationer andre steder i byen.   Foto: Martin Lehmann
I en udtjent hal i Sydhavnen bakser billedkunstneren Christian Schmidt-Rasmussen med en metrostation, 840 kæmpefliser og et kunstværk så omfattende, at døden ikke er til at komme uden om.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Her i lagerhallen i Citroëns udtjente danske 1960’er-hovedsæde, hvor en sulten grab hugger til kabeldyngerne hos skrothandleren Børge Kristiansen & Søn på den anden side af hegnet, har Christian Schmidt-Rasmussen arbejdet siden slutningen af januar. En kort smuttur fra den haveforening, hvor den 57-årige billedkunstner har boet de seneste 30 år og fundet motiverne til mange af sine malerier. Under os ligger den 100 meter lange udsmykning, der skal omslutte hele stationsrummet i den kommende metrostation på Mozarts Plads.
Som rumskibe skyder svaner gennem et stjernebesat verdensrum, hvor oprejste hjortehanner løfter deres forben til kamp, mens modige børn – her, der og der igen – overskuer verden fra klatrestativets top.
Første gang Christian Schmidt-Rasmussens ældste søn blev væk, var kunstnerens familie lige flyttet ind i haveforeningen. Han var halvandet eller to år gammel, og så forsvandt han bare.
»
Han var gået ind for at besøge nogle naboer.
Men det har været en usigelig glæde ved at bo her, at mine børn kunne gå frit. Dette er ikke et lokalt værk, men en hyldest til fritgående børn. Til det intelligente barn, som kan finde ud af det selv. Der er ingen voksne, der passer på børnene i værket«.
Allerede abonnent? Log ind her
