Title: Han_har_arbejdet_i_flere_ar_pa_at_skabe_en_kunsthi
Date: 2020-04-04
Article Type: Coronavirus
Author: Danae. Efter at have konsulteret et orakel spærrede Danaes far hende inde i et tårn. Men det lykkedes Zeus at komme ind i tårnet som en gylden regn og besvangre hende, som man ser her på Tizians maleri fra cirka 1551–3, olie på lærred. 114,6 x 192,5 cm. Resultatet af den gyldne regn blev helten Perseus.

Danae. Efter at have konsulteret et orakel spærrede Danaes far hende inde i et tårn. Men det lykkedes Zeus at komme ind i tårnet som en gylden regn og besvangre hende, som man ser her på Tizians maleri fra cirka 1551–3, olie på lærred. 114,6 x 192,5 cm. Resultatet af den gyldne regn blev helten Perseus. Foto: Stratfield Saye Preservation Trust
For bare to uger siden kunne den danske museumsinspektør Matthias Wivel præsentere verden for en kunsthistorisk sensation på National Gallery i London: Seks billeder malet som en serie af den italienske højrenæssances absolutte mester Tizian, men i 450 år spredt for alle vinde og måske aldrig før set sammen. Men så kom corona til London.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Udstillingen ’Tizian: Love, Desire, Death’ var ikke bare resultatet af flere års intenst arbejde med at overtale museer rundt om på kloden til at slippe deres kunstneriske kronjuveler. Eller kulminationen på Matthias Wivels egen livslange interesse for 1500-tallets største maler i Europa, Tiziano Vecellio, bedre kendt som Tizian.
Udstillingen var nærmest på forhånd garanteret succes. Hos publikum og anmeldere. Men det var heller ikke det, der for alvor skilte den ud. Eller for den sags skyld, at de syv billeder var malet af en original, der ændrede kunsthistorien og inspirerede senere mestre fra Rubens over Rembrandt og til Degas.
Men det var første gang i henved 450 år, at seks af billederne, som var tænkt og malet som en serie, befandt sig i det samme lokale. Og måske endda første gang, at noget menneske så hele serien samlet. Det var end ikke kunstneren selv forundt. Uheldigvis endte også det moderne publikum dog med at blive af en overskuelig størrelse.
»Det er vores mest eksklusive udstilling nogensinde«, som Matthias Wivel med smil i stemmen udtrykker det over telefonen.
Allerede abonnent? Log ind her
