Title: Han_sagde,_at_sorte_mennesker_er_de_sande_jøder_Ra
Date: 2020-07-15
Article Type: Medier
Author: Det amerikanske mediehus ViacomCBS har afbrudt samarbejdet med Nick Cannon efter et YouTube-interview med rapperen Richard ’Professor Griff’ Griffin.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Den amerikanske rapper, komiker og skuespiller Nick Cannon er blevet fyret fra sin arbejdsplads, den amerikanske medievirksomhed ViacomCBS.
Det sker på baggrund af hans YouTube-podcast ’Cannon’s Class’, hvor han 30. juni udgav en episode med rapperen Richard ’Professor Griff’ Griffin, kendt fra rapgruppen Public Enemy, hvorfra han blev smidt ud på grund af antisemitiske udtalelser i et interview i Washington Times i 1989.
I podcastudsendelsen diskuterede de racisme og konspirationsteorier om blandt andre Rothschild-familien, hvortil Cannon udtrykte følgende:
»Det handler ikke om had (...) Du kan ikke være antisemitisk, når det er os, der er det semitiske folk. Når vi er de samme, som de gerne vil være. Det er vores fødselsret. Vi er de sande jøder«.
Til det amerikanske kulturmedie
Variety
fortæller en talsperson fra ViacomCBS, at de har fyret Nick Cannon for at ytre sig antisemitisk.
»Vi fordømmer kategorisk alle former for antisemitisme. Vi har talt med Nick Cannon om den episode af hans podcast ’Cannon’s Class’ på YouTube, der fremmede hadefuld tale og spredte antisemitiske konspirationsteorier«.
»Mens vi løbende støtter uddannelse og dialog i kampen mod fordomme, er vi dybt foruroligede over, at Nick ikke har anerkendt eller undskyldt for, at han holder liv i antisemitisme, og vi afslutter vores forhold til ham«.
På Twitter skriver Cannon, at han »ikke har nogen onde intentioner«, og at han tager »det fulde ansvar« for handlingen.
Nick Cannon har arbejdet for Viacom siden 1990’erne, hvor han var skuespiller på tv-kanalen Nickelodeon. Siden har han været vært på underholdningsprogrammer som ’Wild ’N Out’ og ’America’s Got Talent’ på henholdsvis MTV og NBC og har for øvrigt været gift med Mariah Carey.
Hør den fulde podcastepisode her:
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Udstilling med overraskende publikum er blevet vendepunktet i fransk racismedebat
»Det er ikke fordi, jeg er racist, men ...«:
Dansk ’Paradise Hotel’-afsnit fjernet efter svensk og norsk kritik
Filmklassiker er tilbage på stor streamingtjeneste efter racistiske beskyldninger
