Title: Han_er_norsk_og_udgiver_til_nordmændenes_morskab_e
Date: 2020-06-05
Article Type: Kultur
Author: Mange søger Himmelbjerget for natur og udsigt, men tårnet på toppen er ikke noget udsigtstårn. Det er et mindesmærke, understreger Roger Pihl, norsk forfatter bag en ny bog om den danske bakke. Himmelbjergtårnet hylder kongen, der gav Danmark grundloven, og Himmelbjerget står som stærkt symbol på dansk demokrati.

Mange søger Himmelbjerget for natur og udsigt, men tårnet på toppen er ikke noget udsigtstårn. Det er et mindesmærke, understreger Roger Pihl, norsk forfatter bag en ny bog om den danske bakke. Himmelbjergtårnet hylder kongen, der gav Danmark grundloven, og Himmelbjerget står som stærkt symbol på dansk demokrati.  Foto: Andreas Merrald
Han er norsk, men udgiver til sine landsmænds morskab en bog om at bestige danske Himmelbjerget. For ham er udsigten vild, selv om det ikke er Gaustatoppen. Og så er Himmelbjerget symbol på dansk demokratis udvikling, skriver han i bogen, der lige så symbolsk udkommer i dag på grundlovsdag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I sig selv er det til den skarpe side at benytte udtrykket ’bestige’ om en skaldet dansk bakke på 147 meter. Men når forfatteren så ovenikøbet er en norsk bjergbestiger – og jeg gentager: norsk – begynder man at overveje, hvor ironien begynder, og ærefrygten slipper op.
I dag på grundlovsdag udgiver Roger Pihl, som forfatteren hedder, en bog med titlen ’Kunsten at bestige Himmelbjerget – Danmarks hellige top’. Og nordmanden indrømmer gerne, at det begyndte som en spøg, da jeg får fat i ham over telefon. Grundet coronaregler kan jeg ikke interviewe ham personligt, men jeg ringer fra Himmelbjerget, så det smager lidt af bestigning, og da jeg fortæller, at jeg står på toppen, kommer det på syngende norsk:
»Har du husket at få ilt med?«.
Roger Pihl har skrevet bøger om andre danske toppe som midtjyske Ejer Bavnehøj, og med fællesnævneren ’Ejer Bjerge’ har han fungeret som fredsmægler i ’den danske højdekrig’ – en strid, der har krævet landmålerudstyr og centimetermål i opmålingen af, hvilket punkt der er landets højeste. Men på vejen hjem engang fra et besøg i Danmark vidste han pludselig, at han burde skrive om toppen: Himmelbjerget. Langtfra landets højeste. Men uden sammenligning landets mest legendariske.
Allerede abonnent? Log ind her
