Title: Han_ved,_at_hun_og_Ellemann_kan_lide_hinanden_Cla
Date: 2019-09-14
Article Type: Politik
Author: Venstre-veteranen Claus Hjort Frederiksen støtter Inger Støjberg (V) som den nye næstformand i partiet efter Kristian Jensen (V).

Overblik:
De støtter støjberg
Få her et overblik over Venstre-medlemmer, der støtter Støjberg:
Claus Hjort Frederiksen
, tidligere finans-, beskæftigelses- og forsvarsminister, til DR:
»Jeg støtter Inger Støjberg. Det vil være den konstellation, der favner bredest og omfatter den mangfoldighed, der er i Venstre. Det vil være en kanon styrke til et kommende folketingsvalg.
Karsten Lauritzen
, forsvarsordfører og tidligere skatteminister, til Politiken:
»At næstformanden skal hedde Inger Støjberg, handler om at kunne lave et godt team.
Sophie Løhde
, næstformand for Venstres folketingsgruppe, til Ritzau:
»Jeg er ikke i tvivl om, at Inger Støjberg kunne blive en rigtig god næstformand for Venstre.
Marcus Knuth
, folketingsmedlem, på Facebook:
»Jeg bakker helhjertet op om Jakob Ellemann-Jensen og Inger Støjberg som formand og næstformand - hvis de ellers selv vil.
Michael Aastrup Jensen
, folketingsmedlem, til DR:
»Jeg peger personligt på Inger Støjberg. Hun er en kæmpe kapacitet for vores parti, siger han og uddyber, at Inger Støjberg som næstformand sammen med Jakob Ellemann-Jensen som formand vil udgøre 'et perfekt makkerpar'.
Carsten Kissmeyer
, folketingsmedlem, til DR:
»Inger Støjberg er et godt bud på vores nye næstformand – måske i en konstruktion, hvor vi har to næstformænd.
Erling Bonnesen
, folketingsmedlem, til DR:
»Hun kunne bestemt være et godt bud. Men det skal jo så være op til Inger Støjberg og eventuelt andre at melde ud, om de vil stille op.
Preben Bang Henriksen
, folketingsmedlem:
»Jeg håber, at Inger Støjberg kan blive næstformand. Hun vil være det perfekte match (med Jakob Ellemann-Jensen, red.).
»Vigtigt er det imidlertid, at Ellemann og Støjberg på alle væsentlige politikområder får afstemt holdning, så vi ikke om et halvt år står over for en genopførelse af eksempelvis uenigheder om SV-samarbejdet.
Søren Gade
, europaparlamentariker for Venstre, til TV2:
»Det handler grundlæggende om, hvordan vi gør Jakob Ellemann til statsminister, når han nu bliver valgt til formand. Det, mener jeg, at vi gør bedst ved, at Inger Støjberg bliver næstformand. Så favner Venstre bredest, og vi skal nå så mange vælgere som muligt ved næste valg.
Venstres udlændinge- og integrationsordfører, Mads Fuglede, finansordfører, Troels Lund Poulsen, kulturordfører, Britt Bager, færøordfører, Thomas Danielsen, og medlem af Folketinget Lars Christian Lilleholt har også udtrykt støtte til Støjberg.
Formandskandidat Jakob Ellemann-Jensen sagde, inden Trane Nørby meldte sig på banen, følgende om Støjberg til Jyllands-Posten:
» Inger er nærmest personificeringen af en strømning i vores parti, som er vigtig at lytte til. Inger og jeg har forskellige måder at italesætte ting. Jeg tror, at vi tilsammen favner bredere, end jeg gør alene. Derfor synes jeg, at Inger er et stærkt kort.
Efter Trane Nørbys kandidatur har Ellemann-Jensen udtalt følgende:
»Jeg er sikker på, at hun (Trane Nørby, red.) vil kunne blive en aldeles glimrende og fremragende næstformand, og så er det en luksus at være i et parti, hvor vi kan stille flere superkvalificerede kandidater.
»Jeg vil helst have en af de to kandidater. Hvis der kommer en tredje kandidat, kan du være helt sikker på, at jeg også vil bakke vedkommende op.
Kilder: Ritzau, DR, Politiken.
Det siger Claus Hjort Frederiksen til DR.
Ud over Inger Støjberg stiller Ellen Trane Nørby (V) op som næstformand. Der er valg ved et ekstraordinært landsmøde i Venstre 21. september.
Jakob Ellemann-Jensen (V) er eneste kandidat til formandsposten efter Lars Løkke Rasmussen (V).
»Jeg støtter Inger Støjberg. Det vil være den konstellation, der favner bredest og omfatter den mangfoldighed, der er i Venstre. Det vil være en kanon styrke til et kommende folketingsvalg«, siger Claus Hjort Frederiksen til DR.
Efter en turbulent tid med intern uro skal Venstre vælge nyt formandskab.
Hjort uddyber over for DR, at han tror, at Støjberg og Ellemann-Jensen vil fungere bedre sammen som makkerpar, end Lars Løkke Rasmussen og Kristian Jensen gjorde.
Han er ikke nervøs for, at de to vil være et umage par, da han ved, at de »kan lide hinanden«.
Claus Hjort Frederiksen følger med sin støtte til Støjberg efter en række andre Venstre-profiler, der også har udtrykt støtte til den tidligere udlændinge- og integrationsminister.
Det gælder blandt andre Karsten Lauritzen (V), Mads Fuglede (V) og Sophie Løhde (V). Omvendt har Bertel Haarder (V) og Jan E. Jørgensen (V) peget på Ellen Trane Nørby.
Det er stemmerne fra de omkring 850 delegerede, der ved Venstres ekstraordinære landsmøde afgør, hvem der bliver næstformand
Flest i folketingsgruppen har hidtil givet deres opbakning til Inger Støjberg, og den tidligere udlændinge- og integrationsminister er også favoritten blandt flere politiske kommentatorer.
Jakob Ellemann-Jensen har undladt at svare på, hvem han helst ser som ny næstformand i partiet under hans ledelse.
ritzau
fortsæt med at læse
