Title: Han_vil_være_den_sorte_Stephen_King_Nu_modtager_Co
Date: 2020-05-05
Article Type: Kultur
Author: Colson Whiteheads historie om voldelig afstraffelse af dømte elever på en såkaldt reformskole i USA er årets bedste roman i USA, mener Pulitzer-komiteen.

Torben Benner
Journalist
Den amerikanske forfatter Colson Whitehead er den blot fjerde i historien, der modtager den største og mest prestigefulde amerikanske litteraturpris, Pulitzer Prize, for anden gang.
Den 50-årige afroamerikanske forfatter får prisen for sin roman ’The Nickel Boys’, og han fik samme pris i 2017 for romanen ’Underground Railroad’, skriver
BBC
.
Før Colson Whitehead er det kun Booth Takington, William Faulkner og John Updike, der har modtaget prisen to gange.
Ifølge BBC har Colson Whitehead tidligere sagt, at hans store ambition var at blive en sort udgave af gyserforfatteren Stephen King.
’The Nickel Boys’ er inspireret af virkelige begivenheder, hvor børn på opdragelsesanstalten Dozier School i Florida blev straffet med fysisk vold for selv små forseelser.
Pulitzer-komiteen roser Colson Whitehead for hans »undersøgelse af vold« på en amerikansk såkaldt reformskole for børn, der er dømt for kriminalitet.
»Det er en stærk historie om menneskelig udholdenhed, stolthed og tilbagebetaling«, hedder det i komiteens begrundelse for prisen.
Pulitzer-priserne blev første gang givet i 1917 og anses for en af de største hædersbevisninger, der kan tilfalde journalister og forfattere i USA.
Der er i alt uddelt 22 Pulitzer-priser i år – 15 journalistiske priser og 7 priser til litteratur, drama og musik.
Med tre priser topper The New York Times listen over medier, der i år modtager en journalistisk pris.
Avisen får blandt andet den prestigefulde pris for graverjournalistik for en artikelserie om, hvordan New Yorks taxaindustri udnytter sine chauffører.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Pulitzer-prisvinderen Colson Whitehead:
Vi har en hvid nationalistisk præsident, som følger de værste impulser i amerikansk historie
Prisvindende roman fortæller slaveriets historie som et eventyr
