Title: Han_spyttede_en_anmelder_i_ansigtet_Forfattere_un
Date: 2019-11-07
Article Type: Bøger
Author: Den anmelderroste og bredt læste amerikanske forfatter Richard Ford har vundet The Paris Reviews Hadada-pris. Det er der flere af hans forfatterkollegaer, der er utilfredse med.

Den anmelderroste og bredt læste amerikanske forfatter Richard Ford har vundet The Paris Reviews Hadada-pris. Det er der flere af hans forfatterkollegaer, der er utilfredse med.
Sebastian Wittrock
Journalist
Der er åbenbart dem, som mener, at den amerikanske forfatter Richard Ford, der især er kendt for sine bøger om Frank Bascombe, er lidt af et røvhul.
Derfor har det også vakt kritik, at det anerkendte litteraturmagasin The Paris Review netop har givet den såkaldte Hadada-pris til manden. Flere forfatterkollegaer, heriblandt Sarah Weinman, Saeed Jones og Pulitzer-vindende Viet Thanh Nguyen, har i hvert fald stillet sig undrende over for valget.
Det skriver
The Guardian
.
Kritikerne peger blandt andet på en episode til en fest i 2003, hvor Richard Ford angiveligt spyttede forfatteren Colson Whitehead i ansigtet, fordi Colson Whitehead to år forinden havde skrevet en negativ anmeldelse af en af Richard Fords bøger.
Richard Ford har sidenhen forsvaret sit spytteri, da han i 2017 skrev: »Jeg har ikke ændret holdning hverken til hr. Whitehead, hans anmeldelse eller min reaktion«.
I det hele taget er den omstridte forfatter tilsyneladende ikke særlig glad for kritik. Han skulle også engang have skudt et hul i en af forfatteren Alice Hoffmans bøger og sendt den til hende, fordi han mente, at hun havde skrevet »klamme ting« om hans roman ’Uafhængighedsdag’.
Til The Guardian udtalte han senere uforstående: »folk gør sådan et stort ståhej ud af det – det at skyde en bog – det er jo ikke, fordi jeg skød hende«.
Hadada-prisen fra The Paris Review går hvert år til »en fremtrædende forfatter, som har givet et stærkt og unikt bidrag til litteraturen«. Tidligere vindere tæller blandt andre Joan Didion, Philip Roth og Norman Mailer.
Richard Ford skal tage imod prisen til april næste år, og den skal overrækkes af ingen ringere end Bruce Springsteen.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Frank Bascombe genopstår i litteraturens svar på en tv-serie
