Title: Han_stod_i_spidsen_for_Roskilde_Festival_i_arevis_
Date: 2020-08-23
Article Type: Kultur
Author: Den tidligere Roskilde Festival-kommandant Leif Skov i shorts og med Fidel Castro på maven i sommerregn i sin have.

Den tidligere Roskilde Festival-kommandant Leif Skov i shorts og med Fidel Castro på maven i sommerregn i sin have.    Foto: Miriam Dalsgaard
Få år efter dødsulykken på Roskilde Festival ramte en ny sorg festivalens gamle rorgænger, da hans hustru døde af kræft. »Man bliver mindet om døden oftere og oftere«, siger 73-årige Leif Skov, der under coronakrisen har opholdt sig en del i sin garage, som han har fyldt med memorabilia og mærkværdigheder. For minderne giver liv, når man bliver gammel. Selv prøver han stadig at gøre verden til et bedre sted – men savner folk fra sin egen generation.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Jeg støvsugede hele Odsherred i jagten på en neutralt udseende bil og chauffør til formålet. Endelig fandt jeg en lidt Elvis-agtig freak, som havde noget, der mindede om en rustvogn uden at være det. Den var draperet med lyserøde sæder og alt muligt, men den duede. Elvis-fyren ville gerne påtage sig opgaven. Så da Anne døde, var det ham, der kom for at hente hende«.
Vi sidder i hans garage i Roskilde. Udenfor siler sommerregnen stille ned. Omgivet af gamle plakater og fotos fra Roskilde Festival og talrige minder om alt det, han har arrangeret til glæde for andre i et langt liv, sidder Leif Skov og mindes det hårdeste arrangement, han har gennemført: sin livsledsagers død og begravelse.
»Nu sidder jeg og taler om det, som om det var en almindelig tirsdag formiddag. Men det kan jeg godt sige dig, at det var det ikke«.
Han siger det langsomt og roligt, med blikket bag brillen lagt ind i mit som den forbindelse, der opstår mellem os mennesker, når vi taler om tilværelsens tungeste emner, med ordene som den eneste lille bro af tillid mellem os.
Allerede abonnent? Log ind her
