Title: Han_har_gjort_det_igen_Elon_Musk-tweet_sender_Tesl
Date: 2020-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Den kulørte idemand og milliardær kan ikke holde fingrene fra telefonen og sender tweet, som får Tesla-aktierne til at styrtdykke.

Birgitte Kjær
Journalist
»Kursen på Teslas aktier er for høj«.
Sådan lød det fra firmaets stifter, milliardæren Elon Musk 1. maj.
Og reaktionen fra børsmarkedet kom prompte: Aktiernes værdi faldt med 96 milliarder danske kroner. Den første halve time 12 procent.
Det
skriver BBC.com
.
Det betyder også, at Musk selv tabte 20 milliarder kroner i går, da investorer med det samme trak sig ud af elbil-firmaet.
Elon Musk har ellers tidligere fået forbud om at tweete om sit firmas værdi og fremtidsplaner, efter han i 2018 tweetede om at fjerne firmaet fra børsen og købe det tilbage på private hænder.
Det gav ballade på aktiemarkedet, og New Yorks børs gav ham en bøde på 137 millioner kroner og pålagde ham, at et ethvert fremtidigt tweet om Tesla skulle screenes af selskabets advokater.
Men det var Musk altså ligeglad med i går, hvor han svarede nej, da The Wall Street Journal spurgte ham, om han havde clearet sit tweet med advokaterne.
Teslas værdi er steget betragteligt i år og nærmer sig de 685 milliarder kroner (100 milliarder amerikanske dollars), hvilket vil udløse en bonus på hundreder af millioner til Musk.
Han er dog ikke ude efter at udvide sin personlige ejendomsportefølje, der tæller en stribe eksklusive huse i Californien, heraf seks alene i det fashionable Bel Air i Los Angeles. For i ét af sine tweets fredag aften lød det, at han ville sælge alt sit gods, fordi »ejendele tynger en ned«, og at han ville hellige sig Jorden og Mars.
Resten af aftenen (amerikansk tid) tweetede han i øvrigt videre i rapt tempo og citerede bl.a. den amerikanske nationalhymne, digteren Dylan Thomas og skrev, at hans kæreste (musikeren Grimes) var sur på ham.
Elon Musk har flere følgere på Twitter end de fleste virksomhedsledere, nemlig 33,4 millioner. Og han sørger for at holde dem godt underholdt.
Den opfindsomme milliardær, der udover Tesla også står bag rumprogrammet SpaceX, har tidligere på ugen kritiseret karantæne-tiltagene mod corona, og han blev tilbage i 2019 slæbt i retten, fordi han kaldte en britisk dykker for en ’pædo-fyr’.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Millisekunder kan være guld værd:
Internet til finansverdenen skal finansiere Elon Musks rumeventyr
Tesla-milliardær skal i retten efter pædofilianklager
Tesla taber 4,7 milliarder kroner i første kvartal
