Title: Han_kaldes_verdens_mest_magtfulde_svigersøn._Nu_st
Date: 2020-05-03
Article Type: USA
Author: Jared Kushner er Donald Trumps svigersøn. Han er også et af de mest magtfulde mennesker i USA.

Jared Kushner er Donald Trumps svigersøn. Han er også et af de mest magtfulde mennesker i USA. Foto: Susan Walsh/Ritzau Scanpix
Jared Kushner er Donald Trumps svigersøn. Han er også et af de mest magtfulde mennesker i USA. Hans kontor ligger tættest på Det Ovale Værelse, og herfra påvirker han præsidenten. Under coronakrisen har han ifølge journalisten Andrea Bernstein blot udbygget sin magt. Hun har skrevet en bog om Kushner-familien, der ankom til USA som ludfattige jødiske flygtninge og på tre generationer er endt med at placere en søn i centrum af amerikansk politik.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Amerikanerne ser kun sjældent Jared Kushner træde helt fremme i rampelyset, og reaktionen fra sociale og etablerede medier var, den dag i april, en cocktail af skræk og vrede. The New York Times’ klummeskribent Michelle Goldberg erklærede under overskriften ’Jared Kushner vil få os alle sammen dræbt’, at Trumps svigersøn ikke har skyggen af erfaring med krisestyring, og at han derfor intet har at gøre i coronaindsatsen. Bloggeren Michelle Malkin, der ellers er konservativ kommentator for Fox News, skrev på Twitter, at holdningen til Jared Kushner for en gangs skyld var noget, republikanere og demokrater kunne være enige om:
»Amerika er endelig forenet: INGEN kan lide Jared Kushner. INGEN vil have ham i spidsen. INGEN«.
Imens sad journalist og forfatter Andrea Bernstein i New York og forstod, at den mand, hun har brugt en stor del af sit arbejdsliv de seneste år på at undersøge kritisk, endnu engang havde raget mere magt til sig.
»Coronakrisen har vist, hvor central Jared Kushner er for Trump, og at hans indflydelse kun bliver større«, siger Andrea Bernstein i telefonen fra New York.
Allerede abonnent? Log ind her
