Title: Han_lavede_»gratis_møbler«_i_en_menneskealder_Ikon
Date: 2020-03-31
Article Type: Kultur
Author: Takket være snedkermester Ejnar Pedersen blev Hans J. Wegners stole nogle af de mest eftertragtede designermøbler i verden. Ejnar Pedersen gik nemlig ikke på kompromis med kvaliteten. Nu er han død, 97 år gammel, efter han i sidste uge blev ramt af corona.

Lars Hedebo Olsen
Designredaktør på Politiken
Snedkermester Ejnar Pedersen havde altid det samme svar parat, når man spurgte ham, hvorfor en Wegner-stol skulle koste 35.000 kroner.
»Jeg plejer at sige, at vi laver gratis møbler«, lød det, før han fortsatte: »Hvis du giver så mange penge for en stol i dag, så vil du om mange år – når du er færdig med at bruge den – kunne sælge den for det samme«.
Og det er jo sandt. God kvalitet falder aldrig i pris. Igennem en menneskealder – ja nærmest i 100 år – stod Ejnar Pedersen for fremstillingen af de smukkeste og mest eksklusive møbler designet af hans gamle ven, Hans J. Wegner.
Men nu er Ejnar Pedersen død, 97 år, og det er hans søn, der fører PP Møbler videre, som det snedkerværksted hedder, som Ejnar Pedersen stiftede i 1953 sammen med sin bror Lars Peder Pedersen.
Siden 2007 har det faktisk været Ejnar Pedersens søn Søren Holst Pedersen og barnebarnet Kasper Holst Pedersen, der har drevet PP Møbler, men Ejnar Pedersen har ikke kunnet holde sig væk fra duften af træ, så han har haft sin daglige gang på værkstedet i Allerød, selv om han for længst var nået pensionsalderen.
Ejnar Pedersen kunne nemlig ikke slippe kampen for det gode håndværk, og da han aldrig gik på kompromis med kvaliteten, kunne man faktisk ikke påstå, at han løj, når han hævdede, at han fremstillede gratis møbler. Et eksemplar af Wegners Den Runde stol eller Poul Kjærholms stukkede PK15 er så gennemført til mindste detalje, at de ikke kun er gode at sidde i, men også vidunderlige at kigge på. Ikke kun, fordi de er designet godt, men fordi Ejnar Pedersen og PP Møbler altid har gjort sig umage.
»Jeg har altid sagt til svendene, at de ikke skal komme og spørge, om ’det her er godt nok?’. Hvis man er i tvivl, er det ikke godt nok. Det skal altid være perfekt«, sagde Ejnar Pedersen for et par år siden i et interview her i Politiken.
I samme interview fortalte han, at han altid havde været forelsket i asketræet, og at man skulle holde sig fra at give træet lak: »Ask er ligesom piger. Hvis de får for meget lak på, så ældes de for hurtigt. De skal holdes med vand og sæbe«.
Ejnar Pedersen blev uddannet møbelsnedker i 1943 hos Willadsen i Vejen. Han efteruddannede sig på Teknologisk Institut i København, arbejdede en periode som snedkersvend hos A. J. Iversen i København, før han i 1953 etablerede PP Møbler sammen med sin storebror Lars Peder Pedersen.
Med PP Møbler landede Ejnar Pedersen på den helt rigtige hylde, og han kom til at arbejde sammen med de største danske møbelarkitekter: Hans J. Wegner, Poul Kjærholm, Finn Juhl, Nanna og Jørgen Ditzel, Jørgen Høj, Wilhelm Wohlert og Søren Ulrik Petersen.
For få år siden skabte han stolen Den næstsidste stol sammen med sin gamle ven, arkitekten Knud Holscher. Stolen kan ses hos A. Petersen på Amager og fik med vilje navnet Den næstsidste stol, for helt færdig med at skabe stole bliver man jo aldrig.
Slet ikke når man var en ihærdig møbelsnedker, hvorfor Ejnar Pedersen for få uger siden kunne overdrage 400 eksemplarer af en ny taffelstol til dronning Margrethe i anledning af hendes kommende 80-års fødselsdag.
Stolen er designet af Søren Ulrik Petersen og skal fremover være den officielle stol, som kongehuset vil anvende ved store begivenheder.
Ejnar Pedersen modtog igennem livet et væld af hæderspriser og blev for nylig ridder af Dannebrog. Sin lange karriere og de mange mennesker, han holdt af, berettede han om i bogen ’Håndværk og livsværk’, som han skrev sammen med Samuel Rachlin i 2014.
Lige til det sidste holdt Ejnar Pedersen sig aktiv og ville gerne diskutere håndværk og især uddannelsen af de unge snedkere. I sidste uge blev han ramt af corona, og med den sluttede et langt og rigt liv i træets tjeneste.
Lars Hedebo Olsen
fortsæt med at læse
