Title: Handsprit_og_fjernundervisning_dominerede_prisfest
Date: 2020-08-19
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Tirsdag blev Politikens Undervisningspris uddelt for 8. gang. Og selv om alt er gjort før, var det hele forandret. Nøjagtig som lærernes hverdag.

Renna Agger
Journalist
Under høje klapsalver bevægede matematiklærer Nanna Filt Christensen sig mod scenen. Men før hun gik op på podiet, skulle mikrofonen sprittes af.
»Jeg er meget taknemmelig. Både for indstillingerne under corona og for den store ros af mit generelle arbejde«, siger hun, da hun endelig kommer op til den nu afsprittede mikrofon.
Og med de ord understreger hun det underliggende tema, der i år dominerede Politikens Undervisningspris, som hvert år uddeles i samarbejde med Lundbeckfonden.
Nemlig coronalockdown.
For selv om Politikens Undervisningspris er blevet uddelt syv gange før, og at programmet med taler, middag og prisuddeling på overfladen var det samme som altid, var alt alligevel anderledes i år, da festen tirsdag aften blev afholdt i Politikens lokaler på Rådhuspladsen i København.
Og det blev altså allerede slået fast ved årets første prismodtager. Ikke kun på grund af sprit på mikrofonen og hendes egen tale, men også fordi Nanna Filt Christensen fra Taastrup Realskole modtog en pris, der aldrig har været uddelt før.
En særpris, der hylder fjernundervisning.
Skolerne lukkede nemlig ned, nærmest på dagen for at der blev åbnet for indstillinger til Politikens Undervisningspris 2020, og det medførte, at en stor andel af de 1.937 prisindstillinger, der kom i år, handlede om lærernes håndtering af coronakrisen.
Så som Politikens uddannelsesredaktør, Jacob Fuglsang, indledte sin tale til Nanna Filt Christensen med, var hun »svær at finde« blandt de mange kandidater. Men som han også sagde, var der »ingen tvivl« om, at det var hende, der skulle vinde.
Hun vandt for under coronakrisen at have droppet alle formler for og metoder i fjernundervisning og i stedet at have lavet sit eget undervisningsmateriale fra bunden.
»Jeg vendte alt på hovedet og byggede et klasselokale og 12 elever af Lego. Jeg opbyggede karakterer og scenarier, som jeg lavede små film over og uploadede på min hjemmeside, så eleverne kunne se dem. Det blev deres udgangspunkt for undervisningen under corona«, siger hun.
Gennem de små film fik børnene med alt fra glemte madpakker til lektier lidt af deres normale hverdag tilbage, og derfor vandt hun prisen. Men som uddannelsesredaktør Jacob Fuglsang også sagde, havde hun ikke vundet, hvis ikke det havde været for hendes »høje niveau« i den øvrige undervisning.
Ud over Nanna Filt Christensen modtog ni andre lærere og undervisere fra både grundskoler, gymnasier og erhvervsskoler priser for alt fra at bruge naturen til at få folk på overførselsindkomst i job.
Selv om festen på grund af corona blev udskudt tre måneder, og at der af samme grund var færre mennesker og mere håndsprit, vidnede klapsalver og grin om, at festen ikke var mindre tiltrængt. Tværtimod.
Læs mere på Politiken.dk/undervisningsprisen
Renna Agger
fortsæt med at læse
Mød særprisvinderne af Politikens Undervisningspris:
Rå natur, tysk popmusik og eksempler fra virkeligheden
Jørgen Rousing hjælper elever fra kontanthjælp til fast job
Susanne løftede Lasse fra 02 til 10 i læsning og vinder undervisningsprisen
