Title: Hanne_droppede_Rigshospitalet_»Jeg_havde_hørt_alt
Date: 2021-02-06
Article Type: Sundhed
Author: Hanne Hedegaard, 62 år, lider af den sjældne sygdom cystenyrer. For tre år siden stod nyrerne helt af, og hun fik brug for en nyretransplantation. Den fik hun i Odense efter få måneders ventetid, fordi hospitalet i Odense relativt set har mange flere organer til rådighed, end Rigshospitalet har.

Hanne Hedegaard, 62 år, lider af den sjældne sygdom cystenyrer. For tre år siden stod nyrerne helt af, og hun fik brug for en nyretransplantation. Den fik hun i Odense efter få måneders ventetid, fordi hospitalet i Odense relativt set har mange flere organer til rådighed, end Rigshospitalet har.   Foto: Peter Hove Olesen
Nyreforeningen anbefaler, at nyresyge vælger Rigshospitalet fra, hvis de får brug for en transplantation. Hanne Hedegaard er lykkelig for, at hun fulgte rådet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
anne Hedegaard var ikke et sekund i tvivl.
Da hendes nyrer for knap tre år siden svigtede så voldsomt, at der ikke var nogen anden udvej end at skrive sig på venteliste til transplantation, valgte hun med det samme at kvitte Rigshospitalet, som hun ellers hørte under, til fordel for sygehuset i Odense. Årsagen? Ventelisten dér var på få måneder til forskel fra flere år på Rigshospitalet.
»Gennem mit arbejde som frivillig i Nyreforeningens sekretariat havde jeg hørt alt for mange ulykkelige historier om folk, der ventede så længe på at få en ny nyre på Rigshospitalet, at de blev for syge til at kunne klare en transplantation – eller ligefrem døde på ventelisten«.
Rigshospitalet har i årevis ikke kunnet følge med hverken Aarhus Universitetshospital i Skejby eller universitetshospitalet i Odense, når det gælder antallet af gennemførte nyretransplantationer. Set i forhold til det antal borgere, der hører til de enkelte hospitaler, foretager Skejby og Odense tilsammen rundt regnet næsten dobbelt så mange transplantationer som Rigshospitalet, selv om de har nogenlunde det samme befolkningsgrundlag – 54 procent af danskerne bor i Jylland og på Fyn, mens sjællænderne udgør 46 procent af den danske befolkning.
Allerede abonnent? Log ind her
