Title: Hans_sidste_bog_var_den_digtsamling,_bibliotekerne
Date: 2020-12-19
Article Type: Bøger
Author: Bibliotekerne købte 438 eksemplarer af nu afdøde Yahya Hassans ’Yahya Hassan 2’. Det var årets mest indkøbte digtsamling fra 2019, viser Bogpanelets årsrapport.

Bibliotekerne købte 438 eksemplarer af nu afdøde Yahya Hassans ’Yahya Hassan 2’. Det var årets mest indkøbte digtsamling fra 2019, viser Bogpanelets årsrapport.
 Arkivfoto:: Finn Frandsen
Mens epidemien hærgede menneskehedens helse over hele kloden, gav den grumme virus litteraturen et velgørende boost. 2020 blev året, hvor vi mere end nogensinde før satte os i lænestolen med en god bog. På Ipad’en.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t digitalt gennembrud for litteraturen.
Det er en af de positive bivirkninger, coronaen har haft. For med nedlukningen i marts var det slut med at gå på biblioteket, og lånerne måtte i stedet finde læsestof online. Og det gjorde danskerne i stor stil, viser nye tal fra Ereolen.
Udlånet af e-bøger i 2020 fra januar til november ligger hele 36 procent over det samlede udlån i 2019, og for lydbøger ligger udlånet i samme periode 35 procent over det samlede udlån i 2019. Vi downloadede og streamede bøger som aldrig før. For corona gav os tid til at læse, når vi nu ikke kunne se vores venner, gå til koncert eller i teatret eller til fitness.
En undersøgelse foretaget af Moos-Bjerre for Danmarks Biblioteksforening
dokumenterede, at hver fjerde borger (28 procent) læste mere end normalt på grund af coronanedlukningen.
De digitale udlån peakede naturligt nok netop der i foråret, og da bibliotekerne åbnede igen, faldt det, men ikke helt til samme niveau som før corona. Hvis man sammenligner lånernes vaner før og efter nedlukningen af bibliotekerne, er udlån fra Ereolen steget med 6 procent. Og særligt interessant er det, at det især er de 50-59-åriges låneradfærd, der forklarer stigningen. Denne aldersgruppe lånte 12 procent flere digitale materialer i tredje kvartal sammenlignet med første. De har fået smag for det digitale litteraturindtag.
Allerede abonnent? Log ind her
