Title: Hans_kone_talte_sidst_med_ham_i_Dubai_Helten_fra_d
Date: 2020-09-01
Article Type: Kultur
Author: Først overlevede han et folkedrab og reddede over tusind landsfællers liv. Så blev han spillet af Don Cheadle i en Hollywood-film om sit hotel. Nu er Paul Rusesabagina anklaget for terrorisme.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
For 16 år siden blev Paul Rusesabagina hyldet i filmen ’Hotel Rwanda’, spillet af skuespilleren Don Cheadle, der vandt en Oscar for sin præstation.
Han var filmens – og virkelighedens – heltefigur, fordi han midt i et af de mest brutale folkedrab i nyere tid åbnede dørene til sit luksushotel i hovedstaden Kigali for at give rum til og redde 1.268 landsfæller i livsfare.
Men nu er han blevet arresteret under anklager om »at finansiere og skabe terrorgrupper«, skriver det franske nyhedsbureau AFP
ifølge France 24
.
Arrestationen er kontroversiel, da Paul Rusesabagina i årevis har været en indædt kritiker af Rwandas præsident gennem de seneste tyve år, Paul Kagame.
Kagame var i en årrække populær blandt fortalere for demokrati og menneskerettigheder for sine reformer af landet. Men de seneste år er der kommet stadig mere kritik af ham – i april i år
kritiserede Human Rights Watch Pauls Kagames styre
for at arrestere journalister og bloggere i opposition.
Rwandas nationale sikkerhedstjeneste, Rwanda Investigation Bureau (RIB), skriver på Twitter, at anholdelsen er foregået på baggrund af »internationalt samarbejde«, og at der var udstedt en »international arrestordre« på Paul Rusesabagina.
Det nævnes ikke, hvilke lande man har samarbejdet med. Ud over anklager om terrorisme er Paul Rusesabagina også anklaget for brandstiftelse, kidnapning og mord.
Paul Rusesabagina har ikke boet i Rwanda i flere år,
skriver The New York Times,
fordi han har frygtet for sin sikkerhed. Han har belgisk statsborgerskab og amerikansk greencard, og ejer huse i San Antonio, Texas, samt i Bruxelles. Sidst han talte med sin kone, var i torsdags, hvor han var i Dubai.
Mandag dukkede han så op i Rwanda, hvor han på et pressemøde blev fremstillet for offentligheden i håndjern.
»Vi mener, at han blev kidnappet og taget med til Rwanda under usædvanlige omstændigheder«, siger Kitty Kurth, talsperson fra hans organisation Hotel Rwanda Rusesabagina Foundation, til The New York Times.
På Twitter problematiserer direktør for demokrati-ngo’en Vanguard Africa, Jeffrey Smith, anholdelsen af Paul Rusesabagina. Jeffrey Smith ser det som endnu et eksempel på, hvordan præsident Paul Kagame sidestiller kritik af styret med terrorisme.
Den holdning deler den rwandiske journalist, analytiker og debattør Lonzen Rugira ikke. Han skriver på Twitter, at anholdelsen tilsyneladende bygger på solid efterforskning, og at folk som Jeffrey Smith »gør op ad det forkerte træ«.
Folkedrabet i Rwanda udspillede sig i løbet af tre måneder i 1994. Flere end 800.000 tutsier og moderate hutuer blev slået ihjel af hutumilitser, primært ved hjælp af macheter og lignende håndvåben, mens FN stort set undlod at gribe ind.
Ved markeringen af 20-året for folkedrabet erklærede generalsekretær Ban Ki-moon, at
han på FN’s vegne »fortsat skammede sig«
over organisationens manglende indgriben.
Paul Rusesabagina modtog i 2005 den prestigiøse Presidential Medal of Freedom for sine handlinger under folkedrabet. Medaljen fik han
overrakt af præsident George W. Bush
under en ceremoni i Det Hvide Hus i Washington D.C.
Historien om Rusesabagina og hans hotel – der ikke hedder Hotel Rwanda, men derimod Hôtel des Mille Collines – blev første gang fortalt i Philip Gourevitchs nonfiction-bog fra 1998 med den sigende titel ’We Wish to Inform You That Tomorrow We Will Be Killed with Our Families’.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Krigsreporteren: Vi kan alle slå vores nabo ihjel
Jan Grarups essay om Rwanda:
Turist i mit eget mareridt
Vidne til folkemord:
Stormagterne vendte ryggen til FN's ensomme general i Rwanda
