Title: Har_du_bemærket_det_mærkelige_lysskilt_i_København
Date: 2019-12-16
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til 3 kunstoplevelser i København i denne uge.

Sidsel Welden
Journalist
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Se!
Glem alt om nytårsforsætter.
Hos Etage Projects
kan du nemlig få spået din fremtid på deres nyeste udstilling
Arcana af kunstneren Karl Monies
.
På galleriet i Borgergade 15e kan du se på kunst, samtidig med, at du kan få spået fremtiden. Monies sætter fokus på det magiske og mystiske med sine værker, og helt i tråd med tidens ånd kan du samtidig booke tid til at få lagt tarotkort. Hele seancen er endda gratis, og du har indtil 23. januar til at beslutte, om du vil tage et kig ind i fremtiden.
Whats not to like?
Kig!
»Hvor er de dog henne, de mandlige kunstnere? Ikke én eneste er med på
’Writings of Bodies’ på Den Frie
.
Ville de ikke? Kunne de ikke? Eller er de slet ikke inviteret? Ja, netop. Og er det ikke første gang siden de modige, konfrontationssøgende og aktivistiske 1970’ere, at så mange kvindelige kunstnere bevidst har sat mændene stolen for døren?«.
Sådan skriver Politikens kunstanmelder Per Michael Hornung i dagens avis om udstillingen ’Writing of Bodies’ på Den Frie Udstillingsbygning. En gruppe af de mest fremtrædende kvindelige kunstnere lige nu inviterer nemlig til en fejring og undersøgelse af kunsten gennem kropslige erfaringer, hvor de deltagende kunstnere »skriver deres kroppe ud«
.
En hyldest til diversiteten i kunst lavet af kvinder. Men bare rolig, alle køn er velkomne til at deltage i fejringen, der løber frem til 5. januar og koster 70 kr. per snude.
Glo!
Savner du også at opleve kunsten uden for kunsthallernes fire vægge? Så led ikke længere.
Rooftop International
er en udstillingsplatform
, nærmere bestemt et 12 meter langt lysskilt, der er opstillet på toppen af en nedrivningsejendom på Ingerslevsgade 84 (du ved, når du kører over Dybbølsbro fra Fisketorvet og mod Kødbyen).
Lysskiltet pryder bybilledet med forskellige aktivistiske og politiske citater, og fra fredag 20. december kan du opleve den amerikanske maler Kay Rosens opråb med værket ’This means war’. Så hvis du mangler en god undskyldning for at gå en tur ud i decemberkulden, finder du den på Ingerslevsgade frem til 7. februar.
Tidligere har bl.a. Jakob Jakobsen udstillet ordene ’Oprør, oprør, oprør...’, Gudrun Hasle har udstillet ’Jeg prøver ikke at grade’, mens Jesper Fabricius har udstillet ordene ’Fødsel sygdom død’. Du kan se alle de tidligere udstillede værker hos Rooftop International
her.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
R.I.P. Agnes Cupcakes. Abercrombie & Fitch. Stereo Studio. Drone:
Her er 24 ting, København vinkede farvel til i 2010'erne
Øh, er det et kræmmermarked eller et julemarked?
Tag med Ibyen på jagt efter julestemningen i København
