Title: Har_du_planlagt_en_rejse_Sadan_er_du_stillet_–_og_
Date: 2020-03-10
Article Type: Rejser
Author: Coronavirus har skabt forståelig nervøsitet og uro hos danske rejsende. Læs her, hvordan du skal forholde dig.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Der er danskere, der står over for at skulle rejse lige om lidt, nogle der måske har planlagt en ferie i påsken, og så er der dem, der allerede er begyndt at grue for sommerferien.
Coronavirus rammer folks rejseplaner. Skal man tage af sted, eller skal man ikke tage af sted? Og hvordan er man stillet, hvis man er bekymret for sin rejse eller skal af sted til en destination, der er ramt af stor smittespredning.
Læs herunder, hvordan du skal forholde dig, hvis du er på vej på rejse eller planlægger at være det.
Først er det vigtigt at undersøge, hvordan Udenrigsministeriet vurderer dit rejsemål. Det kan du løbende se på
um.dk
. Udenrigsministeriet har inddelt anbefalinger i tre farver alt efter smitterisiko og -spredning; rød, orange og gul.
Rød betyder, at Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til det pågældende område.
Orange betyder, at Udenrigsministeriet fraråder alle ikke-nødvendige rejser til det pågældende område.
Gul betyder, at du kan rejse, men skal være ekstra forsigtig.
Ministeriets anbefalinger har betydning for, om du kan rejse eller ej, og hvorvidt du kan blive kompenseret, hvis du ikke kommer af sted.
Rød:
Hvis du har en afbestillingsforsikring, så gælder den, hvis du har købt din rejse inden rejsevejledningen blev ændret til rød.
Orange:
Hvis du har en afbestillingsforsikring, så gælder den, hvis du har købt din rejse inden rejsevejledningen blev ændret til orange.
Gul:
Her dækker afbestillingsforsikringen ikke, fordi området er vurderet sikkert at rejse til, så længe du er ekstra forsigtig på rejsen.
Har du købt en pakkerejse, så tjek med den udbyder, du har købt hos.
Har du arrangeret rejsen selv, så tjek med dit forsikringsselskab. Har du ikke en sådan, kan du tage fat i de udbydere, du har købt de enkelte rejsedele gennem.
Er du på vej af sted til et område, der er markeret som rød eller orange, så kan du få dine penge retur eller få ombooket din rejse, hvis du har købt den som en pakkerejse. Er området vurderet gult kan du frit rejse, og derfor kan du heller ikke aflyse din rejse og få penge retur.
​
​
Hvis du har tegnet en rejseforsikring skal du tjekke, om den dækker, hvis din rejse går til et område, der er vurderet som rød eller orange, efter du har købt din rejse.
Hvis du er på vej til et ’gult’ område, skal du ikke regne med, at rejseforsikringen kan bruges. Den er først brugbar, når et rejsemål bliver ’rødt’ eller ’orange’.
Efter coronavirussens frembrud har en lang række rejsebureauer og flyselskaber ændret på deres betingelser. Det betyder i de fleste tilfælde, at hvis du booker en fremtidig rejse nu, så kan du senere hen ombooke. Men undersøg det med dit flyselskab eller rejsebureau inden du bestiller.
Skal du rejse indenfor de kommende uger, anbefaler Sundhedsstyrelsen, at man har tegnet en rejseforsikring, som dækker hjemtransport ved sygdom. En rejseforsikring er altid en god ide. Kommer du eksempelvis kritisk til skade og har brug for hjemtransport, kan du risikere selv at hænge på en regning i 100.000 kroners-klassen.
Desuden bør du undersøge forholdene i sundhedsvæsenet i det land, man skal rejse til. Tilmeld dig også Danskerlisten, så Udenrigsministeriet ved, hvor du befinder dig og hvornår.
Hold dig opdateret via de lokale sundhedsmyndigheder og følg deres anbefalinger. Vask hænder hyppigt og grundigt med sæbe og vand. Brug eventuelt håndsprit. Sørg for god fødevarehygiejne, undgå kontakt med levende og døde dyr, bl.a. på madmarkeder, undgå tæt kontakt med syge personer med symptomer fra luftvejene som hoste og spyt.
Har du rejst i rødt område, anbefaler Sundhedsstyrelsen, at du bliver hjemme og holder dig fysisk adskilt fra andre mennesker i to uger efter du har forladt området. Får du feber, hoste eller åndenød op til 14 dage efter hjemkomst, skal du blive hjemme og kontakte din egen læge.
Kilder: Udenrigsministeriet, Sundhedsstyrelsen
Sune Højrup Bencke
