Title: Har_du_ogsa_undret_dig_over_dem_Farverige_balloner
Date: 2020-06-25
Article Type: Byliv
Author: Fredag 26. juni står Jeppe Heins kunstværk ’Coloured Mirror Balloons’ færdigt ved Kongens Nytorvs metrostation.

Fredag 26. juni står Jeppe Heins kunstværk ’Coloured Mirror Balloons’ færdigt ved Kongens Nytorvs metrostation.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Hvis du har vovet at løfte blikket fra din mobiltelefon, har du siden 2017 kunnet se tre store balloner i forskellige farver hænge over dig i gangene på Kongens Nytorvs metrostation.
Og nej, det er ikke et barn, der har glemt dem efter en tur i Tivoli.
Ballonerne svæver på stationen som en del af kunstværket ’Coloured Mirror Balloons’ af den danske kunstner Jeppe Hein, der vil have os til at se op mellem vores hverdagsrutiner.
Natten til i dag, torsdag, begyndte man at sætte 14 nye balloner op nye steder på stationen, og i morgen, fredag 26. juni, ventes værket fuldendt.
Ballonerne svæver på vejen til og fra de to nye metrolinjer M3 Cityringen og M4, der åbnede i henholdsvis september og denne marts.
»Jeg vil gerne have folk til at omfavne en følelse af forundring midt i en travl hverdag – og jeg håber, at værket kan bidrage til nye måder at forholde os til verden, folk omkring os og os selv på«, fortæller Jeppe Hein i en pressemeddelelse.
’Coloured Mirror Balloons’ er blevet til med støtte fra Niels Wessel Bagges Kunstfond, som står bag ideen til kunstværket, og som sammen med Jeppe Hein og Metroselskabet har arbejdet på ideen i mere end fem år.
Fakta
Kunst i byrummet
Kongens Nytorv
er ikke det eneste sted, du kan opleve kunst i metroen. Faktisk er en række af byens metrostationer prydet med kunstværker, og i de 10 år, byggeriet af den nye cityring har stået på, har man kunnet se kunst langs byggepladserne med projektet Byens Hegn.
Læs mere her
.
Og nu
, hvor cityringen står færdig,
er der masser af kunst, du kan opleve langs ruten
. Ligeledes vil kunsten være tænkt ind i byggeriet fra starten, når den nye metrolinje ved Sydhavn åbner i 2024.
Kunstværket bliver indviet på Kongens Nytorv fredag formiddag, hvor 50 heliumballoner slippes fri over København.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Først til efteråret er der fuld mobildækning på den nye metrolinje
Københavns Hovedbanegård får en lillesøster. Sådan kommer stationen til at se ud
Ny metroring er lukket:
Metrobusserne kører, men helt fejlfrit går det ikke
