Title: Harry_og_Meghan_har_faet_nok_og_sagsøger_britisk_a
Date: 2019-10-01
Article Type: Kultur
Author: Hertuginde Meghan, der er gift med den britiske prins Harry, vil lægge sag an mod avisen Mail on Sunday.

Det skriver det britiske medie BBC.
De to mener, at avisen på ulovlig vis har offentliggjort et af Meghans private breve. Det højtprofilerede par ønsker desuden at svare igen på 'ubønhørlig propaganda', forklarer prins Harry i en lang og personlig udtalelse.
»Jeg mistede min mor, og nu ser jeg min hustru blive offer for nogle magtfulde kræfter«, lyder det fra 35-årige prins Harry.
»Min kone er blevet et af de seneste ofre for en britisk tabloidpresse, der fører kampagner mod personer uden på nogen måde at tænke over konsekvenserne«, siger han i udtalelsen ifølge The Telegraph.
Prins Harrys afdøde mor, prinsesse Diana, var konstant i de britiske mediers søgelys, indtil hun døde i en ulykke i 1997.
Prinsen forklarer, at 'hans største frygt er, at historien gentager sig selv'.
Advokatfirmaet Schillings, der repræsenterer Meghan, beskylder den britiske avis Mail on Sunday for at skrive usande og nedsættende historier om hende.
Schillings har lagt sag an mod avisen og dens moderselskab, Associated Newspapers. De anklages for misbrug af private informationer, brud på ophavsretten og brud på databeskyttelsesloven fra 2018, skriver BBC.
Det er offentliggørelsen af et privat brev, der har udløst sagsanlægget. Det forklarer Prins Harry i parrets udtalelse.
»Brevets indhold blev offentliggjort på ulovlig vis på en bevidst ødelæggende måde for at manipulere dig, læseren, lyder det.
Prins Harry friede til den amerikanske skuespiller Meghan Markle i 2017 efter cirka halvandet års forhold. De to blev gift i maj sidste år.
Den 15. oktober 2018 blev det på førstedagen af en kongelig rundtur i Australien og New Zealand annonceret, at Meghan var gravid.
Hun fødte i maj i år sønnen Archie.
ritzau
fortsæt med at læse
BBC fyrer vært for at indsætte billede med abe i nyfødt prins' sted
