Title: Harry_og_Meghan_træder_et_skridt_tilbage_i_kongehu
Date: 2020-01-08
Article Type: Kultur
Author: Efter måneders refleksion beslutter den britiske prins Harry og hertuginde Meghan at træde et skridt tilbage.

Britiske prins Harry og hertuginde Meghan træder tilbage som fremtrædende medlemmer af den royale familie.
Det oplyser parret på deres instagramprofil.
»Efter mange måneder med refleksion og interne diskussioner har vi valgt et skifte dette år for at starte med at skabe en progressiv ny rolle inden for denne institution. Vi har en intention om at træde tilbage som ’fremtrædende’ medlemmer af den royale familie og arbejde for at blive økonomisk uafhængige, mens vi fortsætter med fuldt ud at støtte hendes majestæt dronningen«, lyder det blandt andet i opslaget.
Parret oplyser videre, at de planlægger at balancere deres tid mellem Storbritannien og Nordamerika.
Samtidig fortsætter de med at ære deres forpligtelser over for dronning Elizabeth, protektioner og Commonwealth, der er en sammenslutning af 53 lande, hvoraf langt de fleste har en fortid som britiske kolonier.
Meldingen kommer efter et turbulent år for den kongelige familie.
Harry og Meghan holdt jul i Canada, efter at de har italesat presset af at være i rampelyset.
Parret har længe haft et konfliktfyldt forhold til pressen. I oktober lagde den britiske prins sag an mod flere britiske aviser.
Mail on Sunday anklages af det royale par for på ulovlig vis at have offentliggjort et af Meghans private breve. The Sun og The Daily Mirror er blevet sagsøgt for et hackerangreb mod telefoner.
Samtidig har det forlydt, at Harrys forhold til broren, prins William, er kølnet.
Prins Harry friede til den amerikanske skuespiller Meghan Markle i 2017 efter cirka halvandet års forhold. De to blev gift i maj 2018. Cirka et år efter kom deres søn, Archie, til verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Meghan og Harry slår fra sig i aldeles seværdigt tv
»Det er ikke nok at overleve«:
Frustrerede kongelige rydder kalenderen i seks uger
