Title: Harvey_Weinstein_I_skal_huske_mig_for_den_banebryd
Date: 2019-12-16
Article Type: Kultur
Author: Harvey Weinstein udtaler i et interview med The New York Post, at han føler sig som »den glemte mand« efter utallige beskyldninger om seksuelle overgreb med mere. Flere af de kvinder, der har anklaget filmproducenten, tager til genmæle og siger, at han intet fortjener.

Simon Baastrup
Journalist
Over 80 kvinder har beskyldt den tidligere filmproducer amerikaneren Harvey Weinstein for at have begået seksuelle overgreb og sexchikane, og det var blandt andet de beskyldninger, der i oktober 2017 satte gang i den omfattende MeToo-bevægelse.
Nu står han frem i et eksklusivt interview med
The New York Post
, hvori han siger, at han føler sig som »den glemte mand«. Han mener, at han bør huskes for, hvor meget han – ifølge ham selv – har gjort for kvinder rent professionelt.
»Jeg har lavet flere film om kvinder og med kvindelige instruktører end nogen anden filmproducent. Og det var for 30 år siden, hvor det i dag er kommet på mode. Jeg gjorde det som den første. Jeg var banebrydende«, siger han i interviewet.
Men alt hans arbejde, mener han, er blevet glemt »på grund af det, der skete« – altså, de mange beskyldninger. Han plæderer for, at folk anerkender, hvad han var, frem for at fokusere på det, han er »blevet til«.
Douglas H. Wigdor, der repræsenterer tre af de kvinder, som har beskyldt Harvey Weinstein for seksuelle overgreb og sexchikane, siger i den forbindelse ifølge
The Guardian
, at han ikke har ondt af filmproducenten.
Han mener, at alt det, Harvey Weinsteins tidligere har udrettet, med god grund er blevet »overskygget af hans rædselsvækkende handlinger«, som beskyldningerne går på.
»Hr. Weinsteins seneste pr-stunt på aftenen for hans straffesag motiverer yderligere til at fortsætte med at retsforfølge ham for de beskyldninger, der vil afsløre, hvem han er«.
23 af kvinderne betegner ifølge
The New York Post
Harvey Weinsteins agenda med det nylige interview som en måde, hvorpå han »nok en gang kan vildlede samfundet«.
»Han siger i et nyt interview, at han ikke ønsker at blive glemt. Jamen, det bliver han heller ikke. Han vil blive husket som et seksuelt rovdyr og en krænker, der ikke angrer, og som tiltvang sig alting. Han fortjener intet«, siger kvinderne i en fælles udtalelse.
»Han vil blive husket af utallige kvinders kollektive testamente, kvinder, som rejste sig og sagde stop. Vi nægter at lade dette rovdyr omskrive sin overgrebshistorie«.
Den 67-årige producent blev interviewet, efter at han i retten i sidste uge angiveligt nåede til enighed om et forlig med over 30 af de kvinder, som står bag de mange beskyldninger.
The New York Times
skrev i den forbindelse, at Harvey Weinstein som følge af forliget er fritaget for at indrømme skyld, fejl og lovovertrædelser.
Forliget er ikke godkendt i retten eller underskrevet af parterne, men der er tilsyneladende enighed om et beløb på 25 millioner dollars (omkring 168 millioner kroner).
Det indebærer, at næsten alle civile sagsanlæg fra filmskuespillere og tidligere ansatte hos Harvey Weinstein afsluttes.
Forliget er dog adskilt fra en straffesag mod filmskaberen i New York. Her vil anklagemyndigheden retsforfølge ham for seksuelle overfald på to kvinder i henholdsvis 2006 og 2013.
Retssagen indledes 6. januar 2020, og Harvey Weinstein risikerer livstid, hvis han findes skyldig i alle anklagepunkterne.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Nu kan Weinstein igen købe sig fri:
Hvad er reelt forandret, mens vi har talt vores kæber af led om #MeToo?
Rystende læsning i ny bog:
Weinsteins seksuelle overgreb var en nærmest rutinemæssig rituel gentagelse
