Title: Hastelov_vil_give_myndigheder_lov_til_at_ga_ind_i_
Date: 2020-03-12
Article Type: Politik
Author: Regeringen fremsætter hastelov, der giver myndighederne en række nye beføjelser.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Marie Nissen
Journalist
Myndigheder skal uden en forudgående retskendelse kunne tvinge sig adgang til folks private bolig, hvis der er mistanke om, at beboeren har coronavirus.
Det fremgår af den lovtekst, som Folketinget i dag skal hastebehandle.
»Som led i håndhævelsen eller gennemførelsen af et påbud efter stk. 1 eller tvangsmæssig behandling efter stk. 2 er der uden retskendelse adgang til den pågældendes bolig og andre lokaliteter, som den pågældende råder over«, lyder det.
Lovforslaget giver sundheds- og ældreministeren ret til at »påbyde enhver, der lider af en alment farlig sygdom, eller som formodes at kunne være smittet med en sådan«, at de lader sig undersøge, lader sig indlægge eller lader sig isolere.
Ministeren skal også kunne »iværksætte tvangsmæssig behandling af en person«, fremgår det.
Ifølge forslaget skal der indføres en solnedgangsklausul, så hastelovforslaget udløber 1. marts 2021.
Adgangen til boliger er ikke det eneste område, hvor proceduren om retskendelse kan sættes ud af spil.
Ifølge lovteksten kan sundheds- og ældreministeren, hvis det er nødvendigt, efter forhandling med justitsministeren også forbyde afholdelse og deltagelse i større forsamlinger, arrangementer og begivenheder
»Sundheds- og ældreministeren kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at der uden retskendelse er adgang til lokaler og andre lokaliteter med henblik på kontrol af overholdelsen af regler fastsat i medfør af stk. 1 og om politiets bistand i den forbindelse«, står der videre i teksten.
Statsminister Mette Frederiksen sagde på et pressemøde onsdag aften, at regeringen vil forbyde forsamlinger på mere end 100 personer.
Hasteloven kan derudover give sundheds- og ældreministeren mulighed for at forbyde adgang offentlige institutioner eller fastsætte begrænsninger for samme.
Derudover kan områder, hvor coronavirus er opdaget, blive afspærret, og beboer i sådanne områder kan blive ramt af restriktioner. Det samme gælder plejehjem og hospitaler, hvor der ligeledes kan komme forbud eller restriktioner for besøgende.
På transportområdet kan ministeren også indføre begrænsninger. I samarbejde med transportministeren kan der fastsættes »regler om forbud mod adgang til transportmidler«.
Da lovforslaget torsdag blev førstebehandlet i folketingssalen, påpegede flere partier, at der er tale om meget vidtrækkende indgreb.
»Det her lovforslag er, når man dykker ned i det, meget, meget vidtgående i forhold til de bemyndigelser, der forslås overdraget til sundhedsministeren«, sagde Venstres sundhedsordfører Martin Geertsen.
Alligevel bakker Venstre op.
»Det er regeringen, der har det fulde overblik og er kommet med sin indstilling. De tiltag er Venstre selvfølgelig klar til at støtte i denne så alvorlige situation«, fortsatte Geertsen.
I Dansk Folkeparti påpegede sundhedsordfører Liselott Blixt, at lovforslaget normalt ville være noget, som Dansk Folkeparti ville holde sig fra og være imod. Men ikke nu.
»Det er lovgivning, hvor man kan tvinge personer til at blive vaccineret, til at afgive personlige forhold, til at gå ind i deres hjem. Nogle af de ting, som vi synes er de vigtigste rettigheder for mennesker i Danmark normalvis. Men i dag er det ikke normalvis, i dag skal vi beskytte de mennesker, der er mest sårbare«, sagde hun.
Lovforslaget skal nu behandles i udvalg, inden det forventes vedtaget senere torsdag. I behandlingen vil Enhedslisten arbejde for, at solnedgangsklausulen træder hurtigere i kraft, så forslaget ikke gælder i et helt år.
»Det er sjældent i Folketinget, at vi er nødt til at udvise så stor tillid til regeringsmagten«, sagde Hvelplund.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
