Title: HBO_dropper_dansk_tv-satsning_til_150_millioner_kr
Date: 2019-11-19
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske streamingtjeneste HBO Nordic og den danske filmproducent SAM Productions kunne ikke blive enige om økonomien.

Torben Benner
Journalist
Den stort anlagte danske HBO-serie ’Erobreren’ bliver ikke til noget. Tv-serien skulle produceres af SAM Productions med et budget på omkring 150 millioner kroner og havde allerede fået 21 millioner kroner i offentlig støtte fra Det Danske Filminstitut.
Det var den prisbelønnede instruktør Per Fly, der skulle have instrueret serien, som var baseret på Martin Andersen Nexøs roman, Pelle Erobreren, fra starten af det 20. århundrede.
Men SAM Productions og HBO har ikke kunnet blive enige om budgettet. Ifølge Politikens oplysninger er det et mindre millionbeløb, der skiller parterne.
»Det er virkelig trist for alle involverede, at ’Erobreren’ ikke nåede hele vejen til produktion hos HBO Nordic. Jeg vil især gerne takke Per Fly og Rasmus Heisterberg, to af dansk fiktions helt store talenter, der har leveret kreative koncepter og manuskripter af meget høj kvalitet«, udtaler Hanne Palmquist fra HBO i en pressemeddelelse.
HBO Nordic meddeler dog samtidig, at tjenesten inden for de næste par uger vil offentliggøre den første danske originalserie fra tjenesten. Udover ’Erobreren’ har HBO også fået støtte fra Filminstituttets Public Service Pulje til ungdomsserien ’Muleum’ med manuskript af Johanne Algren og instruktion af Annette K. Olesen. Serien har modtaget 11 millioner kroner i støtte.
Den offentlige støtte til amerikanske streamingtjenester har tidligere mødt kritik. Blandt andet mener direktør Peter Bose fra Miso Film, at det er en fejl, at amerikanske streamingtjenester med milliarder i ryggen, kan trække penge ud af det danske støttesystem, når de ikke selv bidrager økonomisk med noget til den danske filmstøtte.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Over 20 nye serier er på vej:
Netflix, HBO, Viaplay og TV 2 pumper millioner ind i dansk tv-drama
