Title: Headbang_hjemmefra_Copenhell_er_aflyst._Men_du_kan
Date: 2020-06-15
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Ibyens redaktion
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Lyt!
På torsdag kan du komme til en lille intim koncert med
Jacob Bellens
, der før har stået bag indiebands som
I Got You On Tape
og
Murder
. Nu er han aktuel med sit nye soloalbum, som han på torsdag vil spille på scenen i forbindelse med musikmagasinet Groovys nye livekoncept Groovy Live i
LiteraturHaus
i Møllegade fra 19.30-22.30. Aftenen koster 170 kroner, og du kan købe din billet
her
. Pssst! Hvis du ikke kan få nok af LiteraturHaus sjælfulde lokaler, så kom tilbage på lørdag, hvor mini-poesifestivalen
Sommertid
bliver afholdt med besøg fra blandt andre
Mette Moestrup
og
Søren Ulrik Thomsen.
Det sker lørdag fra 14-16, og billetter til 50 kroner finder du
her
.
Slay!
Du kan
Slay Home, Slay Safe
, når den online heavy-festival af samme navn, som du kan betragte som en erstatning for
Copenhell,
streamer live to dage i weekenden. Festivalen vil finde sted på
Forbrændingen
, men du kan streame hvorfra du vil. Om du vil headbange hjemme fra sofaen eller i en park med vennerne er helt op til dig. Streamingen er gratis og foregår gennem
Twitch
fredag og lørdag fra klokken 18.30. Er du til dansk metal, er det i weekenden du skal streame med, og du kan opleve navne som
Artillery, Cabal
og
Etheral Kingdoms
. Læs mere om Slay Home, Slay Safe
her.
Se!
I dag og ugen ud kan du deltage i filmserien
’Black Lives Matter’
, der er arrangeret af Empire Bio og sætter fokus på sort identitet, sorte erfaringer og sorte liv. Du er selvfølgelig blevet coronatestet, efter du deltog i demoen i weekenden og er klar til at sætte dig til rette i mørket i de bløde sæder. Halvdelen af alt overskud fra billetindtægter går til
Mino Danmark
, der arbejder for minoritetsetniske unges vilkår i Danmark. I dag kan du se den anmelderroste film ’
Get Out’
af Jordan Peele, torsdag ’
BLACKKKLANSMAN’
af Spike Lee, eller tåreperseren ’
Fruitvale Station’
af Ryan Coogler. Se det fulde filmprogram og spilletider
her.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Hold nu kæft:
»Jeg er RYSTET over det«, sagde hvide mænd, efter at de ikke måtte gå forrest i Black Lives Matter-demo
Ibyen tipper:
6 særlige is, du kan smage i København denne sommer
