Title: Hedebølge_slutter_med_et_brag_Tordenbygerne_ramme
Date: 2020-08-17
Article Type: Danmark
Author: De seneste ugers forrygende sommervejr lakker mod enden, og mandag bliver foreløbigt sidste dag med både høje temperaturer og solskin.

Det fortæller Dan Nilsvall, vagthavende meteorolog hos Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, tidligt mandag morgen.
»Hvis man kan lide at grille og ligge ude i sin have, er det i dag man skal gøre det«, siger han.
25 til 30 graders varme, solskin og kun en lille brise er, hvad danskerne kan forvente på en flot mandag, der runder en mindst lige så flot periode af.
Men herefter vender det.
Mandag aften bliver det gradvist mere skyet i de sydvestlige og vestlige egne, hvilket er et forvarsel om en noget mere ustadig - men fortsat lun - periode.
I løbet af tirsdagen breder regn- og tordenbyger sig ind over landet, hvor det i de østlige egne holder sig pænt i længst tid med fortsat høje temperaturer på op mod 28 grader.
Regnen kommer dog, og visse steder kan det blive ganske vådt.
»Der vil klart komme nogle kraftige byger. Men nedbøren vil blive ujævnt fordelt, og nogle vil få meget mere end andre«, siger Dan Nilsvall.
Onsdag daler temperaturerne yderligere.
Her ventes mellem 20 og 25 grader, mens det om natten bliver mellem 12 og 18 grader.
Bygerne fortsætter, og både torsdag og natten til fredag ventes det meste af landet at få regn.
I weekenden og særligt søndag kan temperaturen måske endda komme under de 20 grader i dagtimerne, og det begynder at blæse op.
Meteorologen Dan Nilsvall tror dog, at der er flere gode sommerdage i vente i år.
»Det er helt klart slutningen på en lang og god periode. Men det er ikke slut med sommeren endnu«, siger han.
»Vi har stadigvæk 14 dage tilbage af august. Og i september plejer der også at være nogle dage med rigtig fint vejr, så solen skal vi ikke sige farvel til endnu«.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet advarer:
Hold dig væk fra populære steder
Nu bliver det rigtig varmt:
Her er de råd, der gør det udholdeligt at være hjemme
