Title: Hele_landet_underlægges_skærpede_restriktioner
Date: 2020-09-18
Article Type: Politik
Author: Smitten vokser i en grad, hvor det er nødvendigt, at bl.a. forsamlingsforbuddet sænkes markant i hele Danmark, lyder det fra myndighederne.

Kirsten Nilsson
Journalist
Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
De særlige restriktioner i hovedstadsområdet og Odense udbredes til hele Danmark. Det meddeler statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde.
Dermed sænkes forsamlingsforbuddet fra 100 personer til 50 personer i hele landet. Restauranter, cafeer og barer på tværs af hele landet skal lukke klokken 22, og gæsterne skal bære mundbind.
Hertil kommer også, at offentlige som private arbejdspladser opfordres til hjemmearbejde i videst muligt omfang.
»Vi er sådan set ikke overraskede over, at smitten blusser op, men det er sundhedsmyndighedernes vurdering, at vi er på et niveau, som er for højt«, begrundede statsministeren.
Skærpede restriktioner
fakta
Forsamlingsforbuddet
fra 100 personer til 50 personer i hele landet. Restauranter, cafeer og barer på tværs af hele landet skal lukke klokken 22, og gæsterne skal bære mundbind.
Forsamlingsforbuddet gælder dog ikke
arrangementer, hvor man mest sidder ned. Dermed bliver sports- og kulturarrangementer ikke ramt af de nye restriktioner.
Arbejdspladser opfordres
til hjemmearbejde i videst muligt omfang.
Opfordring til, at man
undgår offentlig transport, især i myldretiden.
Skærpede retningslinjer
om mundbind og visir i sundhedssektoren og ældreplejen.
Ikke et særligt antal i de ’sociale bobler’,
vi ses i, men en opfordring til, at alle danskere begrænser deres sociale liv.
De nye tiltag gælder
fra i morgen og til og med 4. oktober.
Det er første gang siden 15. august, at Mette Frederiksen har indkaldt til pressemøde om coronakrisen i Spejlsalen i Statsministeriet.
Det sker i lyset af en bekymrende udvikling, hvor epidemien er i markant vækst.
I løbet af de seneste dage er antallet af personer med en positiv test for covid-19 vokset til et niveau, der er højere end ved epidemiens udbrud i foråret.
Med til fortællingen hører, at langt flere personer testes i dag sammenlignet med dengang. Dermed øges også sandsynligheden for at finde frem til de smittede.
Hidtil har myndighederne som følge af de forhøjede smittetal nøjedes med at indføre særlige restriktioner i Københavns Kommune og 16 omkringliggende kommuner samt Odense Kommune.
Men de skærpede restriktioner udbredes altså nu til hele Danmark.
De seneste dage har der været diskussioner om, hvor mange andre danskerne må omgås. Det adresserede statsministeren også.
»Vi er nødt til alle at forsøge at begrænse vores sociale omgang med andre mennesker. Begrænse, hvor mange, hvor længe og hvor mange forskellige personer vi er sammen med. Men der bliver ikke et bestemt antal«, sagde Mette Frederiksen.
I stedet opfordrede hun til, at alle bruger deres sunde fornuft, når der skal besluttes, hvor mange børnene kan lege med, eller hvor mange man vil invitere til middag.
På pressemødet nævnte statsminister for første gang også risikoen for at få senfølger efter en infektion med covid-19.
Mette Frederiksen fremhævede, at hun hørte unge sige, at sygdommen kun rammer hårdt, hvis man er ældre eller svækket, men den holdning advarede hun mod.
»Meget tyder på, at også unge og yngre kan få senfølger, som for nogle kan være rigtig alvorlige«, sagde Mette Frederiksen.
»Det kan ramme i alle aldersgrupper, og vi ved endnu ikke, hvor længe man skal leve med senfølger«.
Statsministeren fremhævede også, at et ungt menneske, som er smittet, desuden risikerer at give smitte videre til et ældre eller svækket menneske.
»Det er den alvor, vi står i. Derfor må vi passe godt på hinanden i det her land«.
Statsministeren afviste på pressemødet, at de nye restriktioner skal ses som udtryk for, at regeringens strategi er slået fejl.
Faktisk fremhævede hun, at det skyldtes, at de gældende restriktioner ikke var overholdt.
»Vi hører, at det er for store sammenkomster, og så er det blandt de unge, der er sket smitte, som hænger sammen med, at de regler, der er opsat, ikke er blevet overholdt«.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
60 kommuner har bekymrende smittetal
454 personer er registreret smittet indenfor det seneste døgn
