Title: Hele_landet_bliver_omfattet_af_skrappe_restriktion
Date: 2020-12-15
Article Type: Sundhed
Author: Alle landets kommuner bliver fra onsdag omfattet af de udvidede restriktioner, som hidtil har omfattet 69 kommuner.

Artiklen er opdateret 18.21
Fra på onsdag bliver alle Danmarks 98 kommuner omfattet af de udvidede restriktioner, der hidtil har været i kraft i 69 kommuner.
Det oplyser Sundhedsministeriet i en pressemeddelelse tirsdag aften.
» Jeg er alvorligt bekymret for den udvikling, vi lige nu ser i hele landet«, siger sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
»Derfor udvider vi restriktionerne til samtlige kommuner for at bremse smitten og få knækket kurven. Det sker efter anbefaling fra vores sundhedsmyndigheder i Indsatsgruppen«.
»Tiltagene vil til at starte med gælde til efter nytår, men Indsatsgruppen følger udviklingen meget tæt og vurderer løbende, om det skal indstilles til regeringen at indføre skærpede tiltag på denne side af jul«.
I første omgang løber restriktionerne til 3. januar.
Tidligere tirsdag kom samme oplysning fra en række borgmestre og kommuner, efter at alle landets borgmestre klokken 14 er blevet orienteret af sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
En af dem er Sønderborg Kommune. I en pressemeddelelse skriver kommunen:
»Høje smittetal betyder, at Sønderborg Kommune sammen med resten af landets kommuner nu også bliver omfattet af de skærpede covid-19-tiltag, der allerede gælder i 69 kommuner«.
En anden er borgmester i Nyborg Kommune Kenneth Muhs (V).
»Fra i morgen klokken 16 bliver vi pålagt de restriktioner, der i sidste ombæring blev lagt ud til et antal kommuner i Danmark«, siger han.
»Det er blandt andet, at undervisning af skoleelever fra femte klasse og opefter skal foregå hjemme. Vi er blevet orienteret om, at de restriktioner udbredes til hele landet og kommer dermed også til at gælde Nyborg Kommune«.
Restriktioner omfatter desuden også, at restauranter og beværtninger skal lukke for alle serveringer undtagen ud af huset.
Det betyder også, at teatre, spillesteder, biografer og lignende skal holde lukket.
Samtidig må idrætten og foreninger vinke farvel til aktiviteter indendørs, og undtagelsen fra forsamlingsloftet på ti fjernes for aktiviteter udendørs.
Kenneth Muhs fortæller videre, at der på orienteringen intet blev nævnt om en mulig begrænsning eller lukning af trafikken over Storebæltsbroen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af nye smittede falder og er tilbage under 3.000 for de seneste 24 timer
Politikere vil have dig til at nethandle under coronakrisen:
Loyale forretningsdrivende får »en kniv i ryggen«
