Title: Helle_Thorning-Schmidt_om_Lykketoft_I_over_25_ar_
Date: 2019-09-17
Article Type: Politik
Author: Helle Thorning-Schmidt er et sympatisk menneske, sine venners ven, et godt familiemenneske og en kvinde med stil. Men hun var fejlcastet som statsminister, mener Mogens Lykketoft.

Den tidligere socialdemokratiske statsminister Helle Thorning-Schmidt var fejlcastet til rollen.
Sådan lyder det i en ny erindringsbog af en anden tidligere S-formand Mogens Lykketoft, som udkommer 2. oktober.
Helle Thorning-Schmidt mener, at ordene fra Lykketoft taler for sig selv:
»I over 25 år har Mogens (Lykketoft red.) sagt utroligt negative ting om først Svend (Auken red.), så Poul (Nyrup Rasmussen red.) og nu mig. Måske siger det mere om ham end om os«, skriver Helle Thorning-Schmidt
i et skriftligt svar til DR.
I bogen 'Erindringer' skriver Lykketoft blandt andet om Thorning:
»Hun var efter min mening fejlcastet til opgaven. Holdningerne og målene forblev i hendes ti år som partiformand og undervejs regeringschef aldeles uklare«, skriver Lykketoft i bogen.
Et andet sted i bogen kalder Lykketoft Thorning-regeringen fra 2011 til 2015 for »en tragedie for Socialdemokratiet«.
Mogens Lykketoft var formand for Socialdemokratiet fra 2002 til 2005. Han blev afløst af netop Helle Thorning-Schmidt, som var formand i ti år.
Hun var statsminister fra 2011 til 2015, hvorefter den nuværende statsminister, Mette Frederiksen, blev S-formand.
Netop Mette Frederiksen havde Lykketoft gerne set som sin efterfølger allerede i 2005.
Men den dengang 27-årige Mette Frederiksen takkede nej.
»Hun følte sig ikke klar; hun ville have tid til at få børn. Jeg svarede, at jeg som afgående partileder beklagede hendes beslutning, men hvis jeg havde været hendes far, ville jeg sikkert også have rådet hende sådan«, skriver Lykketoft.
Han har intet personligt imod Helle Thorning-Schmidt.
»Helle Thorning-Schmidt er privat et sympatisk menneske, sine venners ven, et godt familiemenneske og en kvinde med stil«.
»Det ville have været fantastisk positivt for partiet og landet, hvis hun både personligt og politisk var blevet en succes som den første kvinde på statsministerposten i Danmark«, skriver Lykketoft.
Ifølge Lykketoft har Helle Thorning-Schmidt efter sin tid som statsminister talt for en regering mellem Socialdemokratiet og Venstre.
En sådan tanke luftede Venstres eksformand Lars Løkke Rasmussen under den seneste valgkamp i år. Men en SV-regering er blevet afvist af Mette Frederiksen.
Ritzau
fortsæt med at læse
