Title: Helt_usædvanligt_Industrien_har_faet_fast_sæde_i_r
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: Den nationale operative stab under regeringen har i over en uge haft en række erhvervsaktører siddende med ombord. Folketinget er ikke blevet informeret om konstruktionen, og det vækker undren hos regeringens støttepartier.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
En række repræsentanter fra det private erhvervsliv har i disse dage på helt usædvanlig vis fået fast sæde i regeringens koordinerende organ, Den Nationale Operative Stab (NOST). Med Rigspolitiet for bordenden har NOST siden 1. marts haft til opgave at koordinere myndighedernes indsats og styre Danmark gennem corona-krisen. ​
Onsdag i sidste uge blev der etableret et usædvanligt stabsudvalg under NOST kaldet ’covid-19-staben’. I en sidefløj i Rigspolitiets lokaler i Glostrup sidder således repræsentanter fra Dansk Industri, Dansk Erhverv, Danske Rederier, konsulentvirksomheden McKinsey og Kammeradvokaten. Også danske nøglevirksomheder som blandt andre Mærsk, Carlsberg og Novo bidrager. Alle stiller vederlagsfrit deres ekspertise til rådighed, oplyser Rigspolitiets kommunikationsdirektør, Anders Frandsen.
Dansk Industris repræsentant i NOST er direktør Lars Frelle-Petersen, der har en nylig fortid i Finansministeriet og Digitaliseringsstyrelsen.
»Det er ganske usædvanligt, at vi sidder med i NOST, det kender jeg ikke til er sket før. Vi fungerer som koordinatorer, hvor vi er med til at få processerne til at glide. Vi og andre private aktører hjælper myndighederne med at få løst de opgaver, der knytter sig til at udvide både testkapaciteten og omfanget af værnemidler. Vi kan være med til at sikre en dansk produktion af udstyr og bringe nationale og internationale netværk ind«, siger Lars Frelle-Petersen.
Ifølge Rigspolitiets kommunikationsdirektør får erhvervsrepræsentanterne i NOST daglige briefinger.
»Men de er underlagt de samme regler om fortrolighed og tavshedspligt, der gælder for andre i regi af NOST-arbejdet«, siger Anders Frandsen.
Ifølge Politikens oplysninger får erhvervsrepræsentanterne dagen i forvejen oplysninger om dele af indholdet på regeringens forestående pressemøder.
Hidtil er partilederne på Christiansborg først blevet briefet få timer før pressemøderne.
I Folketinget er partierne ikke blevet informeret om de private aktørers rolle i NOST:
»Det er vi ikke orienteret om, og det lyder som udgangspunkt temmelig mærkeligt. Derfor har jeg tænkt mig at spørge ind til, hvad de forskellige private organisationer og virksomheder laver i NOST«, siger Pernille Skipper, politisk leder for regeringens støtteparti, Enhedslisten.
Også Radikale Venstres sundhedsordfører finder de manglende informationer fra regeringen betænkelig:
»Jeg undrer mig meget over, at jeg skal høre det her fra en journalist. Vi er ikke blevet informeret om det. Der kan sagtens være en god grund til arrangementet; der er jo en masse ting, der skal koordineres for tiden, og meget involverer jo logistik og produktion. Men hvorfor så ikke informere om det, så vi er orienteret om indsatsen? Jeg troede, vi var enige med regeringen om, at åbenhed er helt afgørende i denne alvorlige situation«, skriver Stinus Lindgreen i en SMS til Politiken.
Fakta
Den Nationale Operative Stab (NOST)
Den Nationale Operative Stab, NOST, blev oprettet af regeringen i 2005 i forbindelse med tsunamien i Thailand som en del af forsvarsforliget. Når Danmark rammes eller påvirkes af større kriser og hændelser, træder NOST sammen for at styre og koordinere den operative indsats på tværs.
Staben ledes af Rigspolitiet og består som fast inventar også af Politiets Efterretningstjeneste, Forsvarets Efterretningstjeneste, Forsvarskommandoen, Beredskabsstyrelsen, Udenrigsministeriet, Sundhedsstyrelsen og Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen.
Andre myndigheder indkaldes efter behov. I forbindelse med coronakrisen blev NOST’en samlet søndag 1. marts. Og fra 25. april har industriens repræsentanter kan få sæde i det besluttende organ.
Fysisk er NOST under corona-krisen samlet hos Rigspolitiet i Glostrup, hvor også repræsentanter fra Dansk Industri, Dansk Erhverv, Danske Rederier, konsulentvirksomheden McKinsey og kammeradvokaten har fået en fast plads til at hjælpe med at koordinere indsatsen for at skaffe øget testkapacitet, værnemidler og logistik.
De involverede myndigheders kommunikationsenheder træder sideløbende sammen i Det Centrale Operative Kommunikationsberedskab (DCOK). DCOK understøtter NOST ved at koordinere kommunikationsindsatsen og derefter informere borgere og medier om tiltag og udviklinger.
Foruden at få forøget kapaciteten af udstyr assisterer erhvervsorganerne med at sikre logistikken, når kritisk medicinsk udstyr skal fragtes hjem fra en verden fuld af eksportforbud, og hvor vestlige lande konkurrerer om det samme udstyr.
Den begrænsede kapacitet til at teste patienter med coronasymptomer har, sammen med værnemidler, været en stor mangelvare. I de seneste uger er selv ældre hjertepatienter med klare coronasymptomer blevet nægtet tests, ligesom mange nøglemedarbejdere i sundheds- og ældreplejen er blevet hjemsendt med små forkølelsessymptomer uden adgang til tests.
Længe forsvarede sundhedsmyndighederne det fornuftige i ikke at teste flere i den nuværende såkaldte afbødningsstrategi. Men efter sundhedsmyndighedernes indledende zigzag-kurs har regeringen besluttet at skrue gevaldigt op for testkapaciteten.
Ifølge Sundhedsstyrelsen vil der i næste uge kunne coronatestes 10.000 danskere hver dag, stigende til 15.000 efter påske. Derudover har regeringen efter påske varslet at udbrede de såkaldte antistoftests, der dels kan påvise, hvilke borgere der efter overstået smitte har opnået immunitet, dels kan kaste lys på det nuværende mørketal om coronasmittens reelle udbredelse.
Ifølge Politikens oplysninger arbejder NOST konkret med et såkaldt ’raskespor’, der er en plan om at opstille omkring 50 telte forskellige steder i landet, hvor tusindvis af raske danskere kan blive testet for antistoffer.
Rigspolitiets kommunikationsdirektør, Anders Frandsen, kan ikke sige noget om det, der ifølge Politikens oplysninger kaldes ’raskesporet’. »Der kan i en forberedelsesfase forberedes forskellige scenarier, men man afventer fortsat den videre strategi for brugen af tests«, siger Anders Frandsen. ​
Statens Serum Institut er tovholder på den kommende teststrategi. Om ’raskesporet’ svarer faglig direktør Kåre Mølbak i en mail, at »det er en postgang for tidligt (at svare på, red.)«.
DI’s Lars Frelle-Petersen forventer, at nøglevirksomheders medarbejdere inden for eksempelvis fødevare- og lægemiddelindustrien bliver prioriteret, når antistoftests tilbydes. Generelt ser han store perspektiver i, at der nu er blevet skruet gevaldigt op for testkapaciteten:
»At få flere tests og antistoftests udbredt er med til at fjerne en stor del af mørketallene på, hvor mange der er og har været smittet. Opbygning af testkapaciteten har betydning på alle måder og vil understøtte den strategi, som man end måtte vælge fremad«, siger han. ​
Opdateret klokken 22.30 med citat fra Radikale Venstre.
​
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
WHO-rådgiver:
Danmark har en bemærkelsesværdig skødesløs tilgang til en sygdom, der har lukket landet
Sundhedsstyrelsen:
Flere får mulighed for at blive testet for corona
Vigtig brik i genåbning:
Sundhedspersonale bliver nu testet for immunitet mod corona
