Title: Helvedes_regnskov_-_politiken.dk
Date: 2019-12-28
Article Type: Rejser
Author: Posada Amazonas-lodgen ligger midt i et område af Perus regnskov, som ejes af den lokale stamme i byen Infierno, der betyder helvede på spansk.

Posada Amazonas-lodgen ligger midt i et område af Perus regnskov, som ejes af den lokale stamme i byen Infierno, der betyder helvede på spansk. Foto: Paul Bertner for Rainforrest Expeditions
Her er varmt og fugtigt som i det hede hule h... Ganske som man forestiller sig, når byen hedder Infierno. Men naturen omkring er også et paradis af planter og dyr og en god indtægtskilde for den lokale ese’eja-stamme i Perus regnskov, der har slået sig op på turisme, i det de kalder et af verdens bedste samarbejder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Vi kunne sejle fra Puerto Maldonado sydpå ad Tambopata-floden, men vi sparer tre kvarters transport ved at køre knap 20 km i bus, selv om det på de lokale veje også tager tre kvarter, til bådebroen ved den lille by Infierno, helvede på spansk.
Som navnet antyder, har det ikke været det mest imødekommende sted at leve, men i 1974 vedtog den peruanske regering en lov, som gav indfødte befolkningsgrupper ret til at danne lokalsamfund, definere deres landområde og få formelle og legale rettigheder over det.
Den lokale ese’eja-stamme i Infierno gik sammen med andre mindre stammer og beboere langs floden i gang med at danne et fællesskab. Processen tog to år, men så var La Comunidad Nativa Ese’eja de Infierno en realitet som det første nydannede lokalsamfund i regionen.
Infierno-samfundet havde fået papir på knap 10.000 hektar på begge sider af Tambopata-floden, og man besluttede, at 7.000 hektar skulle benyttes til beboelse og landbrug, mens resten skulle bevares som skov for deres egen og deres børns skyld. Dengang var der ingen tanker om, at det også kunne være en turistattraktion. Det kom først tyve år senere.
Allerede abonnent? Log ind her
