Title: Henrik_Palle_Tænk,_hvis_Det_Kongelige_blev_folkee
Date: 2020-12-28
Article Type: Debat
Author: Hvorfor er det så galt med musicals og julekalendere på nationalscenen? Jeg kan ikke se problemet.

Hvorfor er det så galt med musicals og julekalendere på nationalscenen? Jeg kan ikke se problemet.
Henrik Palle
Anmelder af tv, teater og stand-up
Man kunne nærmest mærke, hvordan
darjeelingen
gik i den gale hals, da det mere eller mindre blev vedtaget, at Det Kongelige Teater blandt meget andet skal sætte flere musicals på programmet. Jamen fy og føj og sikke noget folkeligt svineri, lød det fra et forarget kor bestående af private musicalentreprenører og spidsborgerligt orienterede operatosser. Den ene gruppe så sig underløbet af den store stygge stat, som ved at tillade pop og halløj på nationalscenen ville fjerne det økonomiske grundlag for deres forretning; den anden havde bare rædslen malet i alle ansigtstræk ved udsigt til at se ’Parsifal’ eller ’Cosi fan Tutte’ erstattet med ’Evita’ eller – oh ve, oh skræk, obo – ’The Sound of Music’. Som om det på en eller anden måde skulle besmudse den fine gamle institution og dens knirkende brædder, hvor Poul Reumerts trin stadig giver genlyd, hvis man i øget omfang gav til den særlige perverterede blanding af østrigsk operette, vals og poppet swingmusik, som er den amerikanske musicals fundament. Så hellere Carl Nielsens ’Maskarade’ og den med »fordum var der fred på gaden, førend vægtren råbte ni«, som i sin tid var bidende ironisk og kritisk.
Kønt fandt somme det ej heller, at årets – i øvrigt fremragende – familiejulekalender på DR 1 havde Det Kongelige Teater som kulisse. For hvad var dog for noget ubehagelig branding, som dér fandt sted? Kritiske røster mente, at det var en underlig blanding, når nationalteatret og den tidligere statsradiofoni teamede op i de dimensioner. Gratis reklame til Kongens Nytorv og lovlig fedt regi til de subversive lejesvende fra mediemonstret i Ørestad. Puha. Man mærker hensigten og får en grimmer fornemmelse i sin borgerlige mavse. Faktisk
more than a feeling
, for nu at citere et af 1970’ernes mest elskede heavy metal-numre.
