Title: Henrik_Sass_Larsen_far_nyt_job_-_skal_være_direktø
Date: 2019-09-18
Article Type: Politik
Author: Mangeårige chefstrateg og Socialdemokratisk topmedlem Henrik Sass Larsen skal være direktør i DVCA, der er brancheorganisation for en bred vifte af investorer i Danmark.

Anders Bæksgaard
Efter to årtiers arbejde for Socialdemokratiet på Christiansborg er det slut. Henrik Sass Larsen skal være direktør i DVCA.
Blå bog:
Navn:
Henrik Sass Larsen.
Alder:
53 år.
Fødested:
Født i Virum, men voksede op i det almene boligbyggeri Taastrupgård i Høje-Taastrup. Kom på børnehjem og blev senere bortadopteret.
Nationalitet:
Dansk.
Uddannelse:
Har læst HA/forvaltningsstudier ved Roskilde Universitet (RUC), men har ikke afsluttet uddannelsen.
Karriere:
* 4. september skrev Henrik Sass på Facebook, at han var tilbage på Christiansborg for at varetage »socialdemokratiets historiske virke«.
* 10. juni meddelte Henrik Sass Larsen, at han sygemeldte sig.
* Tidligere gruppeformand for Socialdemokratiets folketingsgruppe og statsrevisor.
* Erhvervs- og vækstminister fra 2013 til 2015.
* Har siddet i Folketinget siden 2000, blandt andet som politisk ordfører og gruppeformand.
* Formand for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom fra 1992 til 1996.
Kilder: Folketinget, Politiken og Ritzau.
»Ved årsskiftet tiltræder jeg som ny direktør for DVCA, brancheforening for venture- og kapitalfonde samt business angels. Jeg har derfor bedt om at udtræde af Folketinget ved udgangen af september måned«, skriver Henrik Sass Larsen på sin Facebook.
»Jeg har, som jeg også har skrevet om tidligere, været utrolig glad og følt mig meget privilegeret over at have været medlem af Folketinget i næsten 20 år og været en del af mit partis ledelse gennem mange af årene. Men det har ligeledes været klart for mig siden valget, at min tid i politik er udrandt«, uddyber Sass Larsen.
Til Ritzau siger han videre, at han ikke ser nogen modsætning mellem at være kapitalfondsdirektør og socialdemokrat.
»Det ligger fuldstændig i forlængelse af det arbejde, jeg indtil videre har arbejdet med, både som erhvervs- og vækstminister, men også som socialdemokrat«, siger Henrik Sass Larsen, som ikke har tænkt sig at melde sig ud af partiet.
»Jeg er tilhænger af, at vi skaber vækst og arbejdspladser i Danmark, og det gør kapitalfonde og venturefonde«, siger han til Ritzau.
I foråret stod Henrik Sass Larsen frem i Politiken og fortalte om, at han havde haft en depression. Henrik Sass Larsen blev sygemeldt efter folketingsvalget, men vendte tilbage til Socialdemokratiet på Christiansborg tidligere på ugen. Nu forlader Henrik Sass Larsen endegyldigt politik, skriver han.
»I dag vil således være afslutningen på mit parlamentariske og partipolitiske virke. I stedet vil mine kræfter blive fokuseret på, hvordan vi skaber vækst og nye virksomheder og velstand, og det glæder jeg mig helt usigeligt meget til! Tak til alle jer der har været med på den lange rejse. Og pas godt på Socialdemokratiet – det er det bedste, vi har!«, skriver Sass Larsen.
Henrik Sass Larsen har været valgt til Folketinget siden 2001 og blev under Thornings regering udnævnt som erhvervsminister.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Kristian Madsen:
Jeg har kendt Henrik Sass i knap 25 år. Det hverken lignede eller lød som Henrik Sass til sidst
