Title: Hent_børn_fra_græske_flygtningelejre_Støtteparti_
Date: 2020-04-22
Article Type: Politik
Author: Danmark skal ligesom flere andre EU-lande evakuere uledsagede flygtningebørn fra græske lejre, mener støttepartier. Vi bør tage 20, siger SF. Ministeren afviser.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Julie  Kauffmann
Politisk reporter
Marie Nissen
Journalist
Danmark skal ligesom en række andre europæiske lande hente uledsagede flygtningebørn fra de overfyldte lejre i Grækenland. Sådan lyder et opråb fra alle regeringens støttepartier.
I SF, der ellers på lange stræk deler udlændingepolitik med den socialdemokratiske regering, mener EU-ordfører Halime Oguz, at man skal have et »hårdt hjerte« for at vende ryggen til børnene i lejrene. Hun kritiserer, at Danmark har afvist at deltage i det frivillige evakueringsinitiativ, som EU-Kommissionen koordinerer.
10 EU-lande og Schweiz har bekendtgjort, at de vil behandle 1.600 asylansøgninger for uledsagede flygtningebørn og særligt sårbare familier. Luxembourg og Tyskland har den seneste uge hentet de første 62 flygtningebørn.
Danmark bør tage imod 20, mener SF.
»Jeg synes ikke, det er fair, at vi bare skal overlade alt ansvar til Grækenland, og slet ikke i denne coronatid«, siger Halime Oguz, der frygter coronaudbrud i lejrene.
SF bakkes op af både Enhedslisten og Radikale Venstre, der dog ikke vil sætte et konkret tal på, hvor mange børn Danmark skal hjælpe.
»Luxembourg, som har et indbyggertal, der er en tiendedel af Danmarks, har taget 12. Så det skulle være mærkeligt, hvis Danmark ikke kan tage mere end 20«, siger udlændingeordfører Rosa Lund (EL).
I FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, er man glade for den danske debat.
»Situationen har været desperat i længere tid, men nu med truslen fra coronavirus er situationen endnu mere akut. Jeg tror, de fleste kan forestille sig, at nogle af de råd, vi selv får herhjemme, som ’hold afstand’, ’vask hænder’ osv., det kan være umuligt, når man befinder sig i disse centre«, siger organisationens talsperson for Norden, Elisabeth Haslund.
SF foreslår 20 børn, er det nok?
»Det er ikke os, der skal vurdere det. Men det er klart, at ethvert tilsagn om at hjælpe i denne alarmerende situation, det er et skridt i den rigtige retning«.
For Radikale Venstre er det vigtigste, at Danmark deltager i det europæiske fordelingssamarbejde, fortæller partiets udlændingeordfører, Andreas Steenberg:
Selv har han så sent som tirsdag aften sendt udlændingeminister Mattias Tesfaye (S) et brev, hvori han appellerer til dansk solidaritet.  Med brevet håber han at få regeringen til at genoverveje sit nej til det europæiske initiativ.
»Jeg synes jo, at man både med hjerte og hjerne bør deltage i de fælleseuropæiske indsatser, for det er ikke til at holde ud at se på, at børn lider på den måde i Grækenland. Det er også uklogt, at vi ikke går sammen med andre lande om at løse de udfordringer og dermed også kontrollere, hvor mange flygtninge der kommer til Europa«, siger Andreas Steenberg.
Ministeren har tidligere afvist at tage imod børnene, med henvisning til at vi ikke skal omfordele asylansøgere og migranter, der indrejser irregulært i EU, fordi det vil betyde, at flere så vil forsøge sig med rejsen, og der dermed vil komme et større pres på Grækenland og EU. Har han ikke en pointe i det?
»Hvis man kombinerer en fælles fordeling af flygtninge i Europa med, at man så også har styr på de ydre grænser, så mener jeg sådan set, at det er det modsatte«.
Hårdere udtrykker Halime Oguz fra SF ønsket om at få regeringen til at hente børnene: »Det er uledsagede børn, uden forældre, og de står i så sårbar en situation, så man skal eddermame have et hårdt hjerte for at kunne vende ryggen til«.
Og det er jo så Tesfaye, du taler om der, for han har sådan set allerede sagt nej til det. Hvad tænker du om det?
»Han bør faktisk bløde lidt op. Det er børn, det handler om. Det er et EU-land og et fælles EU-ansvar«, siger Oguz.
Hverken SF’s udspil eller Radikale Venstres brev får dog udlændingeministeren til at skifte mening.
»Jo mere jeg tænker over det, jo mere overbevist bliver jeg om, at det er et skridt i den forkerte retning, hvis vi begynder at omfordele folk internt i Europa«, siger Mattias Tesfaye og forklarer, at regeringen hellere vil hjælpe i nærområderne og tage imod kvoteflygtninge, der opholder sig i Tyrkiet, og som ikke har brugt menneskesmuglere.
Har Halime Oguz ret i, at du har et hårdt hjerte?
»Det synes jeg ikke«, siger han og fortsætter: »Hvis vi begynder at omfordele fra Lesbos eller andre græske øer, styrker vi menneskesmuglernes forretningsmodel, og så synes jeg, at man skal have et hårdt hjerte«.
Forstærker coronasmitterisikoen ikke behovet for at hjælpe?
»Grækenland står i en særlig situation, og den skal vi selvfølgelig hjælpes ad med at håndtere, men vores vurdering er, at det er at gøre Grækenland en bjørnetjeneste, hvis man begynder at omfordele folk fra de græske øer, for det vil bare få endnu flere til at sætte sig i bådene«, siger han og forklarer, at Danmark allerede har sendt hjælp i form af blandt andet tæpper, en generator og personale fra dansk politi.
Ministerens afvisning bakkes op af Venstre, de konservative, DF og LA. Man bør i stedet hjælpe i nærområderne, lyder det fra udlændingeordførerne.
»Selvfølgelig bliver vi nødt til at gøre noget for børnene, hvis man kan, også gerne økonomisk, men de skal ikke til de forskellige lande og ikke til Danmark«, siger Pia Kjærsgaard (DF).
Marie Nissen
fortsæt med at læse
7.000 børn fanget i Europas baggård:
Danmark burde have plads til nogle af de børn, der lige nu vokser op under horrible forhold
Læger uden Grænser i Grækenland:
»Hvis vi i morgen får et virusudbrud i lejren, så bliver det en katastrofe, der går over i historien!«
Tyskland: EU overvejer at tage imod 1.500 børn fra asyllejre
