Title: Her_er_seks_spørgsmal,_Netflix'_storhittende_jødis
Date: 2020-05-26
Article Type: Film og tv
Author: Den brudekjoleklædte Esther (spillet af Shira Haas) venter spændt på sin kommende husbond, Yanky. Bryllupsritualet tog flere dage at forberede. Det var for at sikre, at fremstillingen kunne være så tro mod virkeligheden som muligt.

Den brudekjoleklædte Esther (spillet af Shira Haas) venter spændt på sin kommende husbond, Yanky. Bryllupsritualet tog flere dage at forberede. Det var for at sikre, at fremstillingen kunne være så tro mod virkeligheden som muligt. Pr-foto: Anika Molnar/Netflix
Miniserien ’Unorthodox’ giver et unikt indblik i et samfund, der normalt er lukket for omverdenen. Her svarer vi på seks spørgsmål om de hasidiske satmarjøder, som du måske stillede dig selv, da du bingede serien på Netflix.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
sther Shapiro må væk. Langt væk. Helt til Berlin. Der er ingen anden udvej for den unge hasid. Hun er blot 17 år, da hun bliver giftet bort, og der er sten i de flade sko. Knas med både familien, med fødedygtigheden (det mener svigermor i hvert fald) og med det pres, det ultraortodokse parallelsamfund i Williamsburg i New York har lagt på hendes smalle skuldre og barberede isse.
Esther, eller Esty, som hun også kaldes, er hovedkarakteren i den roste Netflix-miniserie ’Unorthodox’. En fortælling delvist baseret på Deborah Feldmans selvbiografiske bog af samme navn og endnu en af de mange nyere serier og film med dybt religiøse jøder i centrum. Som ’Shtisel’, den charmerende ’Menashe’ og den ultraortodokse instruktør Rama Burshteins ’Fill the Void’.
I den fængende mønsterbryderfortælling beretter Feldman om sin flugt fra familiens (især kvinde-)undertrykkende religiøse lænker, og både serien og bogen giver et unikt indblik i et samfund, som meget få her i landet kender til: de hasidiske jøders lille enklave i Brooklyn.
Men der er også spørgsmål, der ikke bliver besvaret. Dem undersøger vi her.
Allerede abonnent? Log ind her
