Title: Her_er_de_danske_corona-tilfælde
Date: 2020-03-02
Article Type: Danmark
Author: Tre er smittet efter skiferie i Norditalien, en efter en konference i München.

Sarah Skarum
Journalist
Mandag 2. marts kl. 8.55 er der fire danske smittede med corona-virussen. Få overblik over, hvem de er her:
Den danske journalist Jakob Tage Ramlyng, ansat som redaktør på TV 2, var i uge 8 på skiferie i Chiesa i Valmalenco i provinsen Sondriodet, som ligger i det nordlige Italien sammen med sin familie. Familien fløj hjem via Milanos Milpensa lufthavn.
Han kom til Danmark mandag 24. marts og begyndte onsdag formiddag at vise symptomer. Natten til torsdag blev han bekræftet smittet med.
Han har været sat i hjemmekarantæne
sammen med sin kone og sin søn, der begge er testet negative.
16 af hans
kolleger på TV 2 er også i hjemmekarantæne
, fordi han nåede at være på arbejde nogle timer onsdag formiddag, før han fik det dårligt og gik hjem.
Personen blev
syg med hoste efter en nylig skiferie
i Norditalien, oplyser Sundhedsstyrelsen. Patientens køn er ukendt. Han/hun blev undersøgt på Rigshospitalet. Fredag blev det bekræftet, at prøven var positiv.
Ligesom patient 0 havde den smittede været på skiferie i Norditalien. Vedkommende kom tilbage til Danmark 15. februar og blev syg med hoste tre dage efter sin hjemkomst.
Vedkommende henvendte sig til egen læge 27. februar - ni dage efter de første symptomer - og blev herefter henvist til Rigshospitalet, hvor en halspodning altså har bekræftet, at personen er smittet.
Personen har været på en konference i München, hvor vedkommende formentlig er blevet smittet. Der er tale om en ansat på Aarhus Universitetshospital, der har været i kontakt med en italiener. Patienten blev også undersøgt på Aarhus Universitetshospital, hvor han fredag 28. februar blev testet positiv.
Den
smittede arbejder på hospitalets
afdeling for hud- og kønssygdomme, og han har været i kontakt med både andre ansatte samt patienter, skriver
Jyske Vestkysten
. Han sørgede for at isolere sig, da den italiener, han havde været i kontakt med, viste sig at være smittet.
Omkring 30 personer er blevet sat i hjemmekarantæne, fordi de har været i kontakt med medarbejderen.
Denne smittede har
tæt kontakt til den anden smittede.
Det betød, at den fjerde smittede allerede var i hjemmekarantæne, da vedkommende mandag blev testet positiv.
2. marts er 122 danskere i hjemmekarantæne. 108 har haft kontakt med et af de fire smittetilfælde. De resterende 14 har haft kontakt med en udenlandsk smittet.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Det er ikke så banalt, som du tror:
Sådan bør du vaske dine hænder
Coronavirusset har nu krævet over 3000 liv på verdensplan
Fjerde dansker er testet positiv for coronavirus
