Title: Her_er_alt_det,_du_nok_ikke_vidste_om_Michelinguid
Date: 2020-02-17
Article Type: Michelin
Author: Michelinguiden har i mere end 100 år været omgærdet af mystik og er desuden blevet beskyldt for alt fra korruption til at drive kokke til selvmord. Ibyen fortæller her nogle af de vildeste og særeste historier om guidebogen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
... at når de nordiske michelinstjerner
uddeles 17. februar
er det midt i en
turbulent periode
for Den Lille Røde,
guide rouge
, som michelinguiden hedder i Frankrig? Flere kokke og madpersonligheder er nemlig oppe i,
host
, det røde felt, fordi michelininspektørerne for nylig
tog en stjerne fra Auberge du Pont de Collonges
tæt ved Lyon, så restauranten gik fra topkarakteren tre stjerner til ’blot’ to.
De lyder måske ikke som den store nyhed, men det blev det hurtigt, for restauranten er grundlagt af nu afdøde
Paul Bocuse
, en af faderfigurerne til
la nouvelle cuisine
og det moderne franske køkken. Auberge du Pont de Collonges har haft tre michelinstjerner siden 1965, så at miste en stjerne her blot to år efter Bocuses død har sendt chokbølger gennem Frankrig. »Det er en absurd og unfair beslutning«, lød det oven på nyheden fra madanmelder
Périco Légasse i et program
på Radio France, før han fortsatte om guiden: »Den har bragt sig selv i miskredit, institutionen er død«.
... at støvet ellers lige havde lagt sig for guiden: For ganske kort tid siden, i slutningen af december 2019, vandt Michelin-organisationen nemlig en retssag mod den franske kendiskok
Marc Veyrat
. Hans restaurant, La Maison des Bois, mistede sin tredje stjerne efter blot ét år med topkarakteren. Det fik kokken til at
sagsøge Michelin
, da han mente, at dette ansigtstab ville skade hans forretning.
Veyrat var i særdeleshed sur over, at en af inspektørerne havde ’beskyldt’ ham for at bruge britisk cheddar i en soufflé. Det kunne den franske excentriker selvfølgelig aldrig (!) finde på, så at blive anklaget for denne slags unoder var grænsende til det injuriende, mente topkokken. Kække journalister døbte lynhurtigt tvisten
#cheddargate
.
Allerede abonnent? Log ind her
