Title: Her_er_de_bedste_rad_til_dig_med_hjemmeundervisnin
Date: 2020-03-23
Article Type: Uddannelse
Author: En tidligere onlineunderviser og en skolelærer og mor til tre giver deres bedste råd til undervisning udenfor klasselokalet.

Pernille Mainz
Journalist
Renna Agger
Journalist
I de her dage kæmper lærere, elever og forældre med at få meningsfuldt indhold ud af en ny corona-præget hverdag. Ikke mindst, når det kommer til skolegang. For hvordan underviser man sit eget barn? Og hvordan beholder man klasseånd og seriøsitet, når klasseværelset udskiftes med en skærm?
Det er ikke nemt, men Politiken har talt med to, der ved, hvad de taler om, når det kommer til at få meningsfuld undervisning ud af en skærm og hjemmets fire vægge.
Tine Drud Jensen vandt sidste år Politikens Undervisningspris for sin evne til at lære fra sig uden nogensinde at have mødt sine elever. Hun fjernunderviste detail- og handelselever på EUD online på Niels Brock.
Tanya Bergmann er lærer og mor til tre. Hun har fundet en opskrift, der virker for hende, når hun både skal undervise sine elever og sine egne børn fra hjemmet i Aarhus.
Vi har samlet deres bedste råd til at guide forældre børn til bedst mulig undervisning i hjemmet. Du må også gerne læse med, hvis du er lærer eller underviser.
Det er vigtigt at have struktur på hverdagen. Stå op på samme tidspunkt hver dag. Gør jer klar som sædvanligt med bad, morgenmad og påklædning. Lav eventuelt en opslagstavle, hvor du skriver dagens program op time for time. Hos Tanya Bergmann er første punkt hver morgen, at familien lægger ud med at se Ultranyt klokken otte. Ligesom de spiser frokost på samme tid hver dag.
Eleverne har brug for klare rammer, når det kommer til kommunikationen med skolen. Hjælp dem med at få det. De skal vide, hvornår og hvordan de kan få fat på deres lærer eller underviser. Det skal være nemt og overskueligt for dem. Sørg for, at eleven har sine læreres telefonnumre, og at lærerne har elevens. Samtidig skal der være aftaler om, hvornår og hvordan, eleverne kan kontakte deres lærere. Er det over telefon, mail eller sociale medier? Er læreren tilgængelig hele tiden eller i specifikke tidsrum?
Det skal være nemt og overskueligt for eleverne at finde undervisningsmateriale og opgaveformuleringer. Tine Drud Jensen opfordrer lærere til at oprette deres klasser på platforme som Moodle eller Adope Connect. Der kan man uddele undervisningsmateriale uge for uge, oprette afleveringsmapper og give hjemmeopgaver. Måske er det en idé for dit barns klasse?
Sørg for, at de aktiviteter, eleverne laver, giver mening. Tanya Bergmann tror eksempelvis ikke, at børnene får noget ud af at løse tørre grammatikopgaver derhjemme, men foreslår i stedet, at man kan skrive et postkort til bedsteforældrene for at øve stavning.
Ligesom hun foreslår, at man kan øve matematik gennem bagning.
Mangler man inspiration, foreslår Tanya Bergmann, at man benytter læringsværktøjet ’Skriv og Læs’, hvor børn kan lave bøger på nettet og lægge egne billeder ind og eksempelvis skrive om hjemmeskole eller den seneste ferie. Værktøjet kan nås med Uni-login.
Derudover kan du følge
Jyde Yoga på Facebook
, hvor de løbende tilbyder online yogatimer – både for børn og voksne.
Man kan ikke nå alt. Det kan du heller ikke. Og det kan dit barn slet ikke. Prioriter i opgaverne fra skolen. Kræver en opgave for meget i forhold til, hvad den giver, så drop den. Det er svært at få hverdagen til at hænge sammen, så i stedet for at miste overblikket og lade tilfældighederne afgøre, hvad I som familie når, så prioriter opgaverne. Lav aktive til- og fravalg.
Lange gennemgange af teori fungerer ikke online. Selv om de kan fungere ved en tavle i et klasselokale, er teoretiske gennemgange ikke god webinar-undervisning. Til gengæld kan man som forælder hjælpe både lærere og elever ved at læse teorien i hjemmet, og så kan læreren bruge webinarer til at gennemgå opgaver eller give feedback.
Man kan godt skabe klassefællesskaber online, og det er en god ide at gøre, siger Tine Drud Jensen. Hun har god erfaring med at samle sine klasser eksempelvis i en gruppe på Facebook Workspace eller Slack. Her kan eleverne kommunikere med hinanden og stille spørgsmål til undervisningen. Så kan læreren svare dem samlet, ligesom eleverne kan bruge hinandens hjælp. Hvis ikke skolen gør det, kan forældrene måske?
Renna Agger
fortsæt med at læse
Lærer og mor til tre børn guider:
Sådan får vi dagen og hjemmeundervisning til at hænge sammen
Ministerium:
Nødundervisning skal målrettes den enkelte elev
