Title: Her_er_3_madtips_til_din_uge_i_København_Rene_Redz
Date: 2019-10-21
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til gastronomiske oplevelser i København i denne uge.

Rebekka Falsing
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Guiden gælder fra 21. oktober til 27. oktober 2019.
Magi!
På fredag er der mulighed for at blive fortryllet. Det er vi flere efterårstrætte typer, som godt kan trænge til.
Kadeau at Home åbner deres selskabslokale på Christianshavn op
til et magisk event i samarbejde med magikeren Magic Malmstrøm. 12,5 serveringer, masser af vin og cocktails sætter rammerne til, at du kan blive mystificeret af tryllekunstneren, som specialiserer i interaktiv tankelæsning, teleportering og illusioner.
Det koster 1.995 kroner at være med, og der er et begrænset antal pladser.
Ost!
Lørdag går Vesterbro valle-amok.
Ostefestivalen Cheese Copenhagen omdøber Kødbyen til Ostebyen,
hvor over 100 forskellige oste vil være repræsenteret, og du kan komme og smage på dem alle for en hundredelap.
Der vil være gul ost, blåskimmel, hvidskimmel, råmælksost, friskost, gedeost og flere oste opdelt på borde efter type. Så kan du målrettet gå efter dine yndlings-typer. Endvidere er der temaområder med BGB-oste, franske oste, irske oste, oste fra iværksættere og vinderne af Gourmetprisen 2019. Indgang koster 100 kroner.
Pizza!
Hvis du mere er til smeltet ost, skal du til
5-års fødselsdag hos Bæst søndag 27. oktober fra klokken 16.
Her bagerfem top-kokke 50 signatur-pizzaer hver, som kan købes til 50 danske kroner pr styk.
Det er René Redzepi (Noma), Nicolai Nørregaard (Kadeau), Kenneth Toft-Hansen (guldvinder af Bocuse d’Or og ejer af Svinkløv Badehotel), Matt Orlando (Amass) og Jacob Mielcke (Mielcke & Hurtigkarl) som skal svinge pizzadejen, og det er dig, som skal smage den. Og til sidst er der selvfølgelig fest på førstesalen.
Rebekka Falsing
fortsæt med at læse
Madanmelder:
Der mangler kraft og kulør på erfarne madfolks nye restaurant i Københavns spritstive partydistrikt
Den store pizza-analyse:
Hvordan du spiser din pizza siger alt om, hvem du er
Populær Vesterbro-italiener ekspanderer:
Her er 5 nye spisesteder, du skal kende
