Title: Her_har_musikskolen_knækket_nødden_Samtlige_børn_
Date: 2019-12-27
Article Type: Kultur
Author: Jesper Heinz, musikskolelærer, musiker, pædagog og tidligere SFO-leder, er på besøg i børnehaven Troldehaven i Starup i Haderslev Kommune. Her kører han et forløb over et par måneder, hvor han hver tirsdag synger sange med de største børn, som, når de efter sommerferien, begynder i skole, igen vil blive mødt af en musikskolelærer og på den måde møde noget trygt.

Jesper Heinz, musikskolelærer, musiker, pædagog og tidligere SFO-leder, er på besøg i børnehaven Troldehaven i Starup i Haderslev Kommune. Her kører han et forløb over et par måneder, hvor han hver tirsdag synger sange med de største børn, som, når de efter sommerferien, begynder i skole, igen vil blive mødt af en musikskolelærer og på den måde møde noget trygt. Foto: Martin Lehmann
Det er et af regeringens få konkrete kulturmål, at alle børn skal have chancen for at gå på musikskole og lære at spille. I Haderslev er målet nået: Musikskolen tager ud til børnene og ikke omvendt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Børnene møder musikskolen i et lege- og undervisningsforløb i deres børnehave, nogle måneder inden de skal begynde i 0. klasse. Her vil de møde de samme sange og begreber, og når de kommer i 3. og 4. klasse vil de igen møde en af musikskolens lærere og modtage to års gratis undervisning på saxofon, tuba, guitar eller et andet instrument, som stilles frit til rådighed, og som de også må tage med hjem. Den sønderjyske by har dermed fundet sin egen metode til at nå det, der senere blev kulturministerens mål om at give alle børn, uanset geografi og baggrund, adgang til musikskolen.
»Musikskolen kommer til børnene og ikke omvendt«, som primusmotor og musikskoleleder Jesper Ry siger.
»Vi må erkende, at de gammeldags musikskoler er elitære. Dem skal vi selvfølgelig også have, men det her er måden at nå kulturministerens mål om musikundervisning til alle børn: At inddrage de skoler og dagtilbud, hvor børnene kommer, uanset hvilken social baggrund de har«.
Man kan ikke bevæge sig ret langt ind i musikskolemiljøet, før man hører om »det, der sker i Haderslev«. Musikskolen arbejder med såkaldt
outreach
, som det hedder, når man opsøger børn, hvor de er, i stedet for at vente på, at socialt udsatte forældres børn dukker op af sig selv med smukt stemt cello i beskyttende læderkasse.
Allerede abonnent? Log ind her
