Title: Her_er_utroligt_tyst._Folk_pa_jorden_raber_god_tur
Date: 2020-05-30
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Først ligger et kæmpe stykke stof fladt på jorden. Så trækkes der ud i siderne. Når en ventilator blæser luft ind, bliver ballonen stor som et hus. Ballonskipper Philip Mundt og en hjælper tjekker liner og sikrer, at alt sidder, som det skal.

Først ligger et kæmpe stykke stof fladt på jorden. Så trækkes der ud i siderne. Når en ventilator blæser luft ind, bliver ballonen stor som et hus. Ballonskipper Philip Mundt og en hjælper tjekker liner og sikrer, at alt sidder, som det skal. Foto: Thomas Borberg
Varm luft og tyngdekraft, himmel og jord, brøl fra gasbrænderen. At få en ballon så stor som et hus i luften, at flyve og lande igen giver en blanding af action og indre fred.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da det blåhvide hylster af nylon fyldes af luft, bliver det som et stort rum på størrelse med en sportshal. Lyseblåt lys skinner igennem og ind i rummet, hvor skipper Philip og en hjælper går rundt og sikrer, at liner og ballonens top sidder, som de skal.
Vi er i alt seks ballonnovicer, der skal med på tur i den blå-hvide og i en lidt mindre regnbuefarvet ballon. Dreamballoon har siden 2012 udbudt ballonture til danske luftfarere. Firmaets ejer, Philip Mundt, har været ballonentusiast i mange år og var den første dansker til at etablere et ballonfirma, som hver sommersæson har op mod 2.500 gæster med i luften over Danmark.
Ballonflyvning foregår kun, når vejrforholdene er til det, det vil sige ved milde vinde og ingen regn, så ballonskipperen er væk hjemmefra på de fleste stille og smukke forårs- og sommeraftener. Som denne, hvor temperaturen er 17 grader, og vinden kun omkring 3 sekundmeter.
En gasbrænder begynder at varme luften i ballonen op. På få øjeblikke rejser den sig op i lodret position, og så kan vi kravle ind over kanterne i den nu let dansende kurv.
Allerede abonnent? Log ind her
