Title: Her_er_5_mader,_det_lokale_forretningsliv_forsøger
Date: 2020-03-26
Article Type: iBYEN
Author: Coronavirussen og nedlukningen af landet går især hårdt ud over de små foretagender. Her er nogle af de måder, du kan støtte det lokale forretningsliv på.

Sebastian Wittrock
Journalist
Selv om
Madonna vist nok mener noget andet
, rammer coronavirussen skævt.
For eksempel er det hovedsageligt de små virksomheder, restauranter, butikker og kulturaktører, som kommer til at kæmpe med konkurser, ikke de store spillere med masser af økonomisk polstring.
Derfor pibler det også lige nu frem med initiativer, som skal støtte det nære forretningsliv og sikre bare en lille smule af den tabte indkomst for alle lige fra pølsemanden på torvet til den lokale fodboldklub.
Her er nogle af de måder, Københavns mindre foretagender forsøger at komme igennem coronakrisen.
Husker du Lance Armstrongs gule armbånd, som blev solgt i millioner af eksemplarer til fordel for cykelrytterens kræftfond tilbage i 00’erne? Nu er der kommet et lignende coronatiltag. På en måde i hvert fald.
Der er nemlig flere, som er begyndt at lave specialdesignede T-shirts, som man kan købe og derved donere penge til restauranter og små butikker. Caféen Depanneur i Griffenfeldtsgade har for eksempel startet
den fælles crowdfunding-kampagne
’Let’s stick a lime in this Corona’, hvor man kan støtte en lang række spisesteder på Nørrebro – blandt andre Bar Pasta, Gaarden & Gaden, Darcy’s Kaffe, Snack & Blues og Omar – og få en T-shirt retur.
På Islands Brygge er en lokal T-shirt-trykker, T-Shirttrykkeren, gået sammen med tegneren Anders Morgenthaler om at designe en T-shirt med budskabet ’Støt lokalt’. Små virksomheder og butikker kan sælge T-shirten via et unikt link og få 70 kroner ud af salgsprisen på 120. Se mere
her
.
Lige nu er der meget, vi
ikke
kan. Vi kan ikke gå i teatret, ud at spise eller i biografen. Men på et eller andet tidsspunkt slutter coronapandemien, og så vender alt (forhåbentlig) tilbage til normalen.
Derfor er der mange steder, som lige nu forsøger at sælge en hulens masse gavekort. De kan give en lille kapitalindsprøjtning i en tid, hvor der kun er udgifter og ingen indtægter.
De fire venner Nino Subotic, Johan Craaford Larsen, Timo Engelhardt og Rikke Koblauch har sammen skabt hjemmesiden
yourlocalhero.org
, hvor restauranter og caféer i København, Helsingborg og Malmø kan sælge digitale gavekort.
Andre steder, som for eksempel Nørrebro-teatret Grob, foreslår publikummer, der har billet til en aflyst forestilling, om at veksle den til gavekort eller nye billetter i stedet for at få pengene tilbage. »Og hvis du vælger at bytte til et gavekort, lægger vi en ekstra gratis billet oveni«, skriver teatret på Facebook:
Pølsevognen Peters Pølser plejer at stå på Trianglen på Østerbro, men her under coronakrisen er vognen midlertidigt lukket. Derfor har indehaveren – jep, han hedder Peter – fået lavet et litografi af kunstneren Sasha Lind, trykt i 200 eksemplarer.
Sådan ét koster 1.000 kroner, og pengene går til både kunstner og pølsemand.
Peter opfordrer i øvrigt folk til at købe litografiet nu, så hjulene under pølsevognen kan holdes i gang, og så komme og hente det, når krisen er ovre. Så får man nemlig en hotter med i købet.
Lidt samme idé har Sydhavnens fodboldklub BK Frem i øvrigt fået. De arbejder lige nu på at lave nogle særlige, udsmykkede
collectors edition
af billetterne til de kampe, som er blevet udskudt.
Mange steder gør selvfølgelig også det måske allermest oplagte, nemlig at gå en tur med raslebøssen, i vore dage kaldet crowdfunding.
Tag bare den lille Next Door Café i Pisserenden, som har
samlet mere end 52.000 kroner ind.
Der er også natklubben Culture Box, som indtil nu har
indsamlet knap 28.000 kroner
. Og caféen og baren Din Nye Ven i Sankt Peders Stræde, som
har fået
donationer for mere end 40.000 kroner.
Vi har allerede skrevet om det, men nu får I den igen.
En måde for restauranter og caféer at få bare lidt ind på kontoen er takeaway. Masser af restauranter, som ellers ikke plejer at lave takeawaymad, er
nu begyndt på det
.
For eksempel serverer Vesterbro-vinbaren Ancestrale både vin og mad ud af huset, og de lover, at man maksimalt selv skal varme noget i ovnen. Også hos Cicchetti på Nørrebrogade kan du hver aften gå ned at hente mad.
Vores madskribent har anbefalet 30 af byens bedste takeawaymuligheder i denne måneds udgave af Ibyens Spiseseddel. Dem finder du
her
.
Udbringningsfirmaer som Roomservice har helt ekstraordinært også indført mulighed for at man giver restauranterne drikkepenge gennem appen.
For teatre, biografer og musikere er livestreams sagen.
Coronakoncerter.dk
sender for eksempel
livekoncerter fra en stue på Christianshavn
. Det er gratis, men har man lyst, kan man donere penge direkte til musikerne. Det turnerende teater Teater Fantast har
livestreamet børneforestillingen ’Lille Frø’
helt gratis. Og så er der filmfestivalen CPH:DOX, som er aflyst, men som
lever videre på nettet
.
Også Vesterbro-technoklubben Ved Siden Af er hårdt ramt af coronakrisen og risikerer at gå konkkurs. Det skriver de på deres Facebook-side.
De liverstreamer derfor dj-sets
, så man kan holde sit eget lille hjemmerave og eventuelt donere en lille skilling. Indtil videre har de samlet
mere end 80.000 kroner ind
.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Ibyen guider:
5 steder at gå tur i København uden at rende ind i en masse mennesker
Spil op til dansk:
Onsdag kan du tage til musikfestival hjemme fra sofaen
Læser:
Hvordan skal vi singler komme gennem coronakrisen?
