Title: Her_er_ti_centrale_citater_fra_statsministerens_pr
Date: 2020-03-30
Article Type: Danmark
Author: Politiken har samlet de vigtigste citater fra Mette Frederiksens (S) pressemøde, der i dag begyndte klokken 17.30.

Anja Søndergaard
Journalist
1.
»Jeg tør næsten ikke sige det, jeg har tænkt mig at sige i dag: Hvis vi danskere i de næste to uger henover påsken fortsætter med at stå sammen ved at holde afstand, og hvis tallene fortsat er stabile, så vil regeringen begynde på en gradvis, stille og kontrolleret åbning af vores samfund igen på den anden side af påske, siger statsministeren«.
2.
»Hvis vi ikke lykkes i de næste to uger, hvis tallene stiger, og hvis danskerne begynder at samles, så kan vi ikke åbne Danmark stille og roligt efter påske. Så kan vi risikere at stå i den modsatte situation, hvor vi må stramme kravene til hinanden. Vi er dybt afhængige af hinanden, dig og mig«.
3.
»Hvert enkelt menneskes adfærd har betydning for, om det lykkes. Vi kan begynde at se effekten. Det nytter, det virker – alt det vi gør ved fælles hjælp. Vi har næsten udryddet den almindelige influenza. Det næste positive er tallene for coronas udvikling. Gennem den seneste uge er antallet af indlæggelser steget lidt langsommere end ugen før«.
4
. »Vi kigger ind i det, der kan blive en meget mærkelig tid. Vi vil opleve, at flere danskere bliver syge, men vi vil også se ind i en nænsom genåbning af Danmark. Man kan godt gøre det på samme tid, siger hun, men det kræver at vi har sygdommen under kontrol. At åbne Danmark bliver mindst lige så svær som at lukke Danmark ned. Det bliver måske endnu sværere«.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Hvad har Mette Frederiksen gang i?
❌
Der opstod en fejl:
5.
»Når vi skal gå på arbejde, uddanne os og gå i skole, så skal det ske på forskellige tider af dagen. Vi skal undgå myldretidstrafik, og når vi skal gå på arbejde, så skal det være på en anden måde end hidtil. I andre lande har vi set tilbageslag, hvor man har måttet indføre tiltag, som vi helst ikke ønsker«.
6.
»Det er vigtigt for mig at sende et signal til virksomhederne. Hold på jeres medarbejdere. Hvis den positive udvikling fortsætter, så kan vi snart begynde at gå ind i den første forsigtige fase«.
7.
»Vi skal åbne samfundet der, hvor der er mest brug for det, og hvor det er mest ansvarligt at gøre det i forhold til smittefaren. Derfor har jeg en besked til en særlig gruppe. Det er en besked til de ældre og de mest sårbare grupper: I må være de stærkeste i denne tid. Når sygdommen klinger yderligere af, bliver det også muligt med flere besøg. I har krav på at blive hørt, selv om I ikke råber højt«.
8.
»Danmark vil ikke åbne grænserne, selvom der er optimisme i forhold til snart at kunne begynde en gradvis åbning af arbejdspladser og uddannelsesinstitutioner. Vi skal selvfølgelig ikke hente ny smitte ind udefra«.
9.
»Jeg er smerteligt bevidst om de omkostninger, som mange mennesker bærer lige nu. Alligevel er mit svar: Det regnestykke er alt for simpelt. Den situation, vi står i, er langt mere kompliceret end at sætte pris på et enkelt menneskeliv«.
10.
»Strategiren, vi følger, er et politisk valg. Havde vi truffet et andet valg, var der også kommet spørgsmål. Det vigtigste er, at der dør færrest muligt af corona, og at sundhedsvæsenet ikke bryder sammen«.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Regeringen vil straffe vold og optøjer hårdt under coronakrise
