Title: Her_er_det_'stikker-skema'_om_coronavirus,_som_du_
Date: 2020-03-25
Article Type: Sundhed
Author: Borgere havde mulighed for at indberette bekymrende adfærd til Styrelsen for Patientsikkerhed for at forhindre spredning af corona-smitte. Sundhedsministeren mener, at styrelsen gik for langt, og skemaet blev pillet af hjemmeside. Du kan se det i artiklen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det er blevet kaldt en stikker-linje, men den havde et kort liv på fire dage. Styrelsen for Patientsikkerhed fjernede tirsdag et skema fra sin hjemmeside, hvor borgere kunne indberette det til myndigheden, »hvis du er bekymret over adfærden hos en person, som du ved er smittet eller som du formoder kan være smittet med coronavirus«. Skemaet blev slettet efter krav fra sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
»Vi har sagt til styrelserne, at de skal gøre, alt hvad de kan. Og her var de gået for langt i forhold til borgernes frihed. Derfor var meddelelsen fra mig til styrelsen i det øjeblik, jeg blev opmærksom på det, at de skulle fjerne den funktion fra deres hjemmeside. Det skete få minutter senere«, sagde sundhedsministeren på et pressemøde tirsdag eftermiddag.
Oprindelig lagde styrelsen skemaet på sin hjemmeside sent fredag eftermiddag, da den udsendte en pressemeddelelse med titlen »Nye tiltag for at begrænse smittespredning af ny coronavirus«. De nye tiltag bundede i de ændringer af epidemiloven, som et enigt folketing i alt hast vedtog 12. marts, og som er udmøntet i en bekendtgørelse, der trådte i kraft 18. marts.
Hasteloven giver sundhedsminister Magnus Heunicke en række vidtrækkende værktøjer, som er blevet kritiseret. Og det nu slettede skema handler om en central del af loven. Nemlig, at ministeren – via Styrelsen for Patientsikkerhed – kan udstede påbud om, at en person skal lade sig undersøge for coronavirus og eventuelt lade sig behandle og isolere på et sted, som politikerne i borgerens hjemregion udpeger. For eksempel en kaserne. Og hvis borgeren nægter, kan styrelsen bede politiet om med magt at sikre, at vedkommende »fremstilles for en sundhedsperson«.
Det fremgik af pressemeddelelsen, at påbud ikke kun kan gives til personer, der er smittede eller har tegn på at være smittet. Selv personer uden et eneste symptom på covid-19, kan få påbud, hvis styrelsen »formoder«, at de kan være smittet. Det gælder, hvis vedkommende har opholdt sig i et område i ind- eller udlandet, hvor sygdommen er »udbredt«, hvis borgeren blot har haft kontakt med en anden person, som har opholdt sig i et sådant område, eller hvis borgeren har haft kontakt med en person, som er konstateret smittet.
Kommer man eksempelvis hjem fra Spanien i morgen, kan man i princippet blive tvangsundersøgt. Hvis du har feber og tør hoste og risikerer at smitte andre, kan du blive tvangsundersøgt. Render du rundt i Netto og hoster folk i hovedet, kan du blive tvangsundersøgt. Der vil dog aldrig kunne gives påbud, »hvis personen kan følge henstillinger om fx at holde sig hjemme i en periode«.
Lektor i sundhedsret på Syddansk Universitet, Kent Kristensen, sagde til Politiken fredag aften, at ministeren med de nye regler har fået »en meget stor hammer«. Men ifølge Magnus Heunicke selv slog Styrelsen for Patientsikkerhed altså for hårdt, da den lagde et skema på sin hjemmeside, hvor borgere kunne angive andre, som udviser bekymrende adfærd.
Styrelsen vejledte borgere til, at de kunne udfylde skemaet og via E-Boks sende det til styrelsen med oplysninger, hvis man kender en smittet person, som opfører sig uhensigtsmæssigt. Altså som eksempelvis hoster tæt på andre. Og borgere kunne også angive andre, hvis man blot har en mistanke om, at en person, der udviser bekymrende adfærd, er smittet med coronavirus.
Med skemaet opfordrede Styrelsen for Patientsikkerhed til at angive personens navn, cpr-nummer og private helbredsoplysninger om, hvorvidt personen lider af psykisk sygdom eller demens, om vedkommende er blevet testet, hvad resultatet var, hvem vedkommende risikerer at smitte, og hvad man selv har gjort for at undgå, at personen smitter andre.
Men da denne opfordring begyndte at cirkulere på sociale medier efter weekenden, gik der ikke længe, før Styrelsen for Patientsikkerhed fjernede skemaet. Det skete tirsdag, hvorpå styrelsen på sin hjemmeside sendte en ny besked ud, hvor den forklarede, hvorfor den havde lagt skemaet på sin hjemmeside.
»For at sikre, at styrelsen kan få viden om sager, hvor der kan være behov for at udstede et sådant påbud for at forebygge og inddæmme spredning med covid-19 etablerede styrelsen en mulighed for at ’anmelde’ potentielle sager via et link på styrelsens hjemmeside«, skrev den og fortsatte:
»Efter aftale med sundheds- og ældreministeren er der nu lukket ned for muligheden for på styrelsens hjemmeside at ’anmelde’ risikofyldt adfærd hos andre borgere med henblik på overvejelser om udstedelse af eventuelt påbud til enkeltpersoner«.
Styrelsen skriver videre, at »sundhedspersoner« kan indberette bekymrende adfærd over telefon:
»Det er dog fortsat afgørende, at sundhedspersoner, der oplever risikofyldt adfærd, nemt og enkelt kan kontakte styrelsen. Myndigheder, sygehuse, plejehjem, bosteder m.v. kan i stedet kontakte Styrelsen for Patientsikkerhed på telefon 72 28 66 00«.
Bekendtgørelsen nævner ikke noget om en eventuel personkreds, der kan udstedes påbud over for. Politiken har spurgt Styrelsen for Patientsikkerhed, om der er udstedt nogle påbud indtil videre, men har i skrivende stund ikke fået svar.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Løbefest er aflyst:
Coronavirus stopper Copenhagen Marathon
Fem nedslag i rapport fra Sundhedsstyrelsen:
Forstå, hvorfor Kåre Mølbak vil kende danskernes indkøbsvaner
Det er langtfra kun ældre borgere, der bliver indlagt med coronavirus
