Title: Her_er_den_danske_kandidat_til_Nordens_største_fil
Date: 2020-08-18
Article Type: Kultur
Author: Danmarks kandidat til Nordisk Råds filmpris 2020 er udpeget. Valget er faldet på den sønderjyske film ’Onkel’.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Årets kandidater til Nordisk Råds filmpris er fundet, og Danmarks bud blev det sønderjyske hverdagsdrama ’Onkel’.
Filmen er skrevet og instrueret af Frelle Petersen, og Marco Lorenzen er producer. Makkerparret kommer begge fra Sønderjylland, og det er også her, filmen udspiller sig – på klingende sønderjysk.
27-årige Kris og hendes halvinvalide onkel driver et lille landbrug i Sønderjylland, og de har et meget nært forhold. Kris kender ikke til meget andet end det sønderjyske, men da hun møder Mike, vækkes hendes interesse for, hvad der foregår andre steder. Skal hun blive på gården hos sin onkel, eller skal hun udleve sine drømme ude i den store verden?
Se traileren til ’Onkel’ herunder.
Replikkerne i filmen er ganske få, og i det hele taget er filmen anderledes end mere mainstreamprægede film. Instruktøren sætter pris på, at så lokal en film er blevet indstillet til den største nordiske filmpris.
»Jeg er meget overvældet og enormt beæret over at være nomineret til Nordisk Råds filmpris. Det betyder meget for mig at følge i fodsporene på nogle af Nordens dygtigste filmmagere, og jeg er glad for, at en film, der er så manifesteret i et autentisk lokalmiljø, kan vække glæde, begejstring og genkendelse i andre dele af verden«, siger Frelle Petersen i en pressemeddelelse udsendt af Nordisk Råds filmpris.
De sidste års danske nomineringer tæller blandt andet ’Dronningen’, ’Vinterbrødre’ og ’Under sandet’, og førstnævnte endte med at løbe med prisen.
Juryens motivation for at vælge ’Onkel’ er blandt andet, at filmen er »ydmyg« og »renhjertet«.
»’Onkel’ ser det store i det små. I filmisk sammenhæng hører det bestemt til småtingsafdelingen, at en ung kvinde drømmer om at opleve verden, men samtidig føler sig bundet til den handikappede og ensomme onkel, der har opdraget hende«, siger DR’s filmanmelder Per Juul Carlsen, der sidder i den danske jury, i pressemeddelelsen og fortsætter:
»Men ’Onkel’ rammer netop de store følelser i et af livets mange små valg rent … renhjertet. Uden filmstjerner, med amatører, på en almindelig gård, på en lille dialekt i et glemt hjørne af fjerne Sønderjylland fortæller instruktør Frelle Petersen en historie med styrke til at ramme hele den store jordklode i hjertet«.
Politiken var faktisk de første, der tildelte filmen en pris, da ’Onkel’ modtog Politikens Talentpris på årets CPH PIX. Siden har Frelle Petersen modtaget en Bodil-statuette, den ældste filmpris i Danmark, for bedste manuskript, og filmen vandt i 2019 hovedprisen på Tokyo International Film Festival.
Kim Skotte, der er filmredaktør på Politiken, er enig i Per Juul Carlsens pointe om, at ’Onkel’ formår at løfte de små ting til noget større.
»Det er et overraskende, men rigtig fint valg. Det er sjældent, man vælger en film, der brillerer med så lavmælte kvaliteter, som der er tale om i ’Onkel’s tilfælde. Det er en film, der får sit liv takket være en enorm lydhørhed i forhold til at skabe autenticitet i de realistiske detaljer«, siger han.
Kim Skotte gav filmen fem hjerter i en anmeldelse i nærværende avis, og han kaldte den »en af de bedste danske film, jeg længe har set«. Han mener, at filmen er et godt eksempel på, hvordan man skildrer det provinsielle liv på en autentisk måde:
»Filmens virkelighed er altid kunstigt skabt, men her føler man helt regulært, at man bliver lukket ind i en menneskelig virkelighed, hvor man som i den virkelige verden selv er overladt til at fortælle de underliggende, følelsesmæssigt komplekse relationer under den meget enkle overflade. Og for en gangs skyld er livet på landet skildret helt uden groteske eller overdrevne toner. Det er ikke socialrealisme, men livsrealisme fra et overset hjørne af landet og tilværelsen«.
Modtageren af Nordisk Råds filmpris vil blive offentliggjort 29. oktober, og ’Onkel’ er i hård konkurrence med fire film fra Finland, Island, Norge og Sverige. Finland har indstillet ’Dogs Don’t Wear Pants’, Islands bud er ’Echo’, Norge har valgt ’Beware of Children’, og Sverige har indstillet filmen ’Charter’.
Med Nordisk Råds filmpris følger – foruden æren – 350.000 kroner.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Fremragende anmeldelser, men ’kun’ set af 27.000:
Er ’Onkel’ et flop eller et hit?
5 hjerter til »en af de bedste danske film, jeg længe har set«: Jyden hun er tavs og sej og stikker ikke op for bollemælk
