Title: Her_er_tre_tips_til_din_uge_i_København_København
Date: 2019-11-04
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.
Rebekka Falsing
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev.
Guiden gælder fra 4. november til 10. november 2019.
Lær!
Mænds syn på kunst, historie og mennesket bliver stadig set på som den kønsneutrale version af virkeligheden.
Men det kan diskuteres. Så det gør de på POW Power of Women-festival i weekenden for tredje gang.
Fra torsdag 7. november til søndag 10. november vil kvindens fortælling blive sat i centrum med værker skabt af kvindelige kunstere. Der vil både være film, musik, scenekundt og litteratur.
Se hele programmet her.
POW Power of Women. 7. - 10. november. Flere forskellige venues.
Se programmet her.
Hør!
Nu er det endnu en gang blevet tid til musikfestivalen Sorte Firkant, hvor du kan høre en masse alternativ musik.
I år er der bands som Inter Arma and Orm, Spielbergs, Olden Yolk, Glume og Rýk på programmet. Så hvis du er til den slags, skal du skynde dig ind og
få fat i en billet til festivalen
på ’den sorte firkant’ (en del af Indre Nørrebro), inden der er udsolgt.
Sorte Firkant Festival. 7. - 9. november. Flere forskellige venues.
Se programmet her.
Se!
I Salen ved Kvarterhuset Amagerbro kan du se film hele lørdagen – og det er gratis. Der vil formentlig være noget for de fleste, for temaerne er blandt andet fattigdom, migration og flygtninge, identitet som drag, adoptioner fra Etiopien samt familiehemmeligheder og fædre og sønner. Der vil desuden være en debat instruktøren Andreas Dalsgaard bag filmen om fædre og sønner til sidst.
Du kan se hele programmet her.
Auteur Film Festival. 9. november kl. 10-22. Kvarterhuset, Jemtelandsgade 3, 2300 Amagerbro. Fri entré.
God fornøjelse!
Rebekka Falsing
fortsæt med at læse
Festival vil sætte fokus på kvinder i kunsten og kulturen
Trafikekspert om ny bro til 100 millioner:
»Det her er virkelig kaotisk. Det er en kollektiv dumhed«
Har du hørt om Justin Bieber-træning?
Listen forbander det lille afblegede svin langt væk
