Title: Her_er_11_mulige_scenarier_for_genabning_af_Danmar
Date: 2020-05-06
Article Type: Danmark
Author: Statens Serum Institut (SSI) har regnet på 11 mulige scenarier for en genåbning af Danmark, som politikerne nu skal tage stilling til. Få overblikket her.

Lars Halskov
Journalist
Mulighederne er mange for den næste fase af genåbningen af Danmark. Hele 11 scenarier er blevet smidt på bordet i den længe ventede rapport fra Statens Serum Institut (SSI). Instituttet har vurderet konsekvenserne for smittespredningen af corona i rapporten, og det er nu op til politikerne at afgøre, hvor mange begrænsninger, der skal fjernes.
Den gode nyhed er, at selv hvis der åbnes op for flere områder, vil det være muligt, at epidemien langsomt vil forsvinde. Men stadig under forudsætning af, at folk holder sig på fysisk afstand af hinanden.
Udgangspunktet for dette optimistiske udgangspunkt er det, som instituttet kalder ’grundblokken’. Det indebærer åbning af detailhandlen - og det gælder også storcentre. Professionel idræt kan genoptage stævner og kampe uden tilskuere. Det bliver muligt igen at gå på biblioteket og låne bøger. Dele af den offentlig sektor - blandt andet arbejdstilsynet og forsvaret - kommer i normal drift. Endelig åbner zoologiske- og botaniske haver.
Ifølge Statens Serum Institut vil dette betyde, at epidemien forventes »at dø ud for scenariet med genåbning svarende til grundblokken alene, under forudsætning af, at fysisk afstand og hygiejnetiltag fastholdes«.
Det understreges i rapporten, at dette dog kun gælder på »kort sigt«. Det skyldes, at immuniteten i den danske befolkning er »relativt lav«.
»Der er således en betydelig risiko for, at der senere kommer en 2. bølge af epidemien«, fremhæves det i rapporten.
Men rapporten giver flere muligheder for at udvide grundblokken - uden at antallet af indlagte patienter vil overstige 500 i perioden frem til 1. juli 2020. Og antallet af patienter på intensive afdelinger vil i samme periode ikke komme over 100, vurderer Statens Serum Institut.
1. Grundblok:
Åbning af detailhandel, herunder storcentre, professionel idræt uden tilskuere, biblioteker (kun ind- og udlån), kritisk offentlig sektor herunder bl.a. arbejdstilsynet, forsvaret mv. og zoologiske- og botaniske haver.
2. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl.:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud.
3. Grundblok samt skolernes 9.-10 kl.:
Grundblok plus åbning af 9.-10. kl. i skole og klubtilbud.
4. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl. og efterskole:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af efterskolerne.
5. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl. og udeservering:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af udeservering på restauranter og caféer.
6. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl. og ude- og indeservering:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af inde- og udeservering på restauranter og caféer.
7. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl. og det private arbejdsmarked:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud og normalisering af det private arbejdsmarked.
8. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl. samt efterskole, udeservering og det private arbejdsmarked:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af efterskolerne, åbning af udeservering på restauranter og caféer og normalisering af det private arbejdsmarked.
9. Grundblok samt skolernes 9.-10 kl. samt efterskole, udeservering og det private arbejdsmarked:
Grundblok plus åbning af 9.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af efterskolerne, åbning af udeservering på restauranter og caféer og normalisering af det private arbejdsmarked.
10. Grundblok samt skolernes 6.-10 kl. samt efterskole, inde- og udeservering og det private arbejdsmarked:
Grundblok plus åbning af 6.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af efterskolerne, åbning af inde- og udeservering på restauranter og caféer og normalisering af det private arbejdsmarked.
11. Grundblok samt skolernes 9.-10 kl. samt efterskole, inde- og udeservering og det private arbejdsmarked:
Grundblok plus åbning af 9.-10. kl. i skole og klubtilbud og åbning af efterskolerne, åbning af inde- og udeservering på restauranter og caféer og normalisering af det private arbejdsmarked.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
»Nu stopper det her altså«:
Støttepartier stiller krav til Mette Frederiksen på møde i aften
