Title: Her_er_ordene,_som_flest_spiller_pa,_at_dronningen
Date: 2019-12-30
Article Type: Danmark
Author: For mange er der ekstra spænding, når dronning Margrethe nytårsaften klokken 18 skal holde sin nytårstale.

Mange har nemlig benyttet lejligheden til at spille på, hvilke ord der indgår i dronningens nytårstale.
Foreløbig tror flest oddsere, at ordet 'grænsen' bliver en del af nytårstalen.
Det oplyser Danske Spil i en pressemeddelelse.
» I år er de mest spillede ord 'grænsen', 'sikkerhed', 'Sydslesvig' og 'fødselsdag'. Det er også ord, der alle ligger omkring odds 1,75 til 3 gange pengene igen«, siger Peter Emmike Rasmussen, oddsansvarlig hos Danske Spil.
Den store tiltro til ordet hænger ifølge Danske Spil sammen med, at det i 2020 er 100 år siden, at Sønderjylland blev genforenet med Danmark.
Af samme grund er ord som 'Sydslesvig' og 'mindretal' også hyppigt blevet spillet på.
Det er femte år, at Danske Spil tilbyder spil på dronningens nytårstale. Det har til formål at fungere som et 'underholdningssegment til hr. og fru Danmark', fortæller Peter Emmike Rasmussen.
»Vi har kunnet se, at det er noget, vores kunder har taget vældig godt imod«, siger han.
Længere nede af listen ligger ordet 'Notre Dame'. Den ikoniske kirke i Frankrigs hovedstad, Paris, brød i brand tidligere på ordet. Mandag giver det 15 gange pengene igen, hvis dronningen nævner kirken i sin tale.
Da oddset først blev udbudt, lå det på 100 gange pengene igen. Men spillefuglenes tiltro til, at kirken bliver nævnt, har altså været så stor, at oddset nu er røget markant ned.
Dronningen holdt sin første nytårstale i 1972. Talen i år er hendes 48.
Ifølge kongehuset er det en vedvarende myte, at dronningen i sin tale bruger vendingen at »sende en hilsen til søens folk«, da det ikke er tilfældet.
Det er dog en tradition, at dronningen sender nytårshilsner til alle i rigsfællesskabet og til danskere ude i verden.
Det giver 15 gange pengene igen på Danske Spil, hvis dronningen nævner »søens folk«. Det er et af de mest populære spil hos oddserne.
ritzau
