Title: Her_er_de_vigtigste_kongresmedlemmer,_der_skal_gri
Date: 2019-11-20
Article Type: Internationalt
Author: I alt 22 medlemmer af Kongressens efterretningsudvalg – 13 demokrater og 9 republikanere – skal udspørge USA’s EU-ambassadør Gordon Sondland, der onsdag skal i den varme stol. Her er et udpluk af de vigtigste aktører.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Demokrat fra Californien og efterretningsudvalgets formand
59-årige Adam B. Schiff leder rigsretssagsundersøgelsen, og ikke overraskende har præsident Donald Trump skudt med skarpt mod den tidligere anklager og givet ham øgenavnet ’Luskede Schiff’. Schiff, der er uddannet fra Stanford University og Harvard Law School, har desuden været under angreb fra republikanere, der mener, at den måde, han styrer processen på, har været uretfærdig. Han er kendt for at være metodisk, balanceret og svær at bringe ud af fatningen, og han gør en dyd ud af at fremstille sig som Trumps modsætning. Som tidligere anklager har han en god portion erfaring med afhøring af vidner, og i karrierens første store sag for tre årtier siden lykkedes det ham at få dømt en FBI-agent, der var blevet forført af en sovjetisk spion og leverede hemmelige oplysninger til gengæld for guld og kontanter.
Republikaner fra Californien og mindretalsformand
46-årige Devin Nunes var formand for efterretningsudvalget, indtil demokraterne fik flertal i Kongressen tidligere på året. Han blev sat under hårdt pres og måtte trække sig fra udvalgets efterforskning af russernes påvirkning af præsidentvalget i 2016, da Kongressens etiske udvalg beskyldte ham for at have offentliggjort fortrolige efterretningsrapporter. Lokalavisen på hjemegnen The Fresno Bee kaldte ham »Trumps håndlanger«, efter at han forsøgte at offentliggøre et hemmeligt notat fra republikanerne. I notatet blev der fremført påstande om, at FBI og det amerikanske justitsministerium havde misbrugt deres beføjelser i et forsøg på at få en retskendelse til at udspionere en af Trumps tidligere rådgivere. Trump har kaldt Nunes »en amerikansk helt«.
Allerede abonnent? Log ind her
