Title: Herbie_Hancock_kommer_til_byen_Copenhagen_Jazz_Fes
Date: 2020-02-19
Article Type: iBYEN
Author: Herbie Hancock og Bremer/McCoy spiller op til Copenhagen Jazz Festival 2020.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Begge har de tidligere gæstet Copenhagen Jazz Festival.
Nu kommer de tilbage, denne gang som hovednavnene i DR Koncerthusets koncertsal, når
Copenhagen Jazz Festival
løber af stablen 3.-12. juli.
Der er tale om den amerikanske keyboardkonge
Herbie Hancock
og den danske duo
Bremer/McCoy
.
Herbie Hancock er lidt af en keyboardlegende, der blev populær i 70’erne og 80’erne og måske kendes bedst fra hits som ’Cantaloupe Island’, ’Watermelon Man’ og ’Maiden Voyage’. Og så har han vundet hæderspriser, 14 Grammyer og en enkelt Oscar for musikken til filmen ’Round Midnight’ fra 1986.
Hans musik samples desuden vidt inden for hiphop og elektronikverdenen, hvor han har samarbejdet med kunstnere som Robert Glasper, Kendrick Lamar, Flying Lotus, Snoop Dogg og Thundercat.
Jazzfestivalens andet hovednavn, Bremer/McCoy, består af de to musikere og komponister Morten McCoy og Jonathan Bremer, som til sommer giver deres hidtil største koncert.
Deres »
duvende stemningslandskaber har potentiale til den store verden
«, skrev Politikens musikanmelder Kim Skotte om det nyeste album ’Utopia’, der fik fire hjerter med på vejen. Albummet blev i efteråret udgivet på Talking Heads-frontmanden David Byrnes label Luaka Bop i New York.
Også herhjemme er duoen populær med nomineringer til kritikerprisen Steppeulven, en række udsolgte koncerter på Bremen Teater, Jazzhouse og Thorvaldsens Museum, ligesom de har spillet i England, Holland, Sverige og Norge.
Herbie Hancock spiller 7. juli, Bremer/McCoy 11. juli. Billetsalget til de to koncerter begynder fredag 21. februar klokken 10.
Copenhagen Jazz Festival finder sted 3. - 12. juli 2020. Læs mere om festivalen
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Dansk duos duvende stemningslandskaber har potentiale til den store verden
Kommentar:
Superstjernen Curtis Stigers kommer også til sommer, så brug festivalen til at udforske noget nyt
Publikum måtte lede under stolene efter næse og mund:
Man forventer en hård tackling fra amerikansk fodbold, men hans hænder danser vægtløst over trommerne
