Title: Herbert_Gilbert_ryster_bilgigant_med_sin_brugte_fo
Date: 2020-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands øverste civile domstol siger i en med spænding imødeset dom mandag, at en 65-årig mand har ret til erstatning for købet af en VW Sharan i 2014 som følge dieselgate.

Dette er blot en af de 11 millioner biler, som på verdensplan var forsynet med snydesoftware. Tusindvis af sagsanlæg ventes nu at følge.
I den første civile retssag i forbindelse med den såkaldte 'dieselgate' har den 65-årige krævet alle sine penge tilbage for købet af en VW Sharan i 2014. Domstolen siger dog, at kørte kilometer og slitage på bilen skal modregnes i erstatningen.
Domstolen Bundesgerichtshof (BGH) i Karlsruhe fastholder med dommen en lavere domstols afgørelse i sagen, som er rejst af civilpersonen Herbert Gilbert.
Gilbert købte en brugt Volkswagen Sharan fra en forhandler for 31.490 euro (omkring 235.000 kroner) i 2014, fordi modellen angiveligt havde miljøvenlige fortrin.
Da skandalen rystede Tysklands erhvervsliv i 2015, krævede den 65-årige bilejer sine penge retur fra VW.
Omkring 68.000 bilister har sagsøgt Volkswagen som følge af dieselgate, hvor bilgiganten blev afsløret i at have manipuleret med data om VW-bilers udledning af skadelige gasser.
I 2015 kom det frem, at selskabet havde fiflet med software i millioner af dieselbiler verden over, så de fremstod mere miljøvenlige, end de var. Sagen har belastet Volkswagen i fem år.
Volkswagen, der ejer en stribe af verdens største bilmærker, havde med en hemmelig softwaremekanisme sikret, at bilerne på vejene kunne udsende op til 40 gange så stor en mængde kvælstofilter, som måleudstyr ville vise under en test.
Siden 2015 har VW betalt mellem 140-200 milliarder kroner i bøder, erstatninger og forlig.
Forude lurer nu flere sager.
Den tyske koncern har 12 bilmærker - herunder VW, Audi, Skoda og Porsche - under paraplyen.
I en erklæring fra Volkswagen mandag hedder det, at koncernen hurtig vil forsøge at få lukket de sager, der er anlagt, med »passende tilbud«.
ritzau
fortsæt med at læse
Volkswagen indgår forlig for at undgå retssag mod topledere
»Grænseoverskridende og racistisk«:
Reklame for Volkswagens nye Golf udløser bestyrtelse i Tyskland
VW's mægtigste direktør risikerer lang fængselsstraf
