Title: Herning_har_flest_smittede_i_Jylland_Professor_kal
Date: 2020-03-30
Article Type: Danmark
Author: For tre uger siden var tusindvis til hestestævne i Herning. Nu har kommunen flest smittede i Jylland. Professor mener, stævnet er en logisk forklaring på de mange smittede.

Sarah Skarum
Journalist
Kortet over antallet af smittede danskere med corona, der viser, hvor i landet de bor, er nemt at aflæse. Jo mørkere farve en kommune har på kortet fra Statens Serum Institut, jo flere er smittede. Det meste af Hovedstaden er mørkt. Nordsjælland er mørkt. Fyn er rimeligt lys. Jylland er heller ikke mørk.
Lige på nær Herning Kommune, der på kortene ligger som en mørk klump, lidt vestpå i Jylland.
For Herning er den kommune i Jylland, hvor der er suverænt flest smittede.
Det var også i Herning, at Dansk Varmblods Hingstekåring og messen Hest & Rytter fandt sted i MCH Messecenter Herning og Jyske Bank Boxen 4. til 8. marts. Arrangørerne regnede med mindst 50.000 deltagere.
På et pressemøde 6. marts anbefalede statsminister Mette Frederiksen, at arrangementer med over 1.000 personer blev aflyst.
»Det er helt logisk, at det har betydet noget. Det er den bedste forklaring, man kan give på de mange smittede i Herning«, siger Allan Randrup Thomsen, professor i virologi på Københavns Universitet.
Politiken har forholdt Dansk Varmblods direktør Casper Casøe kritikken, men han oplyser, at han ikke har nogle kommentarer.
Messen i Herning var allerede åbnet, da statsministeren kom med sin anbefaling, og i den anledning skrev Dansk Varmblod et opslag på Facebook, underskrevet af formand Jan Pedersen og direktør Casper Cassøe:
»I forbindelse med regeringens anbefaling i forhold til arrangementer, der samler over 1.000 mennesker, hæfter vi os ved, at der ikke er kommet et påbud fra myndighederne, men alene en anbefaling. Hvis regeringen havde den holdning, at det ville være uansvarligt at gennemføre arrangementet, ville vi have fået et pålæg, og det har vi ikke«.
De 55.000 gæster er af gode grunde ikke kun lokale, Herning har et samlet indbyggertal på godt 50.000, men smitten rammer ikke kun messens gæster, siger Allan Randrup Thomsen.
»Ved et arrangement som hestestævnet, hvor jeg fra lokale journalister har hørt, at der var tæt pakket, handler det ikke kun om de mennesker, der møder hinanden der, men også om alle de lokale, som gæsterne kommer i kontakt med på restauranter og cafeer og hoteller«, siger han.
»Al smittespredning er statistik, hvor der er en vis lille risiko for, at smitten bliver spredt, hver gang to mennesker mødes. Jo flere, der mødes, desto større risiko for smitte. Man kan ganske enkelt gange op, og så betyder det selvfølgelig noget, at der var 50.000 samlet. Det giver en større risiko for, at nogen smittes. Vi ved, at hver smittet smitter to. Så hvis bare en bliver smittet på hestestævnet, smitter vedkommende to. I næste led er det fire, og kan man bare gange op«.
Allerede da arrangørerne ikke aflyste hestestævnet, kaldte han det for uheldigt. Det holder han fast i.
»I bakspejlet kan alle se, at det ikke var smart. Men det er nem at være bagklog, og spørgsmålet er også, hvor meget man havde kunne forhindre smitten i at brede sig. Arrangementet var jo allerede i gang. Men at så mange nu er smittede i Herning, viser, hvorfor man lavede tiltag mod arrangementer med mange deltagere«.
Statens Serum Institut har opgjort antallet af covid-19 tilfælde pr. 100.000 indbyggere fordelt på landets 98 kommuner. Både i forhold til anfald snittede den seneste uge og antal smittede i alt.
I begge opgørelser ligger Herning højt på listen. Mindst 30 personer pr. 100.000 er konstateret smittet i Herning Kommune den seneste uge. I alt er mindst 60 pr. 100.000 er konstateret smittet i Herning Kommune. I begge kategorier er Herning Kommune den eneste, der ligger så højt i Jylland.
Ikast-Brande Kommune, der ligger ved siden af Herning Kommune, har til sammenligning højst 9 smittede personer pr. 100.000 den seneste uge og i alt 1-19 smittede pr. 100.000.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Sygehus tester ansatte for antistoffer efter coronasmitte
Direktør for hospitalerne i dansk epicenter:
»Vi har intet kapacitetsproblem – heller ikke hvis stigningen fortsætter«
