Title: Hertha_Berlin_suspenderer_stjernespiller_for_handt
Date: 2020-05-04
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Den ivorianske Hertha Berlin-stjerne, Salomon Kalou, er havnet i en storm mandag, efter at han på Facebook publicerede en video, hvor han ikke efterlever de retningslinjer, som spillerne skal overholde i forbindelse med corona. I videoen, som han senere fjernede fra Facebook, ser man, hvordan Kalou langt fra overholder reglerne om at holde afstand, da han med kameraet i hånden går rundt og trykker hånd med flere holdkammerater og andre fra staben i Herthas omklædningsrum. Mandag aften tog Hertha Berlin konsekvensen og suspenderede foreløbigt Kalou fra træning og kamp. Det oplyser klubben på sin hjemmeside.
Fodbold.
De to øverste rækker i Spanien sigter efter at genstarte i løbet af juni ovenpå coronapausen, der snart har varet i to måneder. Sådan lyder det i en erklæring fra den spanske ligaforening ifølge nyhedsbureauet Reuters. Det er planen, at spillerne i de enkelte klubber i denne uge skal starte med at træne igen, men dog på individuel basis i første omgang ifølge protokoller, der er udarbejdet for at genstarte fodbolden på forsvarlig vis. Før spillerne i de enkelte klubber igen må anvende træningsfaciliteter i denne uge, skal de dog alle testes for corona, hvilket de løbende vil blive op til og under de sidste spillerunder af turneringen.
Fodbold.
For at hjælpe superligaklubben AaB bedre gennem coronakrisen er klubbens spillere og ledere gået med til en »betydelig« lønnedgang i maj. Hvor meget, de går ned i løn, vil de dog ikke ud med. »Det er et stærkt signal, at spillere og ledelse på denne måde viser opbakning, og det er jeg på vegne af AaB meget taknemmelig for«, siger klubdirektør Thomas Bælum.
NFL.
Den legendariske NFL-træner Don Shula er død i en alder af 90 år, skriver nyhedsbureauet AFP. Shula var kendt som en af historiens mest succesrige trænere, ikke mindst da han fra 1970 til 1995 stod i spidsen for Miami Dolphins. I 1972- og 1973-sæsonen førte han klubben til Super Bowl-triumf, og særligt den første bliver stadig husket. Således gik Miami Dolphins ubesejret igennem sæsonen i det, der bliver kaldt ’The Perfect Season’. Det er stadig den eneste gang i historien, at en klub har begået den bedrift.
Fodbold.
10 personer er konstateret coronasmittet i den første massetest i Tysklands to bedste rækker. Den tyske fodboldliga, DFL, oplyser mandag, at der er foretaget 1.724 test i de 36 klubber i 1. og 2. Bundesliga. Heraf er 10 prøver altså positive. Massetestningen omfatter både spillere, trænere, fysioterapeuter og andet personale, der er tilknyttet holdene. FC Köln meddelte fredag, at tre personer omkring klubbens førstehold var testet positiv. Det drejede sig om to spillere og en fysioterapeut. Alle tre blev efterfølgende sendt i isolation, og de havde tilsyneladende ikke nået at smitte andre i truppen.
Cykling.
Danmarks højst placerede kvindelige cykelrytter i det internationale hierarki Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ) – nr. 24 på verdensranglisten – lignede på sin hometrainer hjemme i Herlev med et angreb indenfor den sidste km vinderen af den 52,9 km lange 1. etape i den ny virtuelle kappestrid Zwift Tour for All, men på målstregen blev hun passeret af den hollandske superstjerne Marianne Voss (CCC Liv). Den fem dage lange konkurrence er udskrevet for hold, og her fører Canyon SRAM, mens FDJ er nr. 5 og CCC Liv nr. 7.
Hestesport.
Et påbud fra Rigspolitiet har sat en stopper for løbene på Racing Arena Aalborg umiddelbart efter afviklingen af mandagens 1. løb. Det skriver Dansk Hestevæddeløb på sin hjemmeside. »Rigspolitiet anvender som argumentation, at en væddeløbsdag betragtes som et arrangement, da det annonceres. Dermed mener man, det omfattes af det generelle forbud mod at samles mere end 10 personer«, lyder det på hjemmesiden www.danskhv.dk.
Fodbold.
Næsten to måneder efter at ligaen blev suspenderet som konsekvens af coronaudbruddet, er spillerne i den italienske Serie A så småt på vej tilbage på træningsbanen. Søndag gav landets regering spillerne grønt lys til at starte den individuelle træning i klubberne, og det har blandt andet Sassuolo nu benyttet sig af. Nogen helt almindelig træning var der dog ikke tale om mandag. Kun seks spillere fik lov til at træne ad gangen, og de blev fordelt over tre baner, så hver spiller fik en halv bane for sig selv. Yderligere en stribe klubber har meddelt, at de også genoptager træningen mandag.
Håndbold.
Den 37-årige playmakeren Thomas Mogensen har spillet sin sidste kamp for Skjern på trods af en kontrakt til sommeren 2021. Han er blevet træt af de lange køreture fra hjemmet ved Flensburg i Tyskland til Skjern. JydskeVestkysten erfarede i marts, at Mogensen fra næste sæson skal repræsentere Sønderjyske. Det vil i så fald gøre bilturen til arbejde kortere.
Fodbold.
De to spillere og en klubansat, der blev testet positiv for corona i sidste uge i FC Köln, ser ud til at være enlige svaler. De tyske bundesligaklubber Bayer Leverkusen, Werder Bremen, Eintracht Frankfurt, Union Berlin, Wolfsburg, SC Freiburg, Borussia Dortmund, Schalke, Hoffenheim og Fortuna Düsseldorf har ifølge tv-stationen ARD ikke haft positive test, mens der ikke foreligger opgørelser fra de øvrige klubber. De tyske fodboldmyndigheder satser stærk på, at få fodbolden i gang hurtigst muligt, men nogen eksakt startdato findes ikke. FC Köln er fra politisk side blevet kritiseret for at have ladet den øvrige trup fortsætte træningen efter de tre positive prøver, når nu almindelige borgere skal i karantæne, hvis de testes positive. Sportschef Horst Heldt afviser kritikken.
Corona.
Den såkaldte DM-uge, hvor der dystes om nationale titler i blandt andet tennis, cykling og atletik, må vente med at få debut til 2022. »OL i Tokyo er udskudt til 2021, og samtidig afholdes forhåbentlig både EM i fodbold og Tour de France-starten på dansk grund. Alt det bevirker, at vi udskyder vores planlagte DM-uge fra 2021 til 2022«, siger Morten Mølholm Hansen, der er administrerende direktør i DIF Den første DM-uge skal som hidtil planlagt foregå i Aalborg.
Svømning.
En artig skandale kan være under opsejling i Det Europæiske Svømmeforbund (Len). Den tyske avis Frankfurter Allgemeine Zeitung retter efter fælles research med engelske Sunday Times og australske Daily Telegraph anklager mod særligt præsidenten Paulo Barelli. Statsanklagere i Schweiz og Italien har fået overdraget dokumenter om aftaler og betalinger, der beskrives som ’uforklarlige’. Blandt andet er der udbetalt summer til tre italienske firmaer, hvoraf det ene kontrolleres af Len-chef Barelli.
Svømning.
VM i japanske Fukuoka er rykket fra sommeren 2021 og skal nu afvikles fra 13. til 29. maj 2022. Det oplyser Det Internationale Svømmeforbund (Fina) i en pressemeddelelse.
Skiskydning.
Norske Johannes Thingnes Bø sigter mod at stoppe karrieren i 2026. Det fortæller han til norsk TV2. Til den tid vil Bø være 32 år.
Håndbold.
Den legendariske islænding Gudjon Valur Sigurdsson går fra en spillerkarriere til en karriere som træner. Den 40-årige stoppede som spiller i sidste uge og skal i de næste to sæsoner være træner for traditionsklubben Gummersbach fra den tyske 2. Bundesliga.
Golf.
Harding Park, hvor majorturneringen PGA Championship er planlagt til at blive spillet i august, åbner i dag. Anlægget har været lukket ned i coronapandemien, men sundhedsmyndighederne i San Francisco tillader nu igen aktivitet under en stribe regler, der skal begrænse smitte med coronavirus. Det skriver Reuters ifølge Ritzau.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
