Title: Heunicke_vil_sende_rejsehold_ud_til_plejehjem_med_
Date: 2020-09-03
Article Type: Danmark
Author: I juli kunne TV2 med brug af skjulte kameraer sende en dokumentar, som afdækkede kritisable forhold på to danske plejehjem.

Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) siger torsdag, at det er 'naivt at tro, at der er tale om to enlige svaler'. Han er kaldt i samråd for at redegøre for forholdene i ældreplejen.
I sin besvarelse af samrådsspørgsmålet foreslår han, at der skal sættes ekstra ind, når eksempelvis et plejehjem får et påbud af Ældretilsynet.
»Jeg vil konkret foreslå, at hvis for eksempel et plejehjem får påbud, så skal plejehjemmet igennem et opfølgnings- og læringsforløb ved et udgående rejsehold«, siger han på samrådet.
»Det skal være systematisk og grundigt, så vi får forebygget, at fejlene sætter sig fast«.
Han pointerer, at han vil 'bringe rejseholdene i spil, dér hvor man ved, at der er problemer'.
TV2's dokumentar er filmet over 16 dage i to beboeres lejligheder på to jyske plejehjem. Den ene er 90-årige demensramte Else Marie Larsen, som bor på Kongsgården i Aarhus.
Den anden beboer er 91-årige demensramte Niels Christian Nielsen, som bor på plejehjemmet Huset Nyvang i Randers.
Magnus Heunicke bliver på samrådet beskyldt for at lyde som en fra systemet og for, at han ikke kommer med reelle løsninger.
Kritikken kommer fra Venstres Jane Heitmann, Dansk Folkepartis Karina Adsbøll og Nye Borgerliges Mette Thiesen.
Karina Adsbøll påpeger, at den tidligere regering oprettede og satte penge af til et rejsehold for værdig ældrepleje i forbindelse med satspuljeaftalen for 2018-2021.
»Jeg synes, at det er lidt vattet, det ministeren kommer med. Jeg synes ikke, at ministeren selv har noget med. Vi har et værdighedsrejsehold, men det er er jo ikke sat penge af til, at det kan fortsætte«, siger hun.
Fra Jane Heitmann lyder det:
»Jeg kan forstå, at ministerens store slagnummer er et nyt rejsehold. Men kære minister, et rejsehold har jo først effekt, når skaden er sket«.
Regeringen har i sit finanslovsforslag, som blev præsenteret mandag, lagt op til at investere 200 millioner kroner om året i 2021 og 2022 til et løft af ældreplejen.
Det skal 'understøtte et løft af kvaliteten i den kommunale ældrepleje gennem kompetenceudvikling og en styrket opfølgningsindsats'.
ritzau
fortsæt med at læse
