Title: Heunicke_Festtrykket_skal_ned,_hvis_smitten_skal_h
Date: 2020-09-07
Article Type: Danmark
Author: Danmark står i den mest bekymrende situation siden foråret, advarer sundhedsministeren. Er han bekymret? Ja, han er.

Magnus Heunicke opfordrer til, at festtrykket sættes ned, hvis smittetrykket fra Covid-19 skal holdes i ave.
»Er vi bekymrede? Ja, det er vi. Går det den forkerte vej? Ja, det gør det«, mener sundhedsministeren.
Efter 230 nye smittetilfælde i Danmark i løbet af det seneste døgn, »er vi nu i den mest bekymrende situation siden foråret«, advarer Heunicke.
Sundhedsministeren »efterlyser samfundssind« – ved især at opfordre borgere »til at overveje, om den fest, som I skal holde nu, kan udskydes«.
Men han afviser, at regeringens greb om corona-virusset er ved at slippe.
»Netop fordi vi har den massive testning og finmasket opsporing, kan vi indsnævre og sætte ind tidligt. Og det er præcis det, der sker«.
Situationen skal forbedres i hele hovedstadsområdet, indskærper ministeren.
Han fik opbakning fra Københavns overborgmester, Frank Jensen, som betoner, at »situationen er alvorlig. Det er den også i København, Danmarks hovedstad. Vi er nu på 40,3 smittede per 100.000 indbyggere i København«.
Han taler om »en overrepræsentation af unge voksne, der bliver smittet«.
»Vi sænker forsamlingsforbuddet fra 100 til 50«, sagde Heunicke.
»Og den planlagte udvidelse af superliga-ordningen udskydes i foreløbig 14 dage« i de 18 kommuner, der berøres af nye stramninger – 17 i hovedstadsområdet plus Odense.
Regeringen vælger at sætte åbningstider på restauranter, caféer og andre offentlige udskænkninger ned, så der skal lukkes og slukkes ved midnat – selv om en politisk aftale i sidste uge netop havde udvidet åbningstiden til klokken to om morgenen. Det sker, fordi smittetrykket har bevæget sig i den gale retning.
Sundhedsministeren opfordrer især unge til at begrænse deres sociale omgang og til at undgå, at den voksende smitte blandt unge skal brede sig til ældre.
Samtidig anbefaler Heunicke og myndighederne, at sociale arrangementer i skoler, ungdomsuddannelser og videregående uddannelser bliver aflyst.
Men ministeren og regeringen undgår en ny opstramning på plejehjem eller en omfattende nedlukning af skoler og ungdomsuddannelser.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Overblik: Her er de nye restriktioner for hovedstadsområdet og Odense
Det kostede omkring 1 million kroner at finde 8 coronasmittede i sidste uge
30 personer smittet til en enkelt fødselsdagsfest
