Title: Heunicke_haber_pa_yderligere_genabning_1._marts
Date: 2021-02-17
Article Type: Sundhed
Author: Efter brede politiske ønsker om genåbning siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at han håber på det.

Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) håber, at der bliver plads til en yderligere og delvis genåbning fra marts.
Udtalelsen kommer samme dag, som både SF og Venstre har sagt, at de ønsker en åbning for de ældre skoleelever og dele af detailhandlen 1. marts.
»Jeg håber lige som alle andre, at der bliver plads til en yderligere genåbning 1. marts«, siger han og uddyber, at regeringens eksperter regner på mulige konsekvenser:
»De sidder og regner på det, for de er nødt til at afvente effekten af genåbningen for 0. til 4. klasserne, før de kan sige, hvad der er plads til i næste etape«.
Formand Jakob Ellemann-Jensen (V) har kritiseret, at regeringen ikke satte gang i beregningerne noget tidligere.
0. til 4. klasse kunne for halvanden uge siden vende tilbage i skole i det første skridt i genåbningen.
Heunicke afventer et resultat af effekten af den nuværende genåbning, før han kan komme med en mere konkret udmelding. Han vil først komme med udmeldinger, når der er en indstilling fra den faglige referencegruppe.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har tidligere talt for, at borgerne skal vænne sig til at blive testet flere gange om ugen.
Regeringen og myndighederne har stor fokus på nye, mere smitsomme varianter af covid-19, der kan få smittetallet til at stige, selv om landet er underlagt restriktioner for at begrænse smitten.
Nedlukningen har varet siden slutningen af december og har medført, at udbredelsen af og smitten med covid-19 er faldet betragteligt.
Den britiske variant er dog i vækst.
De lavere smittetal har betydet, at der er kommet et stadigt voksende politisk ønske om, at restriktionerne bliver lempet.
En ekspertgruppe har i januar peget på, at de første ting, der kan åbnes, er de ældre klasser i skolerne og dele af detailhandlen.
Blå blok har længe talt for en genåbning, og onsdag har støttepartiet SF meldt sig på banen og ønsker en åbning fra 1. marts.
»Jeg ser med stor bekymring på smittetallet for den britiske variant, og det holder vi øje med de kommende uger, før vi kan genåbne«.
»Der er noget, der tyder på, at det er en geografisk udvikling, og det kan spille ind på, hvad vi kan«.
»Jeg vil gerne sende et signal om, at der er lys for enden af tunnelen, hvis vi alle sammen holder ud lidt længere«, siger SF’s formand Pia Olsen Dyhr til Ritzau.
Hos Dansk Erhverv er fokus på en mulig genåbning i mindre grad på de ældre skoleklasser end hos SF.
»Det er vigtigt, at der bliver åbnet så meget op, som det er muligt. I Dansk Erhverv er det øverst på ønskesedlen, at vi får åbnet op for detail og de liberale erhverv«, skriver administrerende direktør Brian Mikkelsen i en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Hvor stor er risikoen ved at gå i butikker og til sport? Statens Serum Institut har undersøgt det
Nu tegner der sig et politisk flertal for at genåbne dele af Danmark
SSI-direktør åbner dør på klem for lille genåbning få steder
