Title: Heunicke_Epidemien_er_tiltagende
Date: 2021-02-23
Article Type: Sundhed
Author: Mens det generelle kontakttal er opgjort til 1,1, så er kontakttallet for B117 udregnet til 1,2.

Det generelle kontakttal er senest opgjort til 1,1, oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) tirsdag på Twitter. Med et kontakttal på 1,1 forventer man, at 10 smittede i gennemsnit vil give smitten videre til 11 andre. Med andre ord vil epidemien være tiltagende. For den britiske og mere smitsomme coronavariant – også kendt som B117 - er kontakttallet isoleret opgjort til 1,2. Det er dog lidt længere tilbage i tid, oplyser Heunicke.
»Epidemien ser dermed ud til at være i begyndende vækst. Derfor afgørende at genåbning sker trinvist og på sundhedsmyndigheder og eksperters anbefaling«, skriver sundhedsministeren i sit tweet.
Onsdag ventes regeringen at melde ud om de restriktioner, der lige nu står til at løbe frem til og med på søndag i denne uge. Regeringen har dog allerede kunnet fortælle, at en gruppe fagfolk har sagt god for blandt andet en regional genåbning af skoler, og at en del af butikkerne kan genåbne. Det vil dog også have en pris i form af blandt andet flere coronaindlæggelser.
Senere tirsdag mødes Magnus Heunicke og justitsminister Nick Hækkerup (S) med Folketingets partiledere for at drøfte regeringens udspil til en genåbning.
Fakta
Sådan udregnes kontakttallet
Kontakttallet – tidligere kendt som smittetrykket – er et hyppigt brugt begreb i forbindelse med coronaudbruddet. Her følger en forklaring af, hvad kontakttallet er, og hvordan det udregnes:
Kontakttallet kan beregnes på flere måder – for eksempel ved se at se på antallet af nye smittetilfælde eller nyindlæggelser. Statens Serum Institut (SSI) gør begge dele.
Kilder: Statens Serum Institut (SSI), Viggo Andreasen, epidemiolog og RUC.
Svend Ellermann-Eriksen, ledende overlæge på mikrobiologisk afdeling på Aarhus Universitetshospital, mener, at udviklingen for kontakttallet for B117 kan resultere i flere indlæggelser.
»Hvis det fortsætter, er der en risiko for det. Men det kommer an på balancen mellem, hvordan B117 udvikler sig, og hvordan vi får vaccineret risikobefolkningen. Vi får mere smittespredning af B117. Hvis det når at løbe fra den beskyttende effekt, som vi giver ved vaccinerne, så får vi flere på sygehusene«, siger Svend Ellermann-Eriksen.
Onsdag ventes regeringen at melde ud om de restriktioner, der lige nu står til at løbe frem til og med på søndag i denne uge.
Regeringen har dog allerede kunnet fortælle, at en gruppe fagfolk har sagt god for blandt andet en regional genåbning af skoler, og at en del af butikkerne kan genåbne.
Det vil dog også have en pris i form af blandt andet flere coronaindlæggelser, advarer fagfolkene. Eksempelvis risikerer antallet af coronaindlagte at stige fra de nuværende cirka 250 til cirka 870 i midten af april.
Senere tirsdag mødes Magnus Heunicke og justitsminister Nick Hækkerup (S) med Folketingets partiledere for at drøfte udspillet til en genåbning.
Regeringen er indstillet på at følge anbefalingerne fra fagfolkene, men flere borgerlige partier tilkendegiver før forhandlingerne, at de er klar til at åbne for mere, end eksperterne lægger op til.
ritzau
fortsæt med at læse
Antal indlagte kan nærme sig 900 med foreslået genåbning
Hækkerup:
Genåbning kommer ikke uden omkostninger
Borgerlige partier vil åbne mere end eksperter anbefaler
