Title: Heunicke_advarer_danskerne_efter_stigende_smitteta
Date: 2020-07-23
Article Type: Sundhed
Author: Det går godt i Danmark, mener sundhedsminister. Men udviklingen kan hurtigt blive sat over styr, advarer han.

Sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) opfordrer efter en stigning i bekræftede smittetilfælde danskerne til at holde sig til retningslinjerne.
Det sker i et Facebook-opslag onsdag aften.
Ministeren understreger, at coronavirusset er ’under kontrol’ i Danmark.
»Men måske er det lykkedes så godt, at vi nu er begyndt at slække en smule på de gode vaner, som skal holde virus nede. Det må ikke ske. Vi må for alt i verden ikke sætte det hele over styr nu«, skriver han.
Heunicke skriver, at der over de seneste uger er sket en stigning i antallet af påviste coronatilfælde.
Uge 27: 123.
Uge 28: 169.
Uge 29: 240.
I samme periode er antallet af test ifølge
Statens Serum Institut
faktisk faldet en smule:
Uge 27: 104.569.
Uge 28: 99.175.
Uge 29: 98.065.
Men »trods stigningen er der ikke tegn på større udbrud«, påpeger han.
»Det er godt nyt, for den slags er vi ekstremt opmærksomme på ikke får lov til at ske«, skriver ministeren.
»Styrelsen for Patientsikkerhed står for den aktive smitteopsporing, og de melder ligeså, at der ikke er vedvarende smittekæder, der er ude af kontrol. Antallet af nyindlagte ligger desuden stadig stabilt på et lavt niveau.«
Derfor er det afgørende, at smitten holdes nede, mener Heunicke.
Onsdag og tirsdag denne uge har med højere smittetal end ellers også vist en opadgående tendens.
Her var der henholdsvis 48 og 40 nye smittede ifølge Statens Serum Institut.
Det bed også Christian Wejse, der er speciallæge i infektionssygdomme og lektor i global sundhed på Aarhus Universitet, mærke i, da tallene udkom onsdag.
»Der har været en tendens i mere end en uge efterhånden til, at tallene har været lidt højere end i starten af juli«, sagde han og forklarede, at det er svært at tilskrive udviklingen mere omfattende test.
»Jeg tror ikke, at der er en hidsigere smitteopsporing. Det har jeg i hvert fald ikke hørt om«.
Magnus Heunickes Facebook-opslag slutter af med at opfordre til at holde afstand, vaske og spritte hænder, hoste eller nyse i ærmet, undgå håndtryk eller kram og generelt holde en god hygiejne.
» Vores strategi hviler som bekendt på test, opsporing og isolation. Men først og fremmest hviler den på, at vi alle gør os umage med at følge retningslinjerne og de gode råd«, skriver ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Nye danske smittetal bekymrer ekspert
Yderligere 48 danskere er smittet med corona
Yderligere 21 døde med corona-virus i Sverige
