Title: Heunicke_Dansker_i_Belgien_har_ikke_corona-virus
Date: 2020-02-03
Article Type: Internationalt
Author: En dansk statsborger, der har været indlagt i Belgien, er ikke som frygtet smittet med corona-virus. Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter.

»Vi har nu svar på prøven med henhold til den dansker, der er på hospital i Belgien på grund af symptomer på ny corona-virus. Prøven er negativ. Det vil sige, at der ikke er fundet virus«, skriver Heunicke på Twitter.
»Det er godt nyt«.
Den danske statsborger blev indlagt i Belgien, fordi vedkommende fik symptomer på corona-virus på vej hjem fra Kina.
Dermed er der ikke konstateret noget tilfælde af corona-virus hos en dansk statsborger.
Magnus Heunicke oplyser videre, at Danmark nu samarbejder med de belgiske sundhedsmyndigheder om det videre forløb for den indlagte danske statsborger.
I alt er der fundet mindre 17.491 tilfælde viser en oversigt lavet af forskere på John Hopkins University i Baltimore, USA. Af dem er 362 døde - alle undtagen en i Kina. Den sidste er død i Filippinerne.
Virusset er dog konstateret i Europa. I Tyskland har myndighederne bekræftet 10 tilfælde ifølge John Hopkins Universitys datasæt.
Også i Frankrig, Italien, Storbritannien, Spanien, Finland og Sverige er der fundet tilfælde af smittede med corona-virus.
I Danmark skelner Sundhedsstyrelsen mellem høj og lav risiko for smitte.
Personer med tilfældig kontakt til en mulig smittet, ved for eksempel ophold i en ventesal, kategoriseres som »lav« risiko.
Personer med tæt kontakt til en mulig smittet, som samtale, kontakt til kropsvæsker, siddet meget tæt i et fly, kategoriseres som »høj«.
Ved »lav« risiko skal personen selv måle sin temperatur to gange dagligt til og med den 14. dag fra en kontakt med en smittet.
Ved »høj« smitterisiko øger sundhedsmyndighederne sikkerheden. Her frarådes al kontakt til andre.
Daglig opsøgende kontakt fra sundhedspersonale sikrer overvågning af temperatur med mere. Ofte aftales 'hjemmekarantæne', hvor udgang fra egen bolig frarådes til og med den 14. dag fra kontakt.
ritzau
fortsæt med at læse
To danskere sættes i hjemmekarantæne efter evakuering
Sundhedsstyrelsen: Derfor er kun to i karantæne
