Title: Heunicke_Vores_eksperter_vurderer,_at_der_er_plad
Date: 2021-02-22
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen får fra eksperter grønt lys til mindre genåbning, efter nye beregninger viser, at 900 vil være indlagte midt i april, når smitten topper. Mette Frederiksen kalder udfasning af restriktioner for »en kalkuleret risiko«.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Alt tyder på, at mindre butikker, udendørs kulturliv og udendørs idrætsforeninger kan genåbne ganske snart, som led i en gradvis genåbning i hele landet.
Mens 9. klasser og ungdomsuddannelser i store dele af landet må vente lidt længere på at se kammerater igen. Når de ældste kommer i skoler, vil der først åbnes for eleverne i Nord- og Vestjylland og på Bornholm – under »forudsætning« af løbende test to gange ugentligt.
Det oplyste sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i TV-Avisen mandag aften.
»Jeg hæfter mig ved, at vores eksperter, beregnere og sundhedsmyndigheder vurderer, at der er plads til en gradvis, men mærkbar genåbning i løbet af de kommende uger«, siger han.
Mandag sent offentliggjorde regeringen beregninger
, som Statens Serum Instituts eksperter har foretaget samt indstilling fra den såkaldte Indsatsgruppen, hvor også sundhedsmyndighederne er repræsenteret.
Fakta
Genåbning, det foreslår Indsatsgruppen
Indsatsgruppen, herunder sundhedsmyndighederne, indstiller til regeringen om genåbning på nationalt niveau, at:
Indsatsgruppen indstiller for landsdelene Vestjylland og Nordjylland, at:
Indsatsgruppen indstiller for Bornholm, at:
Den delvise genåbning af Bornholm er under forudsætning af følgende:
Kilde:
Sundhedsministeriet
Mandag i næste uge udløber restriktionerne, men Indsatsgruppen anbefaler, at langt de fleste forlænges til påske. Men særligt Bornholm kan se frem til en større genåbning, hvis regeringen og Folketinget vælger at følge Indsatsgruppens anbefaling.
Onsdag i denne uge vil regeringen offentliggøre den præcise plan for, hvornår de enkelte restriktioner lempes, og hvilke der forlænges.
Regeringen bliver anbefalet at genåbne butikker under 5.000 kvadratmeter – dog ikke butikker i storcentre. Ligesom udendørskulturinstitutioner genåbnes med krav om test, foreslår Indsatsgruppen.
Ved både udendørs kultur og idræt anbefales det, at forsamlingsforbuddet hæves fra 5 til 20 personer.
En genåbning sker, efter smitten er banket markant ned, mens den mere smitsomme og nok også mere dødelige b117 er blev den dominerende coronavirus i epidemien. Derfor er bekymringen, hvor meget en genåbning vil præge smittespredningen.
Ifølge sundhedsministeren vil »peak-situationen« være i løbet af april. Han forventer omkring 900 indlagte midt i april, før kurven knækker på grund af forårsvejret og effekten fra hundredtusindvis af vacciner. I øjeblikket er der omkring 250 indlagte.
»Det er svært at se knækket, men det bliver vejret og så vaccinationen, der gør det«, siger han.
Håbet var, at de ældste kunne komme i skole igen, og det vil de ifølge ekspertgruppen kunne gøre i Nord- og Vestjylland samt Borholm, mens resten af landet må vente.
»Hvis man gjorde det på landsplan nu (åbnede for alle elever, red.) ville vi simpelthen nå maksimumkapaciteten i vores sundhedsvæsen målt på antal indlagte«, siger Magnus Heunicke.
Både Indsatsgruppen og sundhedsminister Magnus Heunicke understreger, at en »forudsætning« for genåbningen er, at der testes regelmæssigt eksempelvis på skoler. Indsatsgruppen mener også, det skal gælde før udendørs kulturarrangementer.
I sidste uge præsenterede regeringen en ny teststrategi, hvor netop hyppige test, herunder to test om ugen for elever over 12 år, lærere og medarbejdere på skolerne er en »forudsætning«.
Men allerede nu begynder det, der kunne lyde som et krav for at komme i skole igen, at møde modstand.
SF’s uddannelsesordfører, Jakob Mark, skrev mandag aften på Twitter, at partiet ikke støtter testkravet.
»SF har klart sagt, at vi ikke mener, det skal være et krav, men en opfordring. Umiddelbart har regeringen ikke et flertal. Jeg synes, det er en god ide med testcentre tæt på skolerne. Men jeg mener ikke, at skolerne skal facilitere test. Det er ikke skolens opgave. Og jeg mener heller ikke, at børn i den undervisningspligtige alder skal afkræves test for at få deres grundlovssikrede undervisning«, skrev han.
Derfor er meget endnu usikkert.
Tirsdag mødes sundhedsminister Magnus Heunicke (S) og justitsminister Nick Hækkerup (S) med partilederne fra Folketingets partier og drøfter beregninger og indstillingen fra den faglige fra Indsatsgruppe.
Onsdag er det regeringens plan, at den på et pressemøde melder ud, hvilke restriktioner, der bliver lempet. Og hvilke, der fortsætter.
Der bliver det måske klargjort, om test som nøgle i genåbningen er »en forudsætning« eller bare god ide. Og hvordan regeringen vil håndtere, hvis de forskellige partier ikke er klar til at følge, kursen.
I januar modtog regeringen
en rapport fra en række eksperter inden for sundhed, økonomi og samfundsforhold
. Eksperterne skulle ud fra parametre som smittespredning, samfundsøkonomi, personlig frihed, folkesundhed vurdere og prioritere en fornuftig rækkefølge for lempelser af de mange restriktioner, når smitteudviklingen var til det.
Fakta
Plan for genåbning
Det var på baggrund af ekspertrapporten, at 0.-4. klasse forrige uge vendte tilbage til skole. For de mindste børn var den gruppe, der mest hensigtsmæssigt igen kunne sendes retur, mente eksperterne, mens barer og værtshuse ifølge dem står sidst i en genåbning.
Alt andet kunne eksperterne ikke påpege den præcise, fornuftige genåbning af. Men eksperterne kunne inden for hver sektor, uddannelse, erhverv og kultur/idræt foretage et prioriteret rækkefølge og eksempelvis påpege, da det inden for uddannelsesområdet er vigtigere at få afgangselever sendt af sted i skole igen fremfor 5.-8.-klasse og de videregående uddannelser. Ligesom butikker var vigtigere at få genåbnet end at få de hjemsendte medarbejdere retur til arbejdspladserne.
Regeringen har valgt for hvert skridt i en genåbning at få beregninger fra hver ’næste trin’ i en kommende genåbning, og det er nu første trin, der skal tages stilling til.
Regeringen har foruden de nye beregninger også fået myndighedernes anbefalinger oveni.
Tidligere på dagen skrev statsminister Mette Frederiksen (S) et langt opslag på Facebook
, hvori hun forklarede regeringens tanker forud for en kontrolleret, gradvis genåbning.
Hun understregede, at det ikke handler om, hvorvidt der inden for et nedlukket område ikke ville kunne findes en god måde at håndtere en genåbning på, men om, hvordan det alt sammen vil påvirke smittespredningen samlet set. Jo mere, der åbnes, jo større er risikoen, understreger statsministeren.
»Det er ikke den enkelte aktivitet, men den samlede aktivitet der her er det afgørende. Betyder det så, at vi slet ikke skal løbe en risiko? Nej. Når vi udfaser restriktioner, så løber vi en kalkuleret risiko. Det er præcis, hvad eksperterne har regnet på«, skrev hun.
Statsministeren påpegede også, at Danmarks udgangspunkt er »godt, fordi vi har banket smitten ned«. Fra 4.000 dagligt smittede i december, da det toppede til omkring 400 dagligt nysmittede. Restriktionerne har altså reduceret smitten til en tiendedel på under to måneder.
»Vi er (indtil videre) lykkedes med at forsinke smitten væk fra de ’værste’ måneder, hvor den havde bedst mulighed for at sprede sig, og hvor få var vaccinerede. Men! Vi kan omvendt ikke ’give los’ – for vi er endnu ikke på sikker grund«, skrev Mette Frederiksen.
Folketingets partier vil, når den kommende fase i genåbningen er meldt ud, blive indkaldt til drøftelser om at lægge en samlet plan for udfasning af restriktioner hen over de næste måneder.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Nu er det nemmere at booke vaccinetid, men der mangler en detalje
Trods udsigt til genåbning:
Dansk Erhverv vil åbne alle butikker
»Vi er magtesløse«:
Britisk mutation lukker ny institution
