Title: Heunicke_Stigningen_i_corona-smitte_er_aftaget
Date: 2020-08-21
Article Type: Sundhed
Author: Epidemien er hverken på vej op eller ned, siger Magnus Heunicke på et pressemøde.

Der er fredag 71 nye smittetilfælde i Danmark. Kontakttallet ligger på én. Det vil sige, at én smittet person i gennemsnit smitter en anden person.
Det siger sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde fredag.
»Den stigning, vi så både nationalt og lokalt de seneste uger, ser ud til at være aftaget«, siger han.
Derudover er epidemien »hverken på vej op eller på vej ned«.
Det er særligt byer som Aarhus og Silkeborg, der har været fokus på med et stigende smittetal i de seneste uger, hvor der også har været et større lokalt udbrud på et Danish Crown-slagteri i Ringsted.
Derfor er der blevet indført særlige coronarestriktioner med blandt andet krav om mundbind i den offentlige transport, mere hjemmearbejde og begrænset fysisk fremmøde på ungdomsuddannelsene i Aarhus og krav om mundbind i supermarkederne for Silkeborgs vedkommende.
Mens restriktionerne i Silkeborg ifølge Styrelsen for Patientsikkerhed muligvis kan lempes inden længde, er de i Aarhus blevet forlænget frem til 4. september trods den positive udvikling i smittetallene.
Udbruddet på slagteriet i Ringsted er allerede blevet inddæmmet, og slagteriet er i dag genåbnet efter at der samlet har væet 165 smittede siden slutningen af juli.
Overordnet set ligger smitten under det, som sundhedsmyndighederne vurderede, da myndigheder og politikere inden ferien lagde en plan for den fortsatte genåbning af Danmark.
Det er dog andre grupper, der driver smittespredningen end i begyndelsen af epidemien. I dag er der langt flere unge, der smittes, mens kun få ældre testes positive.
Fra i morgen, lørdag 22. august, skal alle personer bære mundbind i den kollektive trafik uanset tidspunktet på døgnet. Udsatte grupper på blandt andet integrationsydelse og kontanthjælp kan fremover få udleveret gratis mundbind hos kommunen.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Regioner vil ændre testsystem:
Langt flere bør coronatestes hos egen læge
Live:
Mere smitsom mutation af coronavirus er fundet i Indonesien
Mundbindskrav på vej:
DSB er klar til at lade tog holde stille
