Title: Heunicke_Det_er_vigtigt,_at_vi_ikke_bliver_lammet
Date: 2020-03-24
Article Type: Sundhed
Author: En ulmende konflikt mellem sundhedsminister Magnus Heunicke og direktør i Sundhedsstyrelsen, Søren Brostrøm, brød ud i lys lue tidligere i dag. På et pressemøde forsøgte de at klinke skårene. Og Brostrøm erkendte, at han måske har undervurderet risikoen ved den ny coronavirus.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det er i orden at begå fejl. Vi skal bare rette dem hurtigt. Sådan lød det fra sundhedsminister Magnus Heunicke på et imødeset pressemøde i dag. I optakten til pressemødet havde han i hårde vendinger kritiseret de danske sundhedsmyndigheder for ikke at have været forberedt godt nok på epidemien og for at teste for snævert for covid-19.
Mod slutningen af pressemødet erkendte Sundhedsdirektør Søren Brostrøm, at han set i bakspejlet »måske har undervurderet risikoen« ved covid-19, da der kom en stribe advarende meldinger fra WHO.
Begge gjorde sig umage med at nedtone en uenighed mellem dem. På pressemødet var det tydeligt, at skårene mellem de to hovedpersoner skulle klinkes.
»Håndteringen af COVID-19 er en ny situation for alle. Virus udvikler sig hurtigt. Vi er nødt til at handle hurtigt. Og så skal vi blive klogere hen ad vejen. Der arbejdes i døgndrift i sundhedsvæsnet, og der vil blive begået fejl. Det er vigtigt, at vi ikke bliver lammet af fejlene. Vi skal hurtigt lære af fejl, og vi skal være villige til at justere, når vi opdager fejl«, sagde Magnus Heunicke.
Han indledte pressemødet med at oplyse, at der nu er 1.577 danskere, som er testet positive for corona. 301 er indlagte. 69 intensivt. 32 er døde af corona i Danmark, lød det Magnus Heunicke.
»I forhold til sidste uge er der mere end tre gange så mange indlagte og fire gange så mange på intensiv. Men vi er stadig et sted, hvor det er for tidligt at sige, hvor stejl vores kurve bliver«, sagde ministeren.
Da han fik ordet, lagde Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm vægt på, at vi skal passe på vores mentale sundhed under epidemien med coronavirus, og derfor vil styrelsen havde et ekstra fokus på mental sygdom og sundhed den kommende tid. Vi skal tale med hinanden og vores børn, sagde han.
»Vi vil komme med nogle veldokumenterede råd til, hvordan man kan få hverdagen til at fungere, selvom man arbejder hjemme eller ikke har mulighed for at gå ud, som man plejer«, sagde Brostrøm.
»Tusind tak«, kvitterede Magnus Heunicke, før han gav ordet videre.
Da pressen fik ordet, zoomede spørgsmålene ind på en uenighed mellem Brostrøm og Heunicke. Men begge parter gjorde deres for at minimere uenigheden.
»Jeg vil ikke være dommer over vores lægefaglige myndigheder, men jeg skal sikre, at vi efterlever anbefalinger fra WHO. Der vil blive begået fejl, men vi skal lære af fejlene og rette ind. Vi har ikke tid til at være handlingslammede«, sagde Heunicke blandt andet.
Og Brostrøm sagde - ligesom Heunicke i øvrigt - om uenigheden, at den var »søgt«. Han blev forelagt sin tidligere udtalelse om, at når WHO siger »test, test, test«, handler det ikke om Danmark. Han svarede:
»Jeg vil godt præcisere mit citat. WHO’s generalsekretær taler til alle lande, men lande har forskellig kontekst. Men jeg vil godt understrege, at jeg hører det politiske signal om, at vi skal teste mere«.
Søren Brostrøm erkendte, at Sundhedsstyrelsen ikke har været gode nok til at kommunikere retningslinjeren om, hvem vi tester og hvorfor.
»Det er mit ansvar«, sagde Brostrøm.
Politikens journalist spurgte Magnus Heunicke, om han ønsker, at danskere med milde symptomer skal testes for coronavirus.
»Jeg er ikke utilfreds med vores teststrategi. Men den er blevet udbygget. Vi kan kun udbygge i takt med, at vi får nok testudstyr. I den ideelle verden ville det være godt, at teste alle med meget meget milde symptomer, så man kunne isolere, men der er vi ikke kapacitetsmæssigt«, svarede Heunicke.
Bør folk med milde symptomer få test for coronavirus?
»Vi er nødt til at koble det op på, hvad vi har af test og medarbejdere«.
Søren Brostrøm, du har en chef, som siger, at du ikke har forstået WHO korrekt, hvordan har du det med det?
»Jeg har det fint med Sundhedsministeren. Man skal passe på med ikke at dyrke en uenighed, som ikke er der«, svarede Brostrøm.
Striden mellem sundhedsmyndighederne og regeringen er kommet til udtryk flere gange allerede. Søren Brostrøm sagde således på et pressemøde, dagen efter regeringen havde lukket grænserne, at
der ikke var betydeligt sundhedsfaglig evidens
for, at det tiltag ville forhindre smittespredning, og at det udelukkende var en politisk beslutning.
Kort efter kom det frem, at Brostrøm
heller ikke mente, at der var fagligt grundlag for den hastelov
om corona-epidemien, som et enigt folketing vedtog. Det stod i en mail sendt fra Sundhedsstyrelsen til en kontorchef i Sundhedsministeriet.
»Vi finder umiddelbart, at det aktuelle COVID-19 udbrud ikke kan begrunde sådanne væsentlige ændringer i epidemiloven«, lød det fra Brostrøm.
Senest har det på pressemøder været tydeligt, at sundhedsminister Magnus Heunicke ønskede en mere »aggressiv« teststrategi. For godt en uge siden sagde han, at der var indkøbt tre nye testmaskiner, som kunne teste langt flere borgere. Det viste sig at være forkert, da der ikke er indkøbt tre nye maskiner.
Søndag udsendte Heunicke en pressemeddelelse, hvoraf det fremgik, at »langt flere« skal testes for sygdommen covid-19, men ministeren blev dog kritiseret for at skabe forvirring, da de grupper, der ifølge hans pressemeddelelse skulle testes, i vidt omfang svarede til de retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen, som allerede var gældende.
Og i morges brød striden så ud i lys lue, da
DR’s program P1 morgen (lyt tre timer inde i programmet) interviewede sundhedsministeren
, der sagde, at sundhedsmyndighederne burde havde været bedre forberedt på epidemien, og at det var en fejl, at myndighederne skiftede strategi og fortrinsvist testede alvorligt syge. Det var en for snæver målgruppe, sagde Magnus Heunicke. Flere gange brugte han udtrykket »fejl« om myndighedernes håndtering.
Han fortalte også, at han personligt har været i kontakt med WHO’s generaldirektør, som har bekræftet, at når verdenssundhedsorganisationen siger »test, test, test« i kampen mod covid-19, så er det møntet på
alle
lande, også Danmark. Brostrøm har ellers sagt, at dette udsagn ikke var møntet på et land som Danmark, men på lande, som ikke havde erkendt epidemien. Men det er forkert, lød det fra Heunicke, der lover flere skal testes.
»Det er ok, at der begås fejl, men så skal man rette op på dem, og det er simpelthen det, der er sket her [...] Alle lande skal teste aggressivt, det er WHos indstilling [...] Det er klart, at de fejl, der begås undervejs, der skal handles på dem og der skal læres af dem«, sagde Magnus Heunicke blandt andet i radioprogrammet.
Specifikt om teststrategien, da Danmark gik fra at teste alle skiturister med symptomer på covid-19, til at fokusere på at teste dem med alvorlige symptomer for at afbøde konsekvensen af epidemien, sagde Magnus Heunicke i i tinerviewet med P1 Morgen:
»Jeg er ikke tilfreds med et punkt i strategien, som hed, at man ændrede prioriteringen til, at man fortrinsvis tester alvorligt syge. Det var en, mener jeg, helt klart en for snæver strategi, en for snæver definition, en for snæver målgruppe for dem, som var relevante at teste. Der bør man teste langt flere. Det er det, vi gør, i takt med, at vi får flere test«.
Søren Brostrøm blev på pressemødet spurgt til, hvorvidt Danmark har reageret tilstrækkeligt offensivt på de oplysninger, der siden januar er strømmet fra WHO om den omsiggribende epidemi. Han svarede, at selvfølgelig var bekendt med WHO’s udmeldinger, og at det er hans ansvar at omsætte det til beredskabet i Danmark, til rådgivning af politikere og til kommunikation til befolkningen.
»Når jeg kigger tilbage på det, er der rigtig mange ting, jeg fortryder, at vi ikke har været skarpe nok og måske set i bakspejlet har undervurderet risikoen. Det er helt klart noget, som jeg indrømmer her og nu, og som jeg også tager ved lære af. Både i forhold til hvordan vi fremadrettet får håndteret den epidemi, vi står midt i. Jeg tror, det er det fokus, vi alle sammen har. Og også på den anden side af det her, hvordan vi får endnu engang evalueret og oprustet vores beredskab. Det er vigtigt at forstå, at vi ikke lever i en nulfejlskultur, jeg er selv opdraget i det danske sundhedsvæsen til ikke at have en nulfejlskultur. Vi er mennesker. Vi ved, vi begår fejl. Det er alvorligt, når man begår fejl. Det allerværste, man kan gøre, er at lade være med at lære af dem eller vende det blinde øje til og ikke stå ved sit ansvar. Jeg flygter ikke fra mit ansvar«, sagde Søren Brostrøm.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Fem nedslag i rapport fra Sundhedsstyrelsen:
Forstå, hvorfor Kåre Mølbak vil kende danskernes indkøbsvaner
Det er langtfra kun ældre borgere, der bliver indlagt med coronavirus
Sundhedsstyrelsen om test-test-test:
»Vi ændrer sådan set ikke strategi«
