Title: Heunicke_langer_ud_efter_myndighederne_I_burde_ha
Date: 2020-03-24
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsminister glæder sig over, at Folketinget havde »is i maven« til at handle hurtigt på coronaudbrud.

De danske sundhedsmyndigheder burde have været bedre forberedt på coronaudbruddet, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) tirsdag i P1 Morgen.
Ministerens kritik går specifikt på, at politikerne i begyndelsen manglede klare og entydige meldinger fra myndighederne om, hvordan man skulle sætte ind mod coronavirusset.
»Man kan konstatere, at hver eneste anbefaling, der er kommet fra sundhedsmyndighederne om at gøre noget, har vi leveret på fra Christiansborg, et enigt Folketing«, siger Magnus Heunicke.
»Men vi har jo også - et enigt Folketing plus regeringen - bygget ovenpå«, siger han.
Ministeren kritiserer helt konkret Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm, som hævdede, at WHO’s opfordring til at teste så mange som muligt, ikke var rettet til Danmark, men til udviklingslande.
Men det er ikke korrekt, siger Magnus Heunicke i interviewet.
»Jeg vil ikke stå og være overdommer over sundhedsfaglige vurderinger. Men jeg kan konstatere, at WHO, ikke bare i pressen, men også personligt til mig, og jeg har personligt været i kontakt med WHO’s generalsekretær over to omgange, bekræfter, at flere test var den entydige anbefaling til Danmark. Det tager jeg selvfølgelig videre til sundhedsmyndighederne. Derefter laver vi den her strategi. Jeg mener, at man tidligere burde have sagt, vi tester så mange som muligt«, siger han.
Ministeren bliver i interviewet også spurgt, om han mener, at det er en fejl, at den nye strategi betyder, at der testes færre.
Han anfægter præmissen, fordi der nu testes flere, ca. 1.000 personer om ugen i sidste uge mod 600 i forrige uge, men siger:
»Der bliver løbende testet flere, men jeg er ikke tilfreds med det punkt i strategien, der hedder, at man fortrinsvis tester alvorligt syge. Det er efter min opfattelse for snæver en strategi og for snæver en målgruppe for dem, der er relevante at teste. Der bør man teste langt flere, og det er det, vi gør efterhånden, som vi får udbygget vores testkapacitet«, siger han.
»Jeg er nødt til at tage det meget alvorligt, når vi får så entydige råd fra WHO, og det er det, vi nu får eksekveret på«, siger han.
Ministeren nævner i interviewet også, at sundhedsmyndighederne ikke mente, at der var evidens for at vedtage den hastelov, der blev vedtager 12. marts og som giver sundhedsministeren vidtgående beføjelser i forsøget på at inddæmme coronavirusset.
»Eksempelvis hasteloven, som blev vedtaget, mente sundhedsmyndighederne ikke, at der var evidens for, og at det var nødvendigt at gå så vidt på det tidspunkt. Men jeg er da meget glad for, at vi havde is i maven og det mod, der skulle til, for at handle, netop fordi tid er så kritisk en faktor«.
»Det havde da været langt lettere at træffe beslutninger, hvis der var en entydig indstilling fra sundhedsmyndighederne om at gøre det«.
Ifølge Berlingske har Verdenssundhedsorganisationen WHO flere end 20 gange advaret verdens sundhedsmyndigheder om coronavirus, mens de danske sundhedsmyndigheder manede til ro.
Så sent som tre dag før det første smittetilfælde i Danmark lød det fra læge i Sundhedsstyrelsen, Ane Just Orht, at der var ’meget lille sandsynlighed for, at der kommer en person med sygdommen til Danmark’.
Magnus Heunicke siger i P1 Morgen, at det også for ham lyder som mange advarsler, myndighederne har siddet overhørig.
»Vi havde en situation i Danmark, hvor vi havde en risikovurdering, som var lav, men hvor vi på trods af det var nødt til at handle og tage et politisk ansvar. Sådan skal det jo være, men det er jo lettere, hvis der er entydige indstillinger«, siger ministeren.
»Her var indstillingerne tvetydige, og nogle gange tenderede de imod vores handlinger«.
Hele interviewet kan høre her
. Det begynder ved 3:00:22.
ritzau
fortsæt med at læse
32 er døde, og 301 er indlagt med coronavirus
Kritiske læger:
Minister forvirrer unødigt om test
Bliv klogere:
Sådan foregår en test for corona
