Title: Hidtil_største_demonstrationer_Myanmars_kupmagere_
Date: 2021-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Et militærkup 1. februar har ført til store protester på gaderne i Myanmar. Mandag har de nået nye højder.

Det sydøstasiatiske land Myanmar oplever mandag de hidtil største demonstrationer siden et militærkup for en uge siden.
Det skriver nyhedsbureauet AFP, der er til stede i landet.
Blandt andet har de kupmagere, der slog til mandag i sidste uge, benyttet sig af vandkanoner for at kontrollere folkemasserne.
De har ellers hidtil holdt sig fra voldelige midler under protesterne.
Protesterne er opstået som følge af kuppet mandag morgen lokal tid den 1. februar. Kuppet betyder blandt andet, at landets demokratisk valgte leder, Aung San Suu Kyi, er blevet fjernet fra magten og anholdt.
Demonstranterne kræver hende løsladt øjeblikkeligt.
Også en række andre ledere fra Aung San Suu Kyis parti, Den Nationale Liga for Demokrati (NLD), er blevet tilbageholdt.
Mandagens protester finder blandt andet sted i hovedstaden Naypyidaw, hvor der bor omkring en million mennesker. Her har tusindvis af personer været på gaden, og det er også her, at kampklædt militær har tyet til vandkanoner.
I landets største by, Yangon, har store folkemasser vandret på nogle af byens hovedveje for at signalere deres utilfredshed.
’Red Myanmar’, og ’Vi vil have demokrati’, lyder det blandt andet på skilte, som demonstranterne viser frem.
Samtidig holder flere deres tre midterste fingre op i luften. Symbolet er ifølge The Guardian inspireret af bog- og filmserien ’Hunger Games’, der foregår i en dystopisk verden, hvor folket er underlagt et magtfuldt styre.
Symbolet blev også brugt efter et militærkup i Thailand i 2014.
Kuppet i Myanmar har bragt en ende til et årti med demokratisk styre i landet, og det har udløst fordømmelser fra flere dele af verden.
Militæret hævder, at Myanmars parlamentsvalg i november var præget af snyd. Her vandt Aung San Suu Kyis parti, NLD, med 83 procent af stemmerne, mens militærets parti, USDP, blot fik syv procent.
Både internationale observatører og Myanmars valgkommission afviser militærets påstand om valgsvindel.
Myanmar hed tidligere Burma, men har haft sit nuværende navn siden 1989. Der bor omkring 55 millioner mennesker i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansevideo med Myanmars militærkup i baggrunden går viralt
