Title: Historier_søges_Hvordan_pavirker_coronakrisen_dit_
Date: 2020-04-01
Article Type: iBYEN
Author: Hvordan har coronakrisen påvirket vores hjem og byrummet omkring os? Det beder arrangørerne bag Copenhagen Architecture Festival dig komme med dine kreative bud på i årets udgave, hvis format nu er blevet gentænkt.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Coronakrisen får kulturbegivenheder over hele landet til at blive aflyst og udskudt på stribe.
Det gælder også
Copenhagen Architecture Festival
, som hvert år trækker mellem 50.000-100.000 gæster til mere end 200 arrangementer i byerne København, Aarhus og Odense.
Dette års udgave skulle have fundet sted fra på fredag under temaet ’Velfærdsbyen i forandring’, men for to uger siden måtte arrangørerne på grund af corona annoncere en udsættelse på ubestemt tid.
Den nuværende situation har også tvunget en gentænkning af både format og afvikling, hvorfor festivalen nu er klar med et opdateret og mere coronavenligt program.
I stedet for at flytte det hele på en gang, har man besluttet at sprede festivalbegivenhederne over hele året – foreløbigt i tre nedslag.
Første nedslag kan opleves allerede i april og vil være en digital udgave af udstillingen
’Watch more TV!!!’
af Brandlhuber+ Roth med et tilhørende virtuelt udstillingsprogram med danske og internationale kunstnere.
Andet nedslag forventes afviklet i slutningen i august, og hvis coronasituationen tillader det, vil det tredje nedslag finde sted omkring
Arkitekturens Dag
5. oktober i »en mere analog form«.
De tre nedslag er ikke det eneste, der er nyt i år. Indtil da inviterer Copenhagen Architecture Festival til to såkaldte
open calls
, hvor man selv kan bidrage til festivalen.
»Der er rigtig mange tanker og overvejelser i spil verden over omkring, hvordan coronakrisen vil påvirke vores liv, samfund og (kultur)produktion fremover«, skriver Copenhagen Architecture Festival
i en opdatering på deres hjemmeside
.
»Copenhagen Architecture Festival vil derfor gerne invitere til, at vores platforme kan bidrage med betragtninger omkring arkitekturen, hjemmet, byplanlægningen, det offentlige rum og det byggede miljøs sociale liv i kontekst af coronakrisen«.
Den første type bidrag kan være en tekst eller illustration over dine »betragtninger, visioner og overvejelser omkring coronakrisens betydning for det byggede miljø, både i dansk og international kontekst«, mens festivalen i det andet open call inviterer dig til på Instagram at dele dine tanker og refleksioner om dit hjem i coronaens tid.
Læs meget mere om de to open calls
her
, og følg med i de øvrige festivalopdateringer
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Oplev det her:
Pilou Asbæk, Ellen Hillingsø og 133 andre danske skuespillere har optaget et nyt teaterstykke på deres mobiltelefoner
Stor kunstfestival i København udskydes på grund af corona
Fællesskab hver for sig:
Kom med til aftensang fra altanen på fjerde
