Title: Historisk_nedtur_har_ramt_dansk_økonomi
Date: 2020-08-14
Article Type: Dansk økonomi
Author: Danmarks Statistik skønner, at det danske bruttonationalprodukt er faldet med 7,4 procent i andet kvartal.

Den danske økonomi har fået et historisk stort slag i andet kvartal.
Danmarks Statistik skønner, at det danske bruttonationalprodukt, bnp, er faldet med 7,4 procent i andet kvartal i forhold til første kvartal.
Det vil være det klart største fald, siden statistikbanken begyndte at opgøre den danske vækst på kvartalsbasis i begyndelsen af 1990’erne.
Hovedårsagen er udbruddet af coronavirus og den omfattende nedlukning af samfundet.
Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi og er det mest anvendte nøgletal til at måle det.
Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
»Der er ingen tvivl om, at dagens bnp-tal for andet kvartal vil skrive sig direkte ind i de økonomiske historiebøger«, siger cheføkonom Tore Stramer fra Dansk Erhverv i en skriftlig kommentar.
»Et fald i bnp på 7,4 procent over et enkelt kvartal er uhyre voldsomt og aldrig tidligere set i fredstid«.
»Vi skal helt tilbage til starten af Anden Verdenskrig i 1940 for at finde et lignende fald i den økonomiske aktivitet på så kort tid«, siger cheføkonomen.
Han tilføjer, at med faldet i andet kvartal vil Danmark for første gang siden finanskrisen i 2009 være i en teknisk recession.
En teknisk recession er defineret som to på hinanden følgende kvartaler med en negativ udvikling i bnp. Og fordi det danske bnp også faldt i første kvartal, er der altså tale om en teknisk recession.
Bnp-tallet fra Danmarks Statistik er foreløbigt.
Det bliver løbende revideret, i takt med at der kommer flere tal om udviklingen i økonomien.
Det er tidligere set, at der har være store revisioner flere år senere.
Finansminister Nicolai Wammen (S) siger:
»Vi har nu fået det første foreløbige overblik over, hvor hårdt dansk økonomi blev ramt, da coronakrisen var på sit højeste. Det er naturligvis ikke rar læsning, og det vidner om, at vi står midt i en krise af historiske dimensioner med fortsat store økonomiske udfordringer som følge af corona«.
Krisen vil dog samtidig blive den korteste af slagsen, vurderer Las Olsen, der er cheføkonom i Danske Bank.
»Tallet for andet kvartal dækker i virkeligheden over en endnu dybere tilbagegang i starten af kvartalet og en solid fremgang siden«.
»På samme måde kommer vi også til at se stærke vækstrater i dette kvartal (tredje, red.)«, skriver han i en kommentar.
»Når man lukker en økonomi ned, så giver det en dyb krise, men det betyder også, at man kan åbne op igen og få et opsving«.
»Vi regner med, at det meste af det tabte hurtigt bliver indhentet, men ikke det hele«, lyder det fra Las Olsen
ritzau
