Title: Historien_om_dengang_læge_Edward_Jenner_tog_kniven
Date: 2021-01-23
Article Type: Kultur
Author: På dette maleri af Giulio Monteverde vaccinerer den engelske læge Edward Jenner sin lille søn som en af de første. Men den allerførste, som Jenner vaccinerede, var dog den 8-årige landsbydreng, James, som lægen brugte som prøvekanin. Jenners første vaccine var udviklet mod kopper, der plagede kloden fra oldtiden og frem til 1979.

På dette maleri af Giulio Monteverde vaccinerer den engelske læge Edward Jenner sin lille søn som en af de første. Men den allerførste, som Jenner vaccinerede, var dog den 8-årige landsbydreng, James, som lægen brugte som prøvekanin. Jenners første vaccine var udviklet mod kopper, der plagede kloden fra oldtiden og frem til 1979.   Foto: The Wellcome Collection
Vi står nu midt i en lynvaccination af befolkningen uden fortilfælde. Mange er begejstrede, men ikke alle, og lørdag kunne man i København igen se en større gruppe sortklædte mænd demonstrere mod regeringens coronatiltag og tvangsvaccine. Men modstanden mod vaccinationer er ikke et nyt fænomen: Vi inviterer med på en historisk vandring mellem gamle mumier og Jane Austen og begynder i en stald i England blandt syge køer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
oen i stalden var syg. På yveret havde den synlige pusfyldte blærer. Det samme havde den unge malkepige Sarah på både arme og hænder. Og det var præcis, som det skulle være.
For lægen Edward Jenner kunne nu bøje sig forover og udtage en passende mængde materie fra malkepigens blærer.
Det var maj i 1796 ved en landsby i Gloucestershire i det sydvestlige England, hvor man netop stod over for en af de medicinhistoriske revolutioner: indførelsen af vaccinationer mod sygdomme, der ellers slog mennesket ihjel i hobetal rundtomkring på kloden.
Lægen Edward Jenner havde en teori, som han havde besluttet sig for at afprøve videnskabeligt: Blandt landsbylæger og lægfolk var der en forståelse af, at malkepiger ikke blev ramt af den frygtede sygdom kopper. Edward Jenners teori var, at malkepigerne nød en form for beskyttelse, fordi de under malkningen kom i kontakt med materien fra blærerne på yverne af de køer, der led af den mindre dødelige sygdom kokopper.
Allerede abonnent? Log ind her
