Title: Historisk_dom_i_Australien_Højesteret_afviser_dep
Date: 2020-02-11
Article Type: Internationalt
Author: I en skelsættende sag fra Australien har højesteret tirsdag besluttet, at landets oprindelige befolkning ikke kan deporteres.

I den historiske beslutning har højesteret fastslået, at aboriginerne er undtaget den australske immigrationslovgivning. Dermed kan aboriginere, der er født i udlandet, ikke deporteres.
Dommen har sit udspring i en sag om to mænd - Daniel Love fra Papua Ny Guinea og Brendan Thoms fra New Zealand - som Australien har forsøgt at deportere under love, der tillader myndighederne at annullere en dømt kriminels visum.
Begge mænd identificerer sig som australske aboriginere. Hver af dem har en forælder fra Australiens oprindelige befolkning, og begge har boet i Australien, siden de var små.
Daniel Love, der afsoner en straf for et overfald, og Brendan Thoms, der sidder fængslet for vold i hjemmet, har kæmpet ved domstolene for at blive i Australien. De har argumenteret for, at nok er de 'ikkestatsborgere', men de er heller ikke 'fremmede'.
Højesteret var splittet i tirsdagens beslutning om, hvorvidt australske aboriginere er omfattet af de forfatningsmæssige bestemmelser, der vedrører udenlandske statsborgere. Fire dommere stemte imod og tre dommere for.
Australiens oprindelige befolkning har boet på det enorme kontinent i mere end 60.000 år, mens den moderne nations forfatning først blev indført i 1901.
Brendan Thoms blev accepteret af højesteret som værende aboriginer.
Omvendt kunne dommerne ikke blive enige om Daniel Loves baggrund i spørgsmål om biologisk afstamning, selvidentificering og anerkendelse af lokalsamfundet.
Advokat Claire Gibbs, der repræsenterer begge mænd, hylder højesterets beslutning, som hun kalder 'vigtig for australske indfødte'.
»Denne her sag handler ikke om statsborgerskab. Den handler om, hvem der hører til her. Om hvem der er australske borgere, og hvem der er en del af det australske samfund«, siger hun til journalister i Canberra.
»Højesteret har fundet, at australske aboriginere er beskyttet mod deportering. De kan ikke længere blive fjernet fra det land, de kender, og det land, de har en meget tæt forbindelse til«.
ritzau
