Title: Historisk_dom_i_Københavns_Byret_Banden_Loyal_to_F
Date: 2020-01-24
Article Type: Danmark
Author: Bande var involveret i en stribe skyderier, hvor tilfældige blev ramt.

Københavns Byret forbyder banden Loyal to Familia, der nu skal tvangsopløses.
Fredagens dom er den første af sin slags. Banden ankede på stedet kendelsen.
Dommen
er kulminationen på et forløb, der begyndte, da Rigsadvokaten i 2018 bestemte, at der skulle lægges sag an mod banden med henblik på at ulovliggøre den.
Forinden havde daværende justitsminister Søren Pape Poulsen (K) bedt landets øverste anklager om at undersøge muligheden for et forbud. Det skete som reaktion på en række skyderier, hvor flere blev dræbt eller såret. Også tilfældige borger blev ramt.
»Det er en historisk dom i kampen mod organiseret kriminalitet. Vi har i dag fået byrettens ord for, at LTF er en grundlovsstridig forening, der bruger vold og andre strafbare midler til at opnå kriminelle formål, og det er vi meget tilfredse med«, siger chefanklager ved Københavns Politi, Ida Sørensen, i en pressemeddelelse.
Kun to gange tidligere har en domstol opløst en forening i Danmark. Første gang var i 1874, da Den Internationale Arbejderforening – en forløber til Socialdemokratiet - blev opløst, fordi man anså den for at have et samfundsomstyrtende formål.
Anden gang var i 1924, da foreningen Nekkab blev forbudt. Foreningen var et samlingspunkt for blandt andre homoseksuelle, og den var forbudt dengang.
I den aktuelle sag mod banden Loyal to Familia har anklagemyndigheden hævdet, at der er tale om en forening, som virker ved vold. Dermed kan den opløses i medfør af en bestemmelse i Grundloven, som ellers garanterer foreningsfriheden.
I byretten har Loyal to Familias advokater protesteret imod indgrebet. De har sagt, at Loyal To Familia ikke er en forening i Grundlovens forstand, men derimod et broderskab.
Bestemmelsen blev indført i Grundloven i 1953, og formålet var at ramme nazikorps og andre, der udgør en trussel mod statsmagten og de grundlæggende frihedsrettigheder, har advokat Michael Juul Eriksen påpeget.
Men retten fastslår i dommen, at banden ligner en forening. Blandt andet blev der under en ransagning fundet et organisationsdiagram.
Det var i september 2018, at Københavns Politi udstedte et midlertidigt forbud mod LTF. Samtidig blev sagen om et forbud indbragt for retten.½
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiet:
Rockere og bander holder lavere profil efter sag mod LTF
Overblik:
Loyal to Familia havde hovedrolle i bandekrig
Loyal to Familia:
Gadebande blev til international rygmærkeklub, efter at bossen blev løsladt
