Title: Historisk_afstemning_i_USA_Donald_Trump_skal_for_
Date: 2021-01-13
Article Type: USA
Author: Et flertal i Repræsentanternes Hus – herunder 10 republikanere – har stemt for at indlede en rigsretssag mod USA’s præsident, Donald Trump.

USA’s præsident, Donald Trump, bliver den første præsident i landets historie til at stå for en rigsret to gange.
Det står klart sent onsdag aften dansk tid, hvor et flertal i Repræsentanternes Hus - herunder flere republikanere - har stemt for at indlede en rigsretssag mod Trump for at have opildnet til oprør i forbindelse med uro ved Kongressen i sidste uge.
Du lytter til Politiken
•
14. januar: Da Kongressen blev stormet, hobede spørgsmålene sig op
❌
Der opstod en fejl:
232 medlemmer har stemt for at indlede en rigsretssag, mens 197 har stemt imod.
10 republikanere er gået imod deres partilinje og har stemt for at stille Trump for en rigsret igen. Dermed er det den mest tværpolitiske rigsretssag i amerikansk historie.
Gik imod partilinjen
10 republikanere stemte for rigsretssag
Se de ti republikanere, der stemte for at stille Trump for en rigsret, her:
* John Katko, New York.
* Liz Cheney, Wyoming.
* Adam Kinzinger, Illinois.
* Fred Upton, Michigan.
* Jaime Herrera Beutler, Washington.
* Dan Newhouse, Washington.
* Peter Meijer, Michigan.
* Tom Rice, South Carolina.
* Anthony Gonzalez, Ohio.
* David Valadao, California.
Kilder: The Guardian, CBS News
Ifølge
CBS News
var den hidtidige rekord, da fem demokrater stemte for at indlede en rigsretssag mod daværende præsident Bill Clinton i 1998.
Det er Kongressens andet kammer, Senatet, der skal tage stilling til, om Trump skal erklæres skyldig eller ej.
I Senatet er magtbalancen 50-50 mellem Demokraterne og Republikanerne. Det kræver to tredjedeles flertal af de fremmødte senatorer i Senatet at erklære præsidenten skyldig.
Republikanernes leder i Senatet, Mitch McConnell, afviste tidligere onsdag at hasteindkalde Senatet til samling i denne uge.
Derfor kan sagen tidligst komme for Senatet tirsdag 19. januar, hvor en samling er planlagt. Det er dagen før, at Joe Biden indsættes som præsident, hvormed rigsretstiltalen næppe bliver behandlet, før Trump er gået af.
McConnell har desuden oplyst, at han endnu ikke har taget stilling til, hvordan han vil stemme.
Første gang Trump var for en rigsret, var det på grund af anklager om, at han havde presset Ukraines præsident til at indlede en efterforskning af Biden, der kunne gavne Trump politisk.
Dengang var der ingen republikanere, der stemte for en rigsret.
Hvis Trump bliver fundet skyldig ved en rigsret, efter at han har forladt posten, skal en ny afstemning afgøre, om han mister ekspræsident-goder som sikkerhed og pension og forhindres i at stille op til et politisk embede igen.
Rettelse: I en tidligere version stod der, at Trump vil miste sine goder og være forhindret i at stille op igen, hvis han taber afstemningen i Senatet. Det er ikke korrekt. Det afgøres først ved en ny afstemning.
14. januar: Da Kongressen blev stormet, hobede spørgsmålene sig op
Ritzau
fortsæt med at læse
Det kunne være endt endnu værre:
»Vi er først og fremmest heldige, at der ikke er mange døde«
Billederne fra Washington, som ingen amerikanere nogensinde troede, at de skulle se
En enkelt detalje gør demokraternes håb om at få afsat Trump i en ny rigsretssag større
