Title: Hjemmehjælper_straffes_med_fængsel_for_at_svindle_
Date: 2020-09-04
Article Type: Danmark
Author: Fredag har en 27-årig kvindelig hjemmehjælper erkendt sig skyldig i bedrageri af ældre og svage mennesker. Det koster hende en straf på 10 måneders fængsel. Det er tredje gang, at hun udnytter sin stilling til at snyde sig til svage menneskers bankkonti.

»Det er et kedeligt mønster, og derfor er straffen også så hård, som den er«, forklarede dommer Gitte Cordes.
Straffen til hjemmehjælperen er en såkaldt tillægsstraf til en tidligere dom, som hun fik i 2019 i en lignende sag.
Fra februar 2019 til maj i år snød hun sig adgang til ofrenes bankkonti blot for at bruge deres penge på dyre udlandsrejser og møbler til sig selv. Bedrageriet gik ud over seks personer i Storkøbenhavn og Nordsjælland, som hun fik franarret mere end 300.000 kroner.
Kvinden erkendte at have brugt pengene på flere hjemmesider. Heriblandt Gucci, Magasin og Sunweb.
Hun blev i 2013 første gang frakendt retten til at arbejde i ældreplejen. Det samme skete i december 2019.
»Arbejdede du som hjemmehjælper, vel vidende at du har været frakendt retten til at arbejde med pleje af ældre?«, spurgte anklager Konrad Frank Joe den tiltalte.
»Ja«, lød det kortfattet fra hjemmehjælperen.
På trods af frakendelsen lykkedes hun med at blive ansat som hjemmehjælper hos vikarbureauet SOS Vikar i 2020. Det viste sig, at bureauet ikke fik muligheden for at finde frem til kvindens frakendelse, fordi 2013-dommen kun var at finde på straffeattesten i fem år. Og sagen med dommen fra 2019 var på ansættelsestidspunktet ikke endeligt afsluttet, fordi den var anket, så derfor kunne bureauet heller ikke få adgang til den.
Vikarbureauet har efterspurgt politisk hjælp, så man undgår en sådan sag i fremtiden. Den hjælp arbejder Socialdemokratiet på at give virksomheder, der kunne komme til at stå i samme situation.
Kvinden fortalte dommeren i retten, at hun fortrød sine handlinger, og at hun bare gerne ville starte på en frisk.
»Jeg håber, at du vil rette op, men du skal straffes for det, du har begået«, sagde dommer Gitte Cordes.
Anklager Konrad Frank Joe var tilfreds med den endelige dom:
»Anklagemyndigheden gik efter 10 måneder, og det fik vi«.
ritzau
fortsæt med at læse
