Title: Hjemløse_i_minusgrader_og_stormflod_140.000_børn_
Date: 2019-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Nye angreb i den syriske Idlib-provins sender 240.000 på flugt -et stort antal er mindreårige piger.

Sven Helms Skov
Journalist
Minusgrader, skybrud og ingen tag over hovedet. Det er, hvad flere hundretusinde syrere oplever i disse år. Og når kalenderen skriver 2020, går vi ind i det tiende år af borgerkrigen i Syrien. En borgerkrig, som bare bliver ved, og som lige så stille dræner landet for mennesker - enten ved at sende dem på flugt eller slå dem ihjel.
De russiskstøttede syriske regeringsstyrker, der kæmper for, at præsidentBashar al-Assad skal genvinde kontrol over hele Syrien, får et større og større overtag. Nu er de i gang med indtage oprørernes sidste store bastion: Idlib. Og det er med det ene dødelige angreb efter det andet.
»Nu ser vi en eskalering igen. Det er både luftangreb og kamphandlinger på jorden, og det, vi ret bekymrende har set, er, at mennesker bliver angrebet og dræbt, mens de forsøger at komme væk«, siger Elisabeth Arnsdorf Haslund, der er talsperson for FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, i Danmark.
»FN har appelleret indtrængende den senere tid for at sikre, at civile kan blive beskyttet og ikke bliver udpeget som mål«, siger hun.
Hun kan i kraft af sin FN-neutralitet ikke udtale sig om konfliktens udvikling og om hvem, der gør hvad. Men hun kan fortælle, at angrebet juleaftensdag i Idlib, hvor 12 civile på flugt blev dræbt, er et godt billede på, hvor svært det er for flygtninge i Syrien at finde i sikkerhed, og hvor meget det går ud over børn. 4 af de 12 dræbte i angrebet var børn. Og alene i hele december er 65 børn blevet dræbt i det nordvestlige Syrien, hvor Idlib ligger.
De mange angreb i Idlib har da også drevet hundretusindevis af mennesker på flugt, og størstedelen af dem er børn.
»Den seneste eskalering af konflikten i Idlib-området begyndte her i midten af december og på de seneste to-tre uger er 240.000 blevet tvunget på flugt. Her iblandt omkring 140.000 børn«, siger Elisabeth Arnsdorf Haslund.
Hun henviser til de seneste tal, der viser, at mange af de nye fordrevne er piger under 18, der udgør næsten 73.000 af de 240.000 nye flygtninge.
De pludselige og voldsomme angreb gør, at familier bliver skilt fra hinanden, og at mange børn ender som uledsagede. Derudover gør årstidens kolde og våde vejr i Syrien alle ekstra sårbare i en situation, hvor de er uden tag over hovedet og alene.
»Der er nogle tusinde, der bor i lejre og midlertidige lejre, og så er der tusindvis, der bor i det fri i øjeblikket, så det er virkelig en udfordring at sikre tag over hovedet til de her mennesker. Også på grund af vejrforholdene, der gør det endnu værre, da det er ned mod frysepunktet om natten. Der har været skybrud flere steder, og mange af de her mennesker er på flugt uden noget som helst«.
Når der kommer meldinger om nye militære offensiver i Syrien, som tvinger folk fra hus og hjem, kommer spørgsmålet om flere flygtninge i Europa hurtigt op, da mange frygter en siuation lig den i 2015, hvor tusindevis af syriske flygtninge vandrede gennem Europa. Tyrkiets præsident Erdogan gav kort før jul ny næring til frygten, da han advarede om endnu en flygtningekrise i Europa, hvis volden i Idlib ikke stopper.
3,7 mio. syriske flygtninge befinder sig lige nu i Tyrkiet, og Erdogan mener ikke, at landet kan modtage mange flere uden at de kommer videre til Europa.
Men indtil videre har Elisabeth Arnsdorf Haslund ikke hørt om meldinger om syriske fordrevne fra de nyeste angreb i Idlib, der skulle have nået over grænsen til Tyrkiet. Hun understreger, at man skal huske proportionerne og det enorme antal af internt fordrevne i Syrien, der har brug for hjælp.
»Vi hører om de mennesker, der kommer til Europa fra Syrien, men det er jo altså langt, langt størstedelen af de syriske flygtninge, der befinder sig i nærområderne. Og så er det jo endnu flere mennesker, 6,1 millioner lige nu, der vurderes at være internt fordrevet i Syrien«, siger hun.
Hun nævner, at over 11 millioner mennesker i Syrien har brug for humanitær hjælp. Men specielt i Idlib er det svært for FN at få adgang til at udøve den hjælp på grund af de kampe, der konstant tvinger folk til at flygte på ny:
»Vi kan se, de bliver fordrevet igen og igen. De, der bliver fordrevet nu, har måske været fordrevet en, to eller flere gange tidligere, fordi vi netop har set, hvordan konflikterne flytter sig i Syrien. De blusser først op et sted, og så et andet. Tingene kan ændre sig og ske meget, meget hurtigt«.
Sven Helms Skov
fortsæt med at læse
Børn meldes dræbt efter russisk luftangreb på skole i Syrien
