Title: Hjælp_til_trængte_medier_Australien_vil_tvinge_Goo
Date: 2020-04-21
Article Type: Kultur
Author: De australske politikere har opgivet af få mulitinationale platforme som Google og Facebook til frivilligt at kompensere landets medier for de store beløb, de tjener på at bringe deres stof videre og bebuder nu betaling. Det kan blive et eksempel for andre lande, mener en medieekspert.

Nils Thorsen
Den australske regering vil tvinge selskaber som Google og Facebook til at betale australske medier for det af deres stof, som de store, digitale platforme tjener penge på at bringe videre. Det sker, efter at regeringen og de to selskaber forgæves har forsøgt at nå frem til en frivillig aftale.
Selv om medier rundt om på kloden oplever stigende læsertal under coronapandemien, lider de samtidig store økonomiske tab, fordi annonceindtægterne er styrtdykket. De tab kommer oven i årelange vanskeligheder med at sikre økonomi i traditionelle medier, og nu har den australske regering altså tabt tålmodigheden.
»Det er store firmaer, vi har at gøre med, men der er så meget på spil, at vi er indstillet på at slås«, siger den australske finansminister Josh Frydenberg til det statslige australske tv-selskab ABC og tilføjer, at regeringen vil afsløre detaljerne i det påtænkte regelsæt til juli.
Alene i 2018 tjente Google ifølge en undersøgelse, hvad der svarer til 32 milliarder kroner på indhold, som var skabt af virksomheder i nyhedsbranchen, men kun en beskeden del af beløbet blev kanaliseret tilbage til medierne. Google har betegnet tallene fra undersøgelsen som unøjagtige og påpeget, at søgemaskinen omvendt viser mange brugere videre til nyhedsmediernes sider.
Flere lande har i de senere år forsøgt at bremse Googles og Facebooks dominans som distributører af indhold på bekostning af blandt andre de lokale nyhedsmedier. De franske myndigheder har beordret Google til at forhandle med udgivere om betaling for nyhedsstof, som søgemaskinen tjener penge på at vise hen til. Men indtil EU i marts 2019 vedtog nye ophavsrettigheder for onlinemedier, stod landene ret alene i deres armlægning med Google og Facebook.
»Regeringer verden rundt har faktisk kæmpet med det her spørgsmål i mange, mange år. Jeg er ikke sikker på, at beslutningen her bliver afgørende, men det er i hvert fald en begyndelse«, siger professor Monica Attard, leder af journaliststudiet ved University of Technology i Sydney til australske ABC.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
Datatilsynet er bekymret:
Facebooks svar på Tinder bliver udskudt
I er jo helt uden proportionssans, danske medier:
Verdenskort er skrumpet ind til Hollywood, Det Hvide Hus og Silicon Valley
