Title: Hjælpepakke_pa_knap_500_milliarder_er_vedtaget_af_
Date: 2020-04-24
Article Type: Internationalt
Author: En hjælpepakke på 484 milliarder dollar til blandt andet mindre virksomheder, som er hårdt ramt af coronakrisen, er natten til fredag dansk tid vedtaget af Repræsentanternes Hus i USA.

Beløbet svarer til over 3300 milliarder danske kroner.
Da pakken allerede er vedtaget i Senatet, skal den nu bare underskrives af USA's præsident, Donald Trump.
Han har tidligere sagt, at han vil underskrive den hurtigst muligt.
Også støtte til hospitalerne er en del af pakken, som er den fjerde i en række af pakker.
Kongresmedlemmerne havde fået lov til at mødes for første gang i flere uger for at vedtage lovgivningspakken.
Men de måtte stemme under ganske strenge krav om afstand, hvorfor afstemningen også trak ud.
Med de fire pakker er der brugt omkring 3000 milliarder dollar på forskellige hjælpetiltag, skriver Reuters.
Det svarer til over 20.000 milliarder danske kroner og er et hidtil uset stort beløb.
Udover at hjælpepakken kan være afgørende for økonomien i USA, kan den også komme de mere end 760 danske virksomheder med datterselskaber i USA til gavn.
Det siger Louis Funder, chef for Dansk Industris (DI) kontor i USA.
»Flere danske virksomheder i USA søgte også den oprindelige pulje, men desværre var det ikke alle, der nåede igennem nåleøjet, før kassen var tom«, siger han i en skriftligt kommentar.
»Nu får danske virksomheder en ny mulighed for at få hjælp til at dække løbende udgifter, der gør det muligt for dem at holde på deres medarbejdere i en svær tid«.
Hjælpepakken fik bred opbakning fra både Demokraterne og Republikanerne i Repræsentanternes Hus.
Før den blev vedtaget, stemte Repræsentanternes Hus også for et særligt nyt udvalg, der skal efterprøve de amerikanske coronatiltag.
Det vil have en række muligheder for at undersøge, hvordan penge fra føderalregeringen bliver anvendt, hvorvidt myndighederne er parat, og hvordan Trump-administrationen forvalter sit ansvar.
Formanden for Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi, mener, at udvalget er afgørende for at sikre, at de penge, der bliver brugt, går de rette steder hen i systemet.
Imens har Republikanerne sagt, at det er et unødvendigt forsøg på at sætte Trump i et dårligt lys i et valgår. De mener, at der allerede eksisterer kontrolinstanser.
De mange tiltag for at mindske coronasmitten har taget hårdt på den amerikanske økonomi, og hjælpepakken skal forsøge at mindske de negative effekter.
Omkring 26 millioner amerikanere har søgt om arbejdsløshedsunderstøttelse i løbet af den seneste måned.
Der er over 860.000 bekræftede tilfælde af coronasmitte i USA. Knap 48.000 er døde efter smitte, viser en opgørelse fra Johns Hopkins University natten til fredag dansk tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Finansanalytiker:
De absurd lave oliepriser rammer USA ekstra hårdt
Senatet i USA godkender ny hjælpepakke for 480 milliarder dollar
Valgprofessor i USA slår alarm:
Sådan kan Trump bruge coronavirussen til at omstøde et præsidentvalg, hvis han taber
