Title: Hold_dig_væk_fra_pressen!_Dommeren_irettesætter_W
Date: 2020-02-19
Article Type: Kultur
Author: Mens juryen begynder sin rådslagning, skaber et debatindlæg splid mellem forsvar og anklagere i Weinstein-sag.

Et debatindlæg henvendt direkte til juryen har tirsdag amerikansk tid fået dommeren til at irettesætte filmmogulen Harvey Weinsteins forsvarer, Donna Rotunno.
Det skriver
New York Times.
I løbet af weekenden bragte
magasinet Newsweek
et indlæg med Donna Rotunno, hvori forsvareren bad juryen om at se bort fra mediedækningen og ’gøre det rigtige’, når der skal fældes dom over Weinstein, som er anklaget for voldtægt og seksuelle overgreb.
Ledende anklager Joan Illuzzi kaldte tirsdag i retten indlægget for ’upassende’, skriver avisen.
Og dommer James M. Burke valgte at henvende sig direkte til Weinsteins forsvar.
»Forsvar, I beordres hermed til ikke at kommunikere med pressen, indtil der er en dom i sagen, sagde han ifølge New York Times.
Herefter trak juryen sig tilbage og begyndte sin rådslagning inden den afgørelse, som potentielt kan sende den tidligere filmproducent i fængsel resten af livet.
Tirsdag nåede man dog ikke frem til en afgørelse, og processen fortsætter derfor onsdag. Det skriver
NBC News
tirsdag lokal tid.
Et panel på fem kvinder og syv mænd brugte omkring fem timer på at drøfte anklagerne mod Weinstein.
Anklagerne lyder blandt andet, at den 67-årige filmproducent skal have voldtaget skuespillerinden Jessica Mann i 2013 samt tvunget Mimi Haley, en tidligere produktionsassistent på ’Project Runway’, til oralsex i 2006 i sin lejlighed.
Weinstein har nægtet sig skyldig.
Nævningene havde ikke været i gang i en time, før de bad om at få præciseret deres instruktioner fra dommeren i sagen. Det fik de.
Senere tirsdag eftermiddag lokal tid bad de om at få lov at se dele af bevismaterialet igen.
Blandt andet har de bedt om at få lov at se en e-mail, som Weinstein sendte i 2017. Her sendte han en liste til en privatdetektiv med kvinder, som han markerede som ’røde flag’(et amerikansk udtryk for en risiko, red.).
Derudover har de bedt om at få en plantegning over den lejlighed, hvor Weinstein ifølge anklagerne udførte sit overgreb på Mimi Haleyi i 2006.
Det har nævningetinget fået.
Advokaterne har sagt, hvad de har at sige i sagen. Herefter er nævningene blevet sendt væk for at votere. Domstolen i New York, hvor sagen kører, afventer udelukkende nævningene afgørelse.
Mens Harvey Weinstein har erklæret sig uskyldig i anklagerne, har anklageren Joan Illuzzi bedt om en skyldigdom - hvilket kan føre til en fængselsstraf på livstid.
Nævningene skal blive enige, før der falder dom. Bliver nævningene ikke enige, skal sagen gå om.
Sagen er den første sag mod den tidligere filmproducent, der for mange er blevet et symbol for #MeToo-bevægelsens opgør. Her har kvinder fortalt om årevis af seksuelle overgreb og voldtægter.
Mere end 80 kvinder har i medier anklaget Harvey Weinstein for at have begået seksuelle overgreb eller voldtægter mod dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Weinsteins advokater vil undergrave voldtægtshistorier:
Kan kvinderne overhovedet huske, hvad der skete for over fem år siden?
Nu skal sagen afgøres:
Er Weinstein en voldtægtsmand, der udnytter sårbare kvinder? Eller er det kvinderne, der udnytter ham?
