Title: Holger_Rune_færdig_i_stor_turnering_efter_klart_ne
Date: 2021-03-12
Article Type: 
Author: 

Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Direkte sport i tv
TV 2
14.10 Cykling: Paris-Nice, 6. etape
TV 2 Sport
14.00 Tennis: Dubai Championships (k)
19.30 Ishockey: Sønderjyske-Herning
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Lyngby-FC Nordsjælland
2.05 Ishockey: St. Louis-Vegas
TV3 Max
18.30 Fodbold: Bochum-Hamburger SV
20.30 Fodbold: Augsburg-Gladbach
Xee
21.00 Fodbold: Newcastle-Aston Villa
6’eren
18.30 Håndbold: Tunesien-Portugal (m)
20.00 Håndbold: Norge-Brasilien (m)
Kanal5
15.15 Håndbold: Tyskland-Sverige (m)
21.00 Håndbold: Frankrig-Kroatien (m)
Eurosport 1
13.30 Cykling: Tirreno-Adriatico
17.45 Håndbold: Slovenien-Algeriet (m)
Eurosport 2
13.20/16.10 Alpint: World Cup
14.30 Cykling: Paris-Nice, 6. etape
18.00 Golf: The Players Championship
TV 2 Sport X
16.00 Tennis: Qatar Open (m)
17.25 Skiskydning: World Cup, sprint (k)
21.00 Fodbold: Levante-Valencia
2.00 Basketball: Memphis-Denver
Tennis.
Så gik den ikke længere for Holger Rune i ATP Tour-turneringen Chile Open. Det 17-årige danske talent tabte fredagens kvartfinale og er færdig i turneringen. Argentinske Federico Delbonis var for stor en mundfuld for Rune, der tabte klart i to sæt med cifrene 6-3, 6-3. Det var danskerens første kvartfinale i en ATP-turnering, hvorimod hans modstander, den 8. seedede Delbonis er noteret for to titler i sin karriere. Runes sejr tirsdag i turneringens første runde var hans første nogensinde i en ATP-turnering, der er højeste niveau.
Doping.
Den tidligere læge hos holdet Sky og British Cycling Richard Freeman er dømt skyldig i at have bestilt doping med et bestemt formål. Et medicinsk nævn mener, at han har bestilt testosteron, vel vidende at det var tiltænkt en cykelrytter for at forbedre vedkommendes præstationsevne. Det skriver BBC. Richard Freeman har erkendt sig skyldig i 18 af 22 anklagepunkter, men har nægtet at kende til formålet med bestillingen af dopingmidlet. Han har dog erkendt, at han ødelagde sin computer med »... en skruetrækker eller et stumpt redskab«, før han overleverede den til dopingefterforskere. Sagen har stået på i mere end to år. Freeman har undervejs fortalt, at han blev tvunget til at bestille testosteron-præparatet Testogel.
Skisport.
Petra Vlhová overtog fredag den samlede føring i kvindernes alpine World Cup, da hun vandt slalomafdelingen i svenske Åre. Slovakken tog sejren foran verdensmesteren Katharina Liensberger og amerikanske Mikaela Shiffrin.
Motorsport.
Forberedelserne til formel 1-sæsonen er i gang i Bahrain, hvor holdene tester årets biler. Hurtigst på testens første dag var Max Verstappen (Red Bull), der desuden med 138 omgange kørte længst af alle. Verdensmestrene fra Mercedes havde derimod problemer, og Valtteri Bottas nåede blot at kære seks omgange, hvoraf den bedste var over 6 sekund langsommere end Verstappens hurtigste tid.
Cykling.
Både Paris-Nice og Tirreno-Adriatico byder i dag på kongeetaper med bjergfinaler, men det afholdt nu ikke favoritterne fra at markere sig stærkt allerede i fredagens udfordringer. På de franske landeveje overlod sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma) intet til tilfældighederne, men spurtede sig efter de 202 km fra Brignoles til Biot til sin anden etapegevinst, da 38 ryttere kom hjem i første gruppe. Roglic udbyggede dermed sin samlede føring til tyskeren Maximilian Schachmann (Bora-hansgrohe) til 41 sekunder. I Italien fik hollænderen Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix) oprejsning for torsdagens nederlag, da han i spurten i en gruppe på 47 ryttere efter de 219 km til Gualdo Tadino henviste belgieren Wout van Aert (Jumbo-Visma) til andenpladsen. Van Aert fører nu med 4 sekunder til van der Poel, mens Jakob Fuglsang (Astana) på 17. pladsen er 20 sekunder bagud ligesom nr. 6, den slovenske Tour de France-vinder Tadej Pogacar (UAE Team Emirates).
Håndbold.
mens Danmark allerede i 2019 kvalificerede sig til de olympiske lege, kæmper 12 lande i denne weekend om 6 pladser i sommerens turnering i Tokyo. I Berlin tørnede de svenske VM-sølvvindere ind i hjemmeholdet, og den kamp sluttede uafgjort 25-25. De to øvrige hold i den pulje er Slovenien og Algeriet.
Triatlon.
Daniel Bakkegaard var hurtigst i Ironman 70.3 Dubai og distancerede efter 1,9 kilometer svømning, 90 kilometer på cykel og 21,1 kilometers løb sin nærmeste konkurrent, Filipe Azevedo fra Portugal, med 1 minut. Hos kvinderne vandt Daniela Ryf fra Schweiz.
Golf.
Da 2. runde af Europa Tour-turneringen Qatar Masters blev afbrudt på grund af mørke, kunne Jeff Winther konstatere, at han havde lagt sig i spidsen. Danskeren som torsdag runden i 67 slag, hvilket er lig med fire slag bedre end banens idealscore. Han er to slag bedre end Jamie Donaldson fra Wales, men flere spillere mangler at færdiggøre runden.
Fodbold.
Tyskland skal finde en ny landstræner. Det står klart, efter at Joachim Löw tidligere på ugen meddelte, at han trækker sig efter sommerens EM-slutrunde. En af årsagerne er, at en ny træner skal have god tid til at skrue holdet sammen til EM i 2024, som spilles på tysk jord. »Jeg kan ikke se mig i den position i 2024, og jeg tror, at hvis der skal nyskabelse til, så er tiden inde til at give en ny træner den nødvendige tid«, siger Löw ifølge Reuters. Löw stopper som landstræner, et år før hans kontrakt med det tyske forbund udløber.
Fodbold.
Den mangeårige AaB-sportschef Lynge Jacobsen træder ud af bestyrelsen for AaB A/S ved den næste generalforsamling 6. april, fremgår det af indkaldelsen. Det sker helt udramatisk, fortæller den 70-årige Lynge Jakobsen til Nordjyske.dk. »Jeg har bare vurderet, at alt har en ende. Det har det bestyrelsesarbejde også. Og så synes jeg, det er det rigtige tidspunkt at trække mig«, siger Lynge Jacobsen.
Håndbold.
Lasse Møller er rejst hjem til Flensborg efter at have pådraget sig en mulig knæskade i forbindelse med træningssamlingen før Danmarks EM-kvalifikationskamp mod Nordmakedonien torsdag aften, og han misser dermed endnu en gang en kamp på landsholdet grundet skader. Nikolaj Læsø fra Aalborg er blevet indkaldt og erstatter dermed Lasse Møller forud for EM-kvalifikationsopgøret mod Nordmakedonien søndag. Det oplyser Dansk Håndbold Forbund (DHF) på sin hjemmeside.
Cykling.
I kulde, blæst og regn fortsatte den danske mester Emma Cecilie Norsgaard Jørgensen (Movistar) med at imponere lige til det sidste i det hollandske tre-dags løb Healthy Ageing Tour. På den 115 km 3. etape, der på en krævende rundstrækning sluttede på toppen af en brostensstigning, blev den 21-årige dansker nr. 2 med et minus på 1.14 minut til den sejrende hollænder Lenneke Uneken (SD Worx). Dermed sluttede Emma Norsgaard som nr. 3 sammenlagt 12 sekunder bag hollænderen Ellen van Dijk (Trek-Segafredo) og med 6 op til tyskeren Lisa Brennauer (Ceratizit-WNT). Emma Norsgaard vandt ligeledes ungdomskonkurrencen, og hun fulgte med den aktuelle bedrift op på sin i øvrigt flotte sæsonstart med andenpladserne i både Omloop Het Nieuwsblad og Le Samyn des Dames inden for de seneste to uger.
Fodbold.
Patrice Motsepe er ny præsident for Afrikas Fodboldforbund (CAF). Motsepe var eneste kandidat til posten ved fredagens afstemning i Rabat i Marokko. Han overtager jobbet fra Ahmad Ahmad, som sidste blev idømt fem års karantæne fra alle fodboldaktiviteter af Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) uafhængige etiske komité. Han blev straffet for at have tilbudt og modtaget gaver og andre ydelser, mens han har siddet på posten. Han har også misbrugt økonomiske midler, mente komitéen. Ahmad var dermed den første CAF-præsident, der blev udelukket af Fifa. Karantænen blev tidligere i denne uge reduceret til to år af Den Internationale Sportsdomstol (CAS), men afholdt stadig Ahmad Ahmad fra at kunne blive genvalgt.
Ishockey.
SønderjyskE har hentet seks sejre i de seneste syv kampe, inden holdet fredag tager hul på slutspillet mod Herning Blue Fox. ituationen på SønderjyskE-mandskabet er derfor væsentlig anderledes end i november, hvor cheftræner Mario Simioni så sit hold løbe ind i en stime på otte nederlag i træk. »I starten af sæsonen løb vi ikke nok på skøjter. Vi skulle vise en større vilje til at arbejde hårdere«, siger den tidligere Frederikshavn-træner til nordschleswiger.dk. »Spillerne har fundet ud af, hvad der kræves for at vinde ishockeykampe og er mentalt klar til playoff. Hvis de tager den tro og den vilje med, så er der intet hold, der kan stoppe os«.
Håndbold.
Nikolaj Jacobsen beherskede sig på bænken under hans verdensmestres 29-33-nederlag til Nodmakedonien torsdag aften, men havde Danmark præsteret på samme niveau ved et mesterskab, var landstræneren formentlig eksploderet af raseri. »Det var ikke det, vi havde sat næsen op efter. Vi lavede for mange fejl og brændte alt for mange afslutninger til at kunne vinde den her kamp«, siger Nikolaj Jacobsen til TV2 Sport. Heldigvis for Jacobsen og alle hans spillere skal Danmark dog fortsat dumme sig et par gange mere – og det mod de formodet endnu svagere håndboldnationer Schweiz og Finland – for at gå glip af en EM-billet. Danskerne fik aldrig fat i spillet i hverken første eller anden halvleg. Særligt forsvaret var langt fra VM-niveauet, og en nordmakedonsk offensiv med veteranen Kiril Lazarov som omdrejningspunkt scorede næsten efter behag.
Roger Federer føler sig alligevel ikke helt klar til at kæmpe mod eliten, endnu.
Roger Federer føler sig alligevel ikke helt klar til at kæmpe mod eliten, endnu. Foto: Samer Al-rejjal/Ritzau Scanpix
Tennis.
Roger Federer har besluttet at trække sig fra en forestående ATP-turnering i Dubai. Det meddeler han i et tweet natten til fredag. Den 39-årige Federer deltog i denne uge i sin første turnering i over et år, men tabte torsdag i sin anden kamp i Qatar Open. »Jeg har besluttet, at det vil være bedst at vende tilbage til træning, og derfor har jeg besluttet at trække mig fra Dubai i næste uge«, skriver han i et tweet uden at komme med en nærmere forklaring. Den 20-dobbelte grand slam-vinder har holdt pause i 13 måneder på grund af knæproblemer. I sit comeback i Qatar Open denne uge besejrede han i sin første kamp briten Daniel Evans i tre sæt efter en solid indsats. Federer formåede dog ikke at overvinde den næste forhindring i form af Nikoloz Basilashvili fra Georgien, som torsdag besejrede den tidligere verdensetter i tre sæt.
Cykling.
Mens Julian Alaphilippe, Mathieu van der Poel og Wout van Aert torsdag kæmpede om sejren på 2. etape af Tirreno-Adriatico, trillede Peter Sagan i mål et kvarter senere. Den tredobbelte verdensmester i cykling leder fortsat efter formen, efter at han i februar blev smittet med coronavirus. »Jeg mistede næsten hele min vinterform. Jeg skal bygge mine ben op igen og finde min rytme«, siger han ifølge cyclingnews.com til den italienske avis La Gazzetta dello Sport. Planen for 31-årige Sagan var oprindeligt at køre det argentinske løb Vuelta a San Juan i januar, men løbet blev aflyst på grund af pandemien.
Badminton.
US Open og Canada Open er blevet aflyst på grund af coronapandemien. Det oplyser Det Internationale Badmintonforbund (BWF) i en pressemeddelelse. Der er tale om turneringer på henholdsvis Super 300- og Super 100-niveau. US Open skule være afholdt fra 6. til 11. juli, mens Canada Open var lagt i kalenderen fra 29. juni til 4. juli.
Golf.
Svenske Henrik Stenson er et stykke fra det topniveau, der tidligere gjorde ham til en af verdens bedste spillere. Stenson, som i dag blot er nr. 91 på verdensranglisten, gik torsdag sin dårligste runde i karrieren i PGA-turneringen The Players Championship. Han brugte 85 slag på at nå rundt på de 18 huller og slog sin egen bundrekord, der før lød på 83 slag. Det skriver det svenske nyhedsbureau TT. Den samlede score lød på 13 slag over par, og præstationen placerer ham på turneringens sidsteplads før fredagens runde.
Olympisk.
Atleterne ved sommerens OL i Tokyo får på forhånd tilbudt en kinesisk vaccine mod coronavirus, men den er ikke relevant for japanerne selv. Det vurderer Japans OL-minister, Tamayo Marukawa. Torsdag afslørede præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Thomas Bach, at Den Kinesiske Olympiske Komité vil gøre vacciner tilgængelige for deltagerne ved de olympiske lege både til sommer i Tokyo og til vinter-OL i Beijing i 2022. Men ifølge Tamayo Marukawa er det nok kun relevant for de lande, der har godkendt vacciner fra Kina. »Mig bekendt har ingen kinesiske selskaber anmodet om at få godkendt en kinesisk vaccine i vores land«, siger ministeren. »Vi tager mange forholdsregler i forhold til at begrænse smitte, heriblandt hvordan vi håndterer aktiviteterne, og vi tester, så folk kan føle sig trygge ved at deltage i OL, selv om de ikke er vaccineret. Vi arbejder fortsat ud fra den forventning, at folk ikke er vaccineret«, siger Tamayo Marukawa.
Fodbold.
Harry Kane har formentlig efterladt en del Tottenham-fans bekymrede, efter at den dobbelte målscorer blev spottet med en pose is på knæet i slutningen af ottendedelsfinalen i Europa League mod Dinamo Zagreb, som London-mandskabet vandt 2-0. Men der er ingen grund til bekymring, forsikrer manager José Mourinho. Ifølge Mourinho er stjerneangriberen med al sandsynlighed klar til søndagens Premier League-brag mod Arsenal, som i øvrigt torsdag ude vandt 3-1 over Olympiakos. »Jeg tror ikke, at det er noget særligt med Harry«, siger portugiseren ifølge The Scottish Sun. »Søndagens kamp er en kamp, som alle vil spille, og små ting stopper ham ikke«, siger Mourinho videre om Harry Kane. »Jeg har ikke fornemmelsen af, at det er noget alvorligt«.
Ishockey.
Der var personlig succes til både Oliver Bjorkstrand og Nikolaj Ehlers i torsdagens runde i NHL, men begge måtte forlade isen på det tabende hold. Bjorkstrand bragte med to mål i træk Columbus Blue Jackets på sejrskurs i hjemmekampen mod Florida Panthers, men det rakte ikke til en sejr. Den ordinære kamp endte 4-4, hvorefter udeholdet afgjorde det til egen fordel i overtiden. Nikolaj Ehlers scorede også to gange og lavede en assist, da Winnipeg Jets mødte Toronto Maple Leafs med Frederik Andersen i målet hele kampen. Efter tredje periode stod holdene lige med tre mål hver, men Toronto afgjorde opgøret med en scoring til 4-3 efter 59 sekunders spil af overtiden.
Fodbold.
Debatten angående en eventuel boykot af næste års VM i Qatar er fortsat godt i gang i Norge. For nylig meldte flere klubber fra landets bedste række meldte ud, at de mener, landsholdet ikke bør deltage. Landstræner Ståle Solbakken har tidligere stillet spørgsmålet, om en boykot er den rigtige måde at protestere mod værtsnationen og forholdene omkring VM på. Solbakken er dog klar til at vise sin utilfredshed i forbindelse med Norges kommende kampe. Her vil Solbakken bruge sit mandskab til at sætte fokus på problemerne i Qatar. Det sagde landstræneren torsdag i forbindelse med en debat i Norges Fodboldforbund (NFF).
»Jeg oplever, når jeg snakker med spillerne, at der er et helhjertet engagement. Det er os på A-landsholdet, der er mest i fokus og har flest muligheder for at påvirke«, lød det fra Solbakken ifølge nyhedsbureauet NTB. »Jeg siger ikke, at det allerede i morgen bliver bedre. Men jeg tror på, vi kan få gang i en europæisk bevægelse. Det er ikke længe siden Black Lives Matter, hvor der blev sat fokus på noget vigtigt«. Syv norske klubber har foreløbig opfordret NFF til en boykot af VM. Det drejer sig om Brann, Rosenborg, Tromsø, Strømsgodset, Viking, Odd og Vålerenga.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
