Title: Holger_Rune_slar_Bjorn_Borgs_søn,_nedrykker_sælger
Date: 2020-06-26
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
21.45
Fodbold: Juventus-Lecce
TV 2 Sport X
22.00
Fodbold: Sevilla-Valladolid
TV3 Sport
13.00
Golf: Jyske Bank PGA Ch.ship
19.00
Fodbold: AGF-AaB
TV3 Max
20.45
Fodbold: Brentford-W. Bromwich
Eurosport 2
14.00
Tennis: Battle of the Brits
Tennis.
17-årige Holger Rune er klar til semifinalen i TP Open i Båstad efter at have vundet sine tre indledende gruppekampe i den svenske ottemands-turnering, hvor der spilles først til fire vundne partier i hvert sæt. Holger Rune besejrede Leo Borg, der er søn af legenden Björn Borg, Erik Ahrén Moonga og den topseedede nordmand Vitor Durasovic, der er nummer 336 på verdensranglisten.
Cykling.
VM i landevejsløb bliver gennemført i Schweiz sidst i september, oplyser de lokale myndigheder, der har så meget styr på coronasituationen, at der kan inviteres 1.200 rytter fra 80 lande til landet.
Golf.
Som den tredje PGA-spiller er amerikaneren Denny McCarthy testet positiv for coronavirus, og derfor trukket ud af Travelers Championship efter en første runde i 3 slag under par. Canadieren Mackenzie Hughes bragede en første runde af i 60 slag, Lucas Bjerregaard brugte 69 og Sebastian Cappelen 72 slag.
Fodbold.
Frankrig er et af de få lande, hvor ligaen helt blev aflyst i forbindelse med coronakrisen. Den næste sæson indledes 22. august.
Fodbold.
Når Silkeborg IF næste sæson skal spille i 1. division, bliver det uden Mads Emil Madsen. Superliganedrykkeren har solgt den talentfulde 22-årig til en anden klub. Silkeborg kan ikke afsløre den købende klub, men salget har betydet en opjustering af forventningen til årsregnskabet med 5-10 millioner kroner. I går meddelte Silkeborg IF, at 17-årige Eskild Dall havde underskrevet en 3-årig kontrakt med hollandske AFC Ajax.
Golf.
I en felt med blandt andre syv tidligere European Tour-vindere sejrede den 23-årige Challenge Tour-spiller Marcus Helligkildemed en score på 17 slag under par i Danish PGA Championship i HimmerLand. Smørumspilleren, hvis bedste placering på Challenge Touren er en 17.-plads, forsvarede sin føring inden finalerunden og en birdie på sidste hul sikrede et forspring på 2 slag til Niklas Nørgaard Møller, mens European Tour-spillerne Jeff Winther og Rasmus Højgaard delte tredjepladsen. Thorbjørn Olesen avancerede med dagens bedste finalerunde i 69 slag til en 7.-plads, mens Nanna Koerszt Madsen som nummer 12 blev den bedste af feltet tre kvindelige deltagere.
Golf.
European Tour-turneringen Made in Denmark skal næste år afvikles 27.-30. maj i HimmerLand og får en samlet præmiesum på 43 millioner euro, oplyser arrangørerne. Årets udgave blev aflyst på grund af coronakrisen.
Fodbold.
Liverpool-træner Jürgen Klopp havde svært ved at styre følelserne, da han efter klubbens første mesterskab i 30 år blev interviewet af Sky Sports.
Tyskeren sender en hyldest videre til legenden Kenny Dalglish, der var manager, da Liverpool senest vandt mesterskabet i 1990. Og skotten tror, der er mere på vej. »Alt det, de har opnået, har de fortjent. Vi har mange flere glade dage at se frem til, så længe Jürgen er her«, siger Dalglish til BT Sport.
Svømning.
Sarah Bro indstiller karrieren. Det fortæller den 24-årige til TV2 Echo. I 2014 fik Sarah Bro en bronzemedalje ved VM på kortbane, hvor hun var med til at sikre finalepladsen i 4x50 meter fri. I 2016 var hun til OL i Rio som en del af holdkappen i 4x100 meter fri, der gav Danmark en placering som nummer 12, og i 2017 blev Sarah og Signe Bro de første danske søstre, der deltog ved et VM.
Cykling.
Både verdensmesteren Mads Pedersen og klatrespecialisten Niklas Eg er at finde blandt Trek-Segafredos 9 forhåndsudtagne ryttere til Tour de France, hvoraf en skal sies fra inden starten 29. august i Nice. Det amerikanske mandskab har udpeget australieren Richie Porte og hollænderen Bauke Mollema som kaptajner. De øvrige fem, der er inde i billedet, er franskmanden Kenny Elissonde, luxembourgeren Alex Kirsch, estlænderen Toms Skujins samt belgierne Jasper Stuyven og Edward Theuns. Holdets italienske stjerne Vincenzo Nibali koncentrerer sig om Giro d’Italia fra 3. til 25. oktober sammen med blandt andre den suveræne bjergkonge i sidste års italienske rundtur landsmanden Giulio Ciccone. Her er ingen danskere at finde i truppen.
Håndbold.
Det Europæiske Håndboldforbund, EHF, har aflyst kvindernes afsluttende kampe i årets Champions League, der skulle have været spillet 3.-6. september i Budapest. Det skriver forbundet på sin hjemmeside. Aflysningen er en konsekvens af coronapandemien og den deraf følgende usikre sundshedssituation.
Basketball.
Efter 22 sæsoner i den nordamerikanske NBA-liga stopper Vince Carter karrieren. Den 43-årige legende er den eneste, der har spillet kampe i NBA i fire årtier. Han repræsenterede siden sin debut for Toronto Raptors klubberne New Jersey Nets, Orlando Magic, Phoenix Suns, Dallas Mavericks, Memphis Grizzlies, Sacramento Kings og senest Atlanta Hawks. Han vil især blive husket for sine dunk hvoraf det mest berømte, ’Dunk of Death’ blev udført mod Frankrig ved OL i Sydney 2000.
Atletik.
19-årige Laura Valgreen Petersen fra Odense Atletik lykkedes torsdag aften med at få noteret en tid på 10.000 meter, der ville have kvalificeret hende til det nu corona-aflyste EM i atletik i Paris. Hun løb i 32.33,71 min., hvilket er 47 sekunder under kvalifikationskravet. Det er samtidig den bedste danske tid siden 1994 og den fjerdebedste nogensinde efter Loa Olafsson, Dorthe Rasmussen og Gitte Karlshøj. Laura Valgreen tog bronze ved U20-EM på 5.000 meter sidste år i Sverige, og hun har også klaret kravet til VM i halvmaraton, der efter planen skal afvikles i Gdynia, Polen, 17. oktober. Det er dog usikkert, om mesterskabet bliver afviklet.
Fodbold.
FC Midtjylland må undvære Tim Sparv de kommende tre-fire uger. Midtbanespilleren har pådraget sig en skade i den ene læg.
Fodbold.
Randers har forlænget kontrakten med anfører Erik Marxen til 2024. I samme ombæring har forsvarsspilleren Simon Graves og midtbanespilleren Frederik Lauenborg forlænget til henholdsvis 2024 og 2022.
Fodbold.
Australien og New Zealand har fået tildelt værtskabet for kvindernes VM i 2023 ved en afstemning i Det Internationale Fodboldforbund, Fifa. Med stemmerne 22 mod 13 fik Australien og New Zealand tildelt værtskabet foran Colombia. Colombia var den eneste anden modkandidat i afstemningen, efter at Japan tidligere havde trukket sig.
Amerikansk fodbold.
NFL-sæsonen skal efter planen starte i august, og der bliver ikke tale om nogle generelle tilskuerrestriktioner i for eksempel form af begrænsninger i antallet. I stedet er det op til de enkelte klubber selv at undersøge reglerne i staterne, de hører til i, skriver The Athletic. Det betyder, at nogle kan spille for fulde huse, mens andre må nøjes med ganske få tilskuere.
Badminton.
Japaneren Kento Momota er klar igen efter at han har siddet udenfor siden januar. Verdens bedste pådrog sig dengang en øjenskade i forbindelse med en trafikulykke, men nu siger han til AFP, at synet atter er 100 procent i orden.
Fodbold.
Eirik Horneland stopper som træner for Rosenborg efter en skuffende start på sæsonen, skriver den norske klub på sin hjemmeside. Torsdag aften tabte Rosenborg 2-3 hjemme til Bodø/Glimt, og storklubben har efter tre runder i Eliteserien kun opnået et point.
Fodbold.
Det Nord- og Mellemamerikanske Fodboldforbund (Concacaf) bekræfter, at kvalifikationen til VM i Qatar i 2022 bliver forsinket. Det sker, efter at Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) torsdag meddelte, at der vil ske ændringer i mændenes internationale kalender som følge af coronakrisen. Således bliver kvalifikationskampe i september for Nord- og Mellemamerika, Asien, Afrika og Oceanien udskudt.
Fodbold.
Den danske midtbaneprofil Sofie Junge kan for anden gang i karrieren kalde sig italiensk mester. Det sker, efter at det italienske fodboldforbund torsdag oplyste, at Juventus får tildelt titlen uden yderligere opgør, skriver dr.dk. I modsætning til mændenes bedste række er kvindernes ikke blevet genoptaget under coronakrisen.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
