Title: Hollands_politi_om_familietragedie_58-arig_mand_h
Date: 2019-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Holland mistænker en østrigsk mand for at have holdt en familiefar og dennes fem voksne børn som fanger mod deres vilje i næsten et årti på en øde beliggende gård.

Den 58-årige mand, som i hollandske medier kaldes Josef B., blev anholdt, da politiet fandt familien i et lille hemmeligt rum i huset i landsbyen Ruinerwold i det nordlige Holland.
Sagen er omgærdet af mystik, og der hersker usikkerhed om fangenskabet. Blandt andet fordi en søn i den tilfangetagne familie har været aktiv på sociale medier i år.
»I efterforskningen indgår en 58-årig mand, som er anholdt, sigtet for at have holdt familien fanget og for at have skadet de enkelte personers helbred, siger anklagemyndigheden i en erklæring.
En mand, der menes at være faren, og fem af hans børn i alderen fra 18 til 25 år, blev opdaget nær landsbyen Ruinerwold, efter at politiet havde fået et tip fra nogen, som var bekymret over familiens forhold.
»Politiet fandt de voksne, siger den lokale borgmester, Roger de Groot, og tilføjer:
»De levede isoleret. De har boet på stedet i ni år. Flere af børnene er ikke blevet registreret i fødselsregisteret og findes ikke i nogen officielle dokumenter.
Mange spørgsmål vedrørende familien er stadig uafklarede, og politiet har indledt en efterforskning, hvor 'alle scenarier' undersøges.
Den lokale tv-station RTV Drenthe, som var først med historien, siger at familien havde boet i kælderen i det øde beliggende hus og ventede på 'tidens afslutning'.
Politiet blev sat på sagen, da en 25-årig mand, som skulle være familiens ældste søn, gik ind på et værtshus i en landsby søndag aften.
»Den langhårede, forpjuskede, uvaskede mand i gammelt tøj sagde, at han ikke havde været udenfor i de seneste ni år, siger barindehaveren Chris Westerbeek til RTV Drenthe.
»Han sagde, at han aldrig havde været i skole og virkede meget forvirret. Han sprog var meget barnligt, tilføjer Westerbeek.
Den 25-årige sagde til Westerbeek, at han var løbet væk fra sit hjem og havde brug for hjælp øjeblikkeligt.
Under politiets efterforskning af sagen blev der bag et skab fundet en skjult trappe, som førte ned til en kælder, hvor faren og fem af hans formodede børn opholdt sig.
Børnene havde øjensynligt boet i kælderen og overlevet på grøntsager. De holdt husdyr, som blev passet i en afsidesliggende have, som det var svært at se udefra, rapporterer RTV Drenthe.
ritzau
fortsæt med at læse
