Title: Hollænder_sigtet_for_at_smugle_310_kilo_hash_til_D
Date: 2021-01-16
Article Type: Danmark
Author: Både hash, amfetamin og kokain er ifølge sigtelse blevet indsmuglet og overdraget i af 56-årig mand.

En hollandsk mand har i løbet af godt otte måneder smuglet mindst 310 kilo hash, 13 kilo amfetamin og ti kilo hash ind i Danmark og Sverige for derefter at overdrage det til andre.
Det mener politiet, der har rejst sigtelse mod manden for den omfattende narkotransport. Det oplyser både Københavns Vestegns Politi og Ekstra Bladet, der har været til stede ved grundlovsforhøret mod manden.
Ifølge sigtelsen, der blev læst op lørdag ved Retten i Glostrup, har narkohandlen stået på fra 29. april sidste år og frem til fredag aften, hvor den 56-årige mand blev anholdt.
Manden, der er fra Holland, blev varetægtsfængslet frem til 11. februar. Ved grundlovsforhøret fik han hjælp af en tolk til at oversætte til og fra dansk.
Han erkendte sig delvist skyldig i sigtelsen, skriver Ekstra Bladet.
Af sigtelsen fremgår det, at politiet tilsyneladende har observeret flere af handlerne. Det gælder ifølge Ekstra Bladet en overdragelse af ti kilo hash til en ukendt person ved Ragnhildsgade og Rovsingsgade på ydre Nørrebro i København.
Også i oktober holdt politiet øje med den 56-årige mand, da han afleverede 13 kilo amfetamin i Sverige.
Ti kilo kokain blev afleveret i december på en parkeringsplads i Ishøj. Både ved den svenske og denne episode blev aftageren af stofferne anholdt kort tid efter.
Københavns Vestegns Politi oplyser, at manden blev anholdt fredag aften efter længere tids efterforskning. Flere politikredse har været en del af arbejdet.
»Jeg er meget tilfreds med, at det efter en længerevarende efterforskning er lykkedes at anholde den mistænkte«, udtaler vicepolitiinspektør Charlotte Skovby i en pressemeddelelse.
Mere ønsker politiet ikke at fortælle.
Retsmødet lørdag blev også holdt for lukkede døre. Det skete af hensyn til efterforskningen, og fordi mulige medgerningsmænd fortsat er på fri fod.
Dermed er der ikke flere oplysninger om beviser mod manden, ligesom mandens mulige forklaring ikke er offentlig tilgængelig.
ritzau
