Title: Hollandsk_domstol_kræver_udgangsforbud_stoppet_af_
Date: 2021-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Der er ikke juridisk grundlag for natligt udgangsforbud, mener hollandsk domstol, der vil have forbud stoppet.

En hollandsk domstol har tirsdag beordret landets regering til øjeblikkeligt at skrotte et natligt udgangsforbud, som er indført for at bremse smitte med coronavirus.
Det er distriktsdomstolen i Haag, der ikke mener, at der er juridisk grundlag for forbuddet.
Fra den hollandske regering lyder meldingen, at man vil nærlæse afgørelsen.
Ifølge en talsperson for landets justitsministerium er regeringen fortsat ved at få overblik over sagen og har derfor ikke yderligere kommentarer tirsdag formiddag.
»Forbuddet er baseret på en lov for nødsituationer, hvor der ikke er tid til at debattere med parlamentet«, lyder det fra domstolen:
»Sådan et presserende behov var der ikke i dette tilfælde. Vidtrækkende tiltag som dette må bygge på passende lovgivning«.
Den mener, at regeringen ikke har gjort det klart, hvorfor forbuddet var nødvendigt på præcis dette tidspunkt i pandemien. Der henvises til, at smittetallene i Holland allerede var på vej ned.
Det hollandske nyhedsbureau ANP rapporterer, at regeringen vil anke dommen.
Regeringen skal desuden have bedt domstolen om, at dens afgørelse ikke træder i kraft, før der er blevet taget stilling til anken. Domstolen vil senere tirsdag tage stilling til denne anmodning ifølge ANP.
Før udgangsforbuddet var der i forvejen indført en række tiltag for at begrænse smitten i landet. Blandt andet havde man lukket skoler og ikke-nødvendige butikker.
I forvejen var der indført en række tiltag for at begrænse smitten i landet. Blandt andet havde man lukket skoler og ikke-nødvendige butikker.
Da forbuddet blev præsenteret 23. januar, udløste det flere dages demonstrationer.
En række hollandske byer blev i slutningen af januar udsat for gadekampe, uro og ildspåsættelser.
En talsmand for betjentenes fagforening NPB sagde dengang, at politiet ikke havde oplevet så massivt et omfang af voldshandlinger de seneste 40 år.
Forbuddet gælder fra klokken 21.00 til 04.30 hver dag. Det lempes efter planen 3. marts.
Det er første gang siden Anden Verdenskrig, at Holland har et udgangsforbud.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er ikke utænkeligt, at vi vil se personer, der har været med til de her demonstrationer, gå ind i politik«
