Title: Hollywood-instruktør_bekræfter_20_ar_gammelt_rygte
Date: 2020-02-27
Article Type: Kultur
Author: Under en gennemgang af en scene i filmen ’Knives Out’ bekræftede Rian Johnson noget, der har været rygter om i årevis: at Apple ikke tillader skurke at bruge iPhones eller andre Apple-produkter.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
»Jeg ved ikke, om jeg skal sige det«, siger den amerikanske filminstruktør Rian Johnson pludselig, da han sammen med
Vanity Fair
gennemgår en af scenerne i hans seneste film, ’Knives Out’.
Han har netop rost rekvisitørerne for altid at sørge for, at uret var indstillet korrekt på karakterernes mobiltelefoner i forhold til manuskriptet og ens i forhold til alle de andre smartphones på settet.
»Jeg siger det, for det er meget interessant«, fortsætter han så alligevel.
»Apple vil gerne lade folk bruge iPhones i film, men, og det her er afgørende, hvis man nogensinde ser en film, der involverer et mysterium, så må de onde aldrig have en iPhone«.
Rian Johnsons udsagn bekræfter et rygte, der har floreret i mange år, om, at Apple skulle være ekstremt kontrollerende omkring produktplacering i film og på tv.
Allerede i 2002, længe før iPhonen kom på markedet, bemærkede
Wired Magazine
, at alle de gode i tv-serien ’24 timer’ brugte Apples Mac-computere, mens de onde brugte Windows’ pc’er.
Ifølge
The Times
har Apple ligefrem retningslinjer til brug af deres brand, hvor der blandt andet står, at Apples produkter alene må vises »i det bedste lys og på en måde eller i en kontekst, der afspejler Apples produkter og Apple Inc. positivt«.
Hvad der dog ikke står helt klart er, hvorvidt Apple truer med juridiske repressalier, såfremt filmstudierne ikke overholder disse retningslinjer.
»Filmskabere behøver ikke tilladelse fra produktskabere til at lade deres karakterer bruge hverdagsprodukter på normal vis«, siger John Bergmayer, der er advokat med speciale i ejendomsret, til
Ars Technica
.
Hvis Apple stiller sine produkter frit til rådighed for en filmproduktion eller decideret betaler for produktplacering, kan firmaet til gengæld stille krav angående brugen af produkterne.
»Man kunne også forestille sig et scenario, hvor der er en underforstået aftale, men det lader ikke til at være normalen. Det betyder selvfølgelig ikke, at Apple ikke skulle starte en useriøs retssag«, siger Bergmayer.
Apple har ikke reageret på nogen af de udenlandske mediers henvendelser.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Dansker sender Apple i shitstorm og myndighedstjek, da han brokker sig over konens kreditkort
2 hjerter:
Daniel Craig har ingen humor og er totalt fejlcastet i 'Knives Out'
