Title: Hollywoodstjerne_angrebet_med_knipler_ved_demonstr
Date: 2020-06-03
Article Type: Kultur
Author: Skuespilleren John Cusack blev aggressivt gennet væk af politistyrker i Chicago, da han ville dokumentere ødelæggelserne efter en voldelig demonstration i byen.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
I søndags slog Hollywood-stjernen John Cusack, kendt fra filmene ’High Fidelity’ og ’Being John Malkovich’ en video op på Twitter, med sin oplevelse af politiets aggressive håndtering af Black Lives Matter-demonstrationerne i USA.
De rystede optagelser viser ifølge skuespilleren øjeblikket, hvor politiet i Chicago »angreb ham med knipler«, mens han forsøgte at optage de ødelæggelser, som en gruppe ’anti-sorte’ demonstranter havde forvoldt.
»Strisserne brød sig ikke om, at jeg filmede den brændende bil, så de angreb mig med knipler og ramte min cykel«, skrev John Cusack til sit opslag.
I klippet hører man en politibetjent, der råber til Cusack, at han skal flytte sig, inden han, betjenten, slår skuespillerens cykel med sin knippel.
Efter en voldsom anholdelse, hvor den afroamerikanske sikkerhedsvagt fra Minneapolis George Floyd døde af iltmangel, efter at en hvid politibetjent havde knælet på hans hals i næsten ni minutter, har hundredtusindvis af amerikanere over hele landet demonstreret på gaden mod den brutale og racistiske politivold i USA.
Flere af demonstrationerne har omdannet bykerner til krigszoner, med smadrede biler, plyndrede butikker og voldsomme optøjer mellem demonstranter og politi.
Men episoden har også opildnet voldelige demonstrationer blandt modfløjen, der mener, at oprøret er en hetz mod politistyrken. Det var sådan en demonstration, John Cusack forsøgte at dokumentere.
I efterfølgende tweets beskrev John Cusack de voldelige demonstrationer som »grimme« og »hæslige« og understregede, at han ikke selv deltog i de voldelige protester, men »bare var der for at iagttage begivenhederne«.
Ifølge nyhedsbureauet AP tangerede omfanget og deltagelsen ved de landsdækkende demonstrationer i weekenden demonstrationerne mod Vietnamkrigen og omkring borgerrettighedsbevægelsen.
I flere større byer som Chicago, Seattle, Los Angeles og Denver har myndighederne indført udgangsforbud på grund af optøjerne. Mere end 5.000 væbnede styrker er blevet indsat på gaderne i 15 forskellige stater.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Analyse:
Protesterne i USA kan blive Trumps fald
Politiafdeling skal granskes ti år tilbage efter Floyds død
Mindst 5600 amerikanere er anholdt under protester
