Title: Hongkongs_leder_indfører_undtagelsestilstand_og_fo
Date: 2019-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Demokratiaktivister frygter, at undtagelsestilstanden kun vil få uroen til at vokse. Nye demonstrationer varslet.

Claus Blok Thomsen, Hongkong
Nordisk korrespondent
Konflikten i Hongkong eskalerede fredag endnu en gang, da byens leder, Carrie Lam, besluttede at indføre undtagelsestilstand og udstede et forbud mod at bære maske.
De nye bestemmelser skal gøre det lettere for politiet at slå ned på demonstranter, men kan samtidig komme til at skade Hongkongs ry som en åben by og et af verdens største finanscentre.
»Demonstranternes vold er eskaleret og har nået et alarmerende niveau«, sagde Carrie Lam på en pressekonference efter et særligt indkaldt krisemøde med flere af sine ministre og rådgivere.
Hun understregede, at det ikke havde været en nem beslutning, men at Hongkong på grund af volden nu befandt sig i en »alvorlig tilstand af fare«.
Hun forsøgte dog samtidig at afbøde skadevirkninger af den dramatiske beslutning ved at fastslå, at indførelsen af undtagelsestilstand ikke er udtryk for, at Hongkong befinder sig i en nødsituation, men at regeringen vil genoprette stabiliteten i samfundet.
Undtagelsestilstanden og maskeringsforbuddet er en reaktion på, at Hongkong i tirsdags oplevede de hidtil voldsomste sammenstød mellem politi og demonstranter, da Kina på den anden side af grænsen fejrede 70-året for grundlæggelsen af den kommunistiske folkerepublik. En 18-årig mand blev skudt i brystet af en betjent, og 269 mennesker blev anholdt i forbindelse med demonstrationer vendt mod Kina og Carrie Lam.
I den foreløbig fire måneder lange konflikt er det blevet en udbredt praksis blandt titusindvis af demonstranter at bære ansigtsmaske, som både skal forhindre dem i at blive identificeret på overvågningskameraer og beskytte dem mod tåregas.
Fakta
Uro i Hongkong
Det er stadig uklart, hvordan politiet vil håndhæve det nye maskeringsforbud, der træder i kraft henover midnat fredag.
Forbuddet vil gøre det ulovligt at bære maske i offentlige forsamlinger som for eksempel demonstrationer. En overtrædelse kan give op til et års fængsel.
Mange frygter, at maskeringsforbuddet og indførelsen af undtagelsestilstanden blot vil føre til en optrapning af protesterne.
»Folk vil helt sikkert blive ved med at demonstrere, og undtagelsestilstanden vil øge indtrykket af, at Hongkong er ved at miste sin frihed«, siger Erik Lai fra organisationen Civil Human Rights Front, som har arrangeret mange af de seneste måneders store demonstrationer.
Han har svært ved at se, at politiet reelt vil kunne håndhæve et maskeringsforbud og betragter derfor mere forbuddet som en test af, hvordan store dele af befolkningen vil reagere på indførelsen af undtagelsestilstand.
»Det reelle mål er at bruge undtagelsestilstanden til at give Carrie Lam ubegrænsede magtbeføjelser«, siger Erik Lai.
Det er første gang i over 50 år, at loven om undtagelsestilstand bliver brugt i Hongkong. Loven blev indført i 1922, hvor Hongkong var en britisk kronkoloni, og hensigten var dengang at bruge den til at stoppe omfattende strejker, der havde lammet havnen i Hongkong.
Hvilken status har Hongkong?
Hongkong er en del af Kina, men har samtidig status som en selvstyrende region.
I 1997 overdrog Storbritannien Hongkong til Kina som led i en aftale, som indførte princippet om 'en stat, to systemer'. Aftalen betyder, at Hongkong frem til 2047 kan have sit eget parlament, sine egne love, sine egne domstole og sit eget politi.
Kinas indflydelse er dog stadig stor, idet det er en lukket komité med overvejende pro-kinesiske medlemmer, som bestemmer, hvem der skal være den politiske leder af Hongkong. Mange indbyggere er modstandere af denne ordning, og de føler samtidig, at Kina ikke respekterer aftalen fra 1997 og gradvist øger sin kontrol over Hongkong.
Loven giver den politiske leder i Hongkong ret til at indføre undtagelsestilstand, hvis det bliver fundet nødvendigt i tilfælde af en nødsituation eller offentlig fare. Herefter vil den politiske leder kunne udstede bestemmelser af enhver art, hvilket udover maskeringsforbud for eksempel kan være censur af medierne, nedlukning af sociale medier og øget brug af arrestationer, deportationer og ransagninger.
Formelt kan Hongkongs parlament blokere for indførelsen af undtagelsestilstand, men i den aktuelle situation vil det næppe være en reel mulighed, fordi politikere loyale over for Kina og Carrie Lam udgør et flertal af parlamentsmedlemmerne.
Carrie Lam kom efter tirsdagens voldsomme gadekampe under massivt pres fra pro-kinesiske grupper og store dele af politikorpset, som krævede en indførelse af undtagelsestilstanden.
Flere politiforbund, der repræsenterer både menige betjente og officerer i politikorpset, udtalte, at konfrontationerne bliver stadig mere voldelige, og at politiet ikke længere ville være i stand til at håndtere demonstranterne, med mindre de fik flere magtbeføjelser.
Det største politiforbund - Junior Police Officers’ Association, hvis medlemmer udgør omkring 80 procent af den samlede politistyrke - kom også med et ønske om, at politiet fik mulighed for at indføre udgangsforbud.
Det ønske har Carrie Lam angiveligt ikke efterkommet, men på pressekonferencen fredag understregede hun, at »vi vil blive ved med at identificere metoder til at håndtere situationen, hvis den fortsætter med at blive forværret«.
Samtidig afslører et lækket og hidtil hemmeligholdt politidokument refereret i flere lokale medier, at kravene til betjentes brug af skarp ammunition blev blødt op i mandags - dagen før den kinesiske nationaldag og nedskydningen af den 18-årige demonstrant.
Ifølge de gamle regulativer måtte betjente kun anvende potentielt dødbringende magt, når en gerningsmand udviste intention om at ville dræbe eller forårsage alvorlige skade. Det blev ændret til, at betjente kan skyde i situationer, hvor det er »relativt sandsynligt«, at en gerningsmands handlinger kan forårsage død eller hårde kvæstelser.
Flere medier skriver, at dokumentet derudover løsner kravene til, hvornår politiet kan anvende bl.a. gummikugler, tåregas, vandkanoner og peberspray.
Flere demonstrationer i protest mod undtagelsestilstanden og maskeringsforbuddet er varslet hen over den kommende weekend, hvilket øger sandsynligheden for, at det igen vil komme til voldsomme kampe i Hongkong. Mange brugte allerede deres frokostpause fredag til at gå på gaden for at protestere.
Allerede inden Carrie Lam var kommet med en officiel udmelding om undtagelsestilstanden, var håndværkere desuden i gang med at sætte træplader for vinduerne ved nedgangen til metrostationer.
De seneste uger er særligt metrostationer blevet udsat for hærværk i protest over, at metroselskabet lukker stationerne i områder med uro for at forhindre demonstranter i at samles.
På grund af sikkerhedsbekymringer fik ansatte i centrale regeringsbygninger fredag også lov til at forlade deres arbejde før normal tid.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Demonstranterne i Hongkong har fået et nyt slogan:
»Don’t shoot our kids!«
Demonstrant blev skudt i Hongkong, mens Kina fejrede sig selv i Beijing
