Title: Hospital_bad_gravid_med_veer_tage_taxa_til_anden_f
Date: 2021-01-25
Article Type: Sundhed
Author: Pres på hovedstadens fødeafdelinger gør det nødvendigt at sende kvinder i fødsel til andre fødesteder.

Artiklen er opdateret med nye oplysninger kl. 11.12
Travlhed og mangel på jordemødre betød sidste år, at 232 kvinder i Region Hovedstaden blev sendt videre til andre fødesteder.
Det skete, selv om kvinderne var i gang med et fødselsforløb, skriver dr.dk.
Eksempelvis fik en kvinde, Amanda Høgh, besked på, at hun skulle forlade Herlev Hospital og tage en taxa til fødeafdelingen i Slagelse.
»Der kan jeg ikke mere, og jeg bliver enormt ked af det og græder«, siger den 25-årige kvinde, der på det tidspunkt havde regelmæssige, kraftige veer.
Det er dybt kritisabelt at flytte kvinder, der er i fødsel, fra et fødested til et andet, lyder det fra Dansk Jordemoderfagligt Selskab.
»Hvis kvinden bliver sendt til et andet fødested, så vil hun ofte opleve utryghed, eller at der er fare på færde«.
»Og når hun har det respons i kroppen, så hæmmer det simpelthen produktionen af hendes eget ve-hormon, som gør, at fødslen typisk vil gå i stå, eller veerne vil aftage«, siger Katja Schrøder.
215 af de 232 fødende kvinder blev flyttet fra Herlev til andre hospitaler.
Hospitalets vicedirektør, René Preiss, ærgrer sig over situationen.
Han peger ifølge dr.dk på, at sygehuset igennem nogen tid har haft 15-20 ubesatte jordemoderstillinger.
Det har gjort det svært at sikre hænder nok til de fødende.
Stillingerne er nu blevet besat, oplyser han.
Formanden for Jordemoderforeningen, Lis Munk, siger til Ritzau, at de travle fødeafdelinger ikke kun er et hovedstadsfænomen.
»Det ser vi også på de store fødeafdelinger i Aalborg, Herning, Skejby, Kolding og Odense«.
»Det er generelt et pres på afdelingerne«, siger hun til Ritzau.
Ifølge jordemødrenes formand er det bedre arbejdsvilkår og mere i løn, der skal til for at sikre, at jordemødrene bliver i jobbet.
»Man har svært ved at rekruttere og især fastholde jordemødrene. Det er en ond spiral. For når nogle flytter til andet arbejde, bliver der mere travlt for de andre«.
»Den store udfordring er at skabe et ordentligt arbejdsmiljø, der gør, at jordemødrene bliver der«, siger Lis Munk.
Regionsrådsformand Sophie Hæstorp Andersen (S) siger til DR, at hun ikke kan garantere, at man ikke igen havner i samme situation, hvor fødende kvinder må sendes til andre afdelinger.
ritzau
