Title: Hospitalerne_kæmper_for_at_undga_smitte_pa_stuerne
Date: 2020-03-17
Article Type: Sundhed
Author: Fra tirsdag kan hospitalerne udskyde alle behandlinger, der ikke er livsnødvendige. Pårørende bedes om at holde sig væk, så der ikke sker unødig smitte med coronavirus. Alt gøres klart til den store epidemi.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det må ikke ske i kampen mod et særdeles smitsomt virus, ingen mennesker er beskyttede imod, og som vi derfor alle er potentielle patienter af.
1.081 ansatte ud af omkring 23.000 ved Oslo Universitetssykehus er sendt hjem i karantæne, efter 12 sundhedsmedarbejdere er bekræftet positive for smitte med det nye coronavirus, der giver sygdommen covid-19.
»Der vil i en situation med udbredt smitte i samfundet desværre også ske smitte inde på hospitalet. Det skal vi for alt i verden undgå, men udelukke, at det sker, kan vi ikke«, siger Jens Lundgren, professor i infektionsmedicinske sygdomme på Rigshospitalet.
Han knokler i døgndrift sammen med kollegerne fra Rigshospitalet på at blive klar til den epidemi, der ifølge Statens Serum Institut vil toppe i sidste halvdel af april måned. Vi står netop nu ved foden af epidemien, som fagfolkene siger.
Mandag aften var 914 danskere registreret positive for covid-19, men det egentlige antal smittede danskere er langt højere. Siden torsdag har lægerne kun testet borgere, der er så syge, at de har brug for lægehjælp på et hospital.
Søndag var der 28 covid-19 patienter indlagt på danske hospitaler, heraf 2 på intensiv. Mandag var det steget til 62 indlagte, heraf 10 på intensive afdelinger.
»Vi er lige i begyndelsen af epidemien, så vi har lige nu et vindue, hvor vi kan indrette hospitalerne, så vi ikke får blandet patienter sammen, så de smitter hinanden med covid-19. Læren fra Wuhan (i Kina, red.) er, at covid-19-patienter, uanset hvor syge de er, skal være afskåret fra hospitalets andre afdelinger om muligt. Det nåede de aldrig i Italien, fordi de kom for sent i gang, og derfor smitter de nu hinanden og gør situationen langt værre. Det skal vi så vidt muligt undgå, og vi har tid, før det store rykind af coronasmittede patienter kommer«, siger Jens Lundgren fra Rigshospitalet.
I dag må folk med vejrtrækningsproblemer, feber, hoste eller tegn på influenza slet ikke komme ind på Rigshospitalet. De skal testes udenfor i et telt for covid-19, så de ikke bærer smitte ind på hospitalet. Teltet kan teste 24 borgere i timen hver dag i den 11 timer lange åbningstid.
På et pressemøde mandag fastslog sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at danskere skal tage udsigten til den store epidemi langt mere alvorligt, hvis sundhedssystemet skal undgå at knække under presset fra de mange coronapatienter.
»Der er desværre for mange, som ikke gør, som myndighederne anbefaler med at holde afstand og med at holde igen med vores sociale liv«, sagde ministeren, der har holdt møde med læger fra landets infektionsmedicinske afdelinger.
»De er enormt pressede, men de forbereder sig på at blive endnu mere pressede«.
Ministeren oplyser, at Danmark har købt tre nye maskiner, så flere kan testes for coronavirus. Desuden bliver der løbende oprustet med flere respiratorer via et fællesindkøb i EU. Og på hospitalerne skal pårørende imødese en tid med skarpe restriktioner på patientbesøg.
Region Hovedstaden opfordrer allerede borgere til at minimere besøg på hospitalerne.
»Vi betragter alle som potentielle smittebærere, og derfor henstiller vi pårørende til at undgå besøg på hospitalet medmindre det er strengt nødvendigt. Der er selvfølgelig undtagelser. Lad os sige, at en patient er ved at dø, så skal man kunne have pårørende omkring sig, men vi kan skærme dem på den måde, at de ikke går rundt på hele hospitalet«, siger Svend Hartling, koncerndirektør i Region Hovedstaden.
Rent praktisk vil det foregå på den måde, at pårørende til vigtige sygebesøg aftaler med personalet på afdelingen, hvornår de kan komme. Så bliver de hentet nede ved indgangen og fulgt direkte op på stuen.
På Herlev Hospital har de lukket flere indgange. Der er indsat vagter, som skal sikre mod de tyverier af materiel som sprit og masker, der allerede har fundet sted.
På Odense Universitetshospital oplyser lægelig direktør Michael Dall, at mange pårørende allerede bliver væk.
»Vi kan allerede nu konstatere langt færre besøgende, og vi har også set, at mange særligt ældre og svækkede borgere selv har aflyst ambulante kontroller eller mindre vitale operationer. De er bange for at blive smittet i venteværelset. Derfor møder vi også forståelse, når vi nu vælger at udskyde mange behandlinger på det kirurgiske og medicinske område«, siger Michael Dall.
Tirsdag bliver udrednings- og behandlingsgarantien ophævet. Så kan regionerne, der driver hospitalerne, udskyde alle ikke-livstruende behandlinger. Og det vil ske. Dels for at sikre nok personaler til kampen mod coronavirus, dels for at minimere risikoen for, at borgere bærer smitte ind på hospitalet, når de skal have en nyt knæ.
»Vi arbejder på højtryk, så vores intensive kapacitet, den mest vitale faktor, er klar. Vi omskoler sygeplejersker og bruger disse dage til at gøre klar til det store ryk-ind«, siger Michael Dall fra Odense Universitetshospital og fortæller, at en hel etage på hospitalet står klar alene til covid-19-patienter.
På Rigshospitalet går professor Jens Lundgren tre gange om ugen til krisemøder med hospitalsledelsen om kommandoveje, når epidemien raser.
»Det er en helt ekstraordinær situation, hvor alle mulige forhold bliver drøftet. Skal vi være ekstra påpasselige med luftudskiftning på operationsstuer? Skal vi rationere værnemidler til, når vi virkelig får brug for dem? Hvordan rengør vi efter en covid-19-patient? Hvad gør vi med personalets bekymring for at gå på job? Det er godt, vi har lidt tid til at tænke, før vi står midt i det. Den tid skal nok komme«, siger Jens Lundgren.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Forstå, hvorfor du skal være ligeglad med antal smittede
