Title: Hospitaler_er_pa_randen_af_kollaps_738_coronasmitt
Date: 2020-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Spanien har registreret flere coronadøde end Kina. Spanien beder nu de andre Nato-lande hjælpe med udstyr.

Spanien har i det seneste døgn registreret 738 nye dødsfald blandt de coronasmittede.
Det oplyser det spanske sundhedsministerium onsdag. Dødstallet er steget fra 2696 tirsdag til 3434 onsdag.
Det er den største stigning på en enkelt dag, Spanien hidtil har oplevet.
Dermed har Spanien overhalet ikke blot den kinesiske Hubei-provins, hvor udbruddet af coronavirus oprindeligt opstod i december, men hele Kina.
I Hubei-provinsen er der ifølge de officielle kinesiske tal 3163 døde, mens tallet for hele Kina er 3285. Tallene skal dog tages med et vist forbehold.
Kun Italien har registreret flere døde end Spanien, nemlig 6820.
I alt er der nu registreret 47.610 coronasmittede i Spanien. Det er en stigning på næsten 8000 i forhold til et døgn tidligere.
Myndighederne havde på forhånd advaret om, at denne uge formentlig vil byde på nogle triste tal.
»Vi nærmer os toppen«, siger sundhedsministeriets koordinator, Fernando Simon, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Spanien er nu på 11. døgn lukket ned. Sundhedsmyndighederne håber, at det snart vil vise sig i antallet af døde og smittede.
Krisesituationen har fået Spaniens hær til at bede de øvrige Nato-lande om at bidrage med respiratorer, testudstyr og beskyttelsesdragter. Det siger den spanske hærchef, Miguel Villarroya, onsdag.
Nato videregiver anmodningen til de andre lande, og hjælpen vil blive fordelt til civile, tilføjer hærchefen.
Spaniens hospitaler er på randen af kollaps. Derfor har soldater opstillet et kæmpemæssigt felthospital i en messehal i Madrid. Der er nu 1500 senge til coronapatienter, men det kan udvides til 5500 senge.
Spanien meddelte tirsdag, at 14 procent af smittetilfældene er konstateret blandt ansatte i sundhedssektoren. Det fik læger og sygeplejersker til at kræve handling fra myndighedernes side.
ritzau
fortsæt med at læse
Mors dag uden mor:
Corona sender 1 milliard mennesker hjem verden over
