Title: Hospitaler_fortsætter_operationer_i_strid_med_anbe
Date: 2020-03-16
Article Type: Danmark
Author: På Gentofte Hospital skal personalet fortsætte med at lave ikke-akutte operationer for nu. Læger er bekymrede, men hospitalsdirektøren er bange for lange ventetider, hvis man aflyser alt.

Lisa Seidelin
Journalist
Hvis du skal have foretaget en ikke-akut knæoperation eller fjernet en fedtknude inden for den nærmeste fremtid, er der nok tikket en aflysning ind i e-boksen. Men ikke hvis du er patient på Gentofte eller Herlev Hospital. ​​
Efter at personalet på Gentofte Hospital havde hørt Sundhedsstyrelsens anbefalinger om at aflyse alle ikke-akutte operationer på hospitalerne, blev de enige om, at der var en del operationer, der ikke var nødvendige hos dem, hvorefter de begyndte at rydde op i kalenderen.
Men fredag omkring frokost kom der så en kontramelding fra direktionen om, at de ikke skulle aflyse planlagte operationer.
Begrundelsen fra direktionen var, at »der ikke var noget problem endnu, og at det først kommer til april«, ifølge en overlæge, der er ansat på Gentofte Hospital, som ikke ønsker sit navn frem.
»Jeg kan ikke få det til at hænge sammen. Vi undrer os over, at hospitalet ikke følger regeringens anbefalinger, og forstår ikke motivationen til at handle sådan. Lige nu er der masser af ressourcer i form af mandskab og udstyr. Problemet er bare, at hvis vi brænder vores ressourcer af nu, så mangler vi dem til april«, siger overlægen.
Ifølge Politikens oplysninger er bekymringen over ledelsens valg om at fortsætte ikke-akutte operationer bred blandt fagpersoner på hele Gentofte Hospital.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Sundhedsstyrelsen mandag.
Hospitalsdirektør på Herlev og Gentofte Hospital Steen Werner Hansen siger, at de vælger at lave ikke-akutte operationer, fordi de er bekymrede for lang ventetid, hvis man ikke gør.
»Vi følger selvfølgelig Sundhedsstyrelsens retningslinjer, men lige i øjeblikket er der ikke mange syge på hospitalerne med corona. Vi skal sikre os, at vi kan stille personale op, når der kommer flere patienter med covid-19, men indtil da vil vi gerne hjælpe de patienter, der er skrevet op til operation. Vores bekymring er, at de kommer til at vente meget lang tid bagefter, fordi, når den her epidemi er ovre, så er det sommerferie, og så kan man komme til at gå ret lang tid med noget, som er blevet vurderet bør opereres«.
Men Sundhedsstyrelsen har opfordret til, at alle ikke-akutte operationer bliver aflyst eller udskudt, og er kommet med en konkret liste over, hvilken slags operationer det gælder. Det er vel ikke at følge Sundhedsstyrelsens retningslinjer?
»Det er kun eksempler, men det er en konkret vurdering, der gælder«.
Er det bekymrende at bruge ressourcer som masker, sprit og respiratorer nu, som overlægen fra Gentofte Hospital siger?
»Sundhedsstyrelsen har bedt om en plan, så man tager hensyn til den givne situation. Hvis vi stoppede alle elektive operationer (planlagte, red.) nu, kunne jeg sende en masse mennesker hjem. Det er jeg ikke sikker på ville give et bedre resultat, når vi kommer hen i april. Vi har stadig en tiltro til, at hele indsatsen op til nu vil gøre, at vi får et mere afglattet forløb. Vores vurdering på nuværende tidspunkt er, at vi både er gearet til, hvis eller når der kommer en øget belastning, samtidig med at vi opererer patienter«.
Det andet problem er ifølge overlægen på Gentofte Hospital, at hospitalet ikke kan følge myndighedernes anvisninger om store forsamlinger, hvis de skal følge det planlagte program.
»Når vi har et almindeligt planlagt program, har vi et par hundrede mennesker igennem ambulatoriet dagligt, som kommer til at sidde tæt i venteværelserne, selvom vi har prøvet at rykke stole fra hinanden, og det samme gør sig gældende i operationsmodtagelsen. Vi kommer til at have en masse mennesker igennem, hvilket giver risiko for, at personalet bliver smittet, og at der bliver smittet imellem patienterne«.
Masker og sprit vil blive brugt på operationer, der fra et lægefagligt synspunkt godt kan udskydes, fortæller lægen.
»Ventetiden bliver længere, men med alle dem, vi har vurderet til godt at kunne vente, er der lægefagligt set ingen problemer. Det er ikke noget, der ender med at give en dårligere behandling. Selvfølgelig: Hvis man har et skidt knæ, vil man gerne have det ordnet, men i sidste ende skal slutresultatet nok blive det samme«.
Hvis du bor i Hillerød og venter på en ikke-akut knæoperation, vil den være aflyst. Allerede tirsdag i sidste uge kom det frem, at Nordsjællands Hospital Hillerød aflyste alle ikke-akutte operationer i marts.
»Når Sundhedsstyrelsen går ud og specificerer de operationer, der ikke bør laves, har vi helt specifikt kigget på den liste«, siger overlægen, der er bekymret over sin egen ledelses håndtering.
Hospitalsdirektør Steen Werner Hansen forstår ikke den faglige bekymring.
»Jeg synes, det er vigtigt at holde tungen lige i munden. Det nemmeste er at overreagere, gå i panik og aflyse alt. Den anden vej, man kan gå, er selvfølgelig at lytte til Sundhedsstyrelsen og se på, hvad man kan gøre sikkert, og så tage bestik af situationen dag for dag«.​​
Redaktionen er bekendt med overlægens identitet.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Danske Regioner: Vi begynder at aflyse operationer i næste uge
Hillerød Hospital aflyser alle ikke-akutte operationer
Læger støtter, at udrednings- og behandlingsretten sættes ud af kraft
