Title: Hospital_fyrer_læge_for_brud_pa_retningslinjer_for
Date: 2020-04-28
Article Type: Sundhed
Author: Ledende overlæge Ulrich Fredberg på Diagnostisk Center på Regionshospitalet Silkeborg er tirsdag aften blevet afskediget ved et møde med hospitalets ledelse.

Det skriver Hospitalsenhed Midt i en pressemeddelelse.
Afskedigelsen er en realitet, efter at det er kommet frem, at Ulrich Fredberg har undladt at overholde Sundhedsstyrelsens retningslinjer i forbindelse med kræftskanninger.
»I hospitalsenheden er vi enige om, at Ulrich Fredberg gennem årene har gjort en stor indsats for Diagnostisk Center. Både Ulrich og vi ser nu fremad. I Hospitalsenheden vil vi fra i morgen være til stede og tage dialogen med medarbejdere og ledere på Regionshospitalet Silkeborg«, siger Claus Brøckner Nielsen, lægefaglig direktør på Hospitalsenhed Midt.
Afskedigelsen skyldes ifølge TV2 Østjylland omfattende samarbejdsproblemer i en sag, hvor en række patienter ikke er blevet tilbudt den rigtige skanning for lungekræft.
Mindst 93 patienter skal nu indkaldes til ny skanning for lungekræft, fordi Region Midtjylland ikke er sikre på, om de er udredt ordentligt.
Ulrich Fredbergs afdeling har tilbudt patienter med beskedne symptomer en såkaldt lavdosis CT-skanning. Men det har siden april 2019 været imod Sundhedsstyrelsens retningslinjer.
Styrelsen kræver fuld CT-skanning af patienterne for at kunne afklare, hvorvidt patienten har lungekræft.
Ulrich Fredberg anerkender, at lavdosisskanningerne har været i strid med retningslinjerne. Han afviser ifølge TV2 Østjylland alligevel kritikken, da han mener, det er almindeligt, at der tilbydes lavdosis CT-skanning.
Fratrædelsesordningen betyder, at Ulrich Fredberg har haft sin sidste arbejdsdag på Regionshospitalet i Silkeborg.
»Det er mit håb og også opfordring til mine kolleger i Diagnostisk Center, at de i samarbejde med hospitalsledelsen vil fortsætte arbejdet for at opretholde den stærke innovative ånd, som findes i Diagnostisk Center«, udtaler Ulrich Fredberg i en meddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
