Title: Hovedperson_i_populær_Netflix-serie_snydt_af_falsk
Date: 2020-05-04
Article Type: Film og tv
Author: Carole Baskin fra ’Tiger King’ blev snydt til at tro, at hun blev interviewet af kendt amerikansk talkshowvært. Men det var snyd.

Torben Benner
Journalist
Den berygtede dyreaktivist Carole Baskin fra Netflix-dokumentarserien ’Tiger King’ har givet et af sine meget sjældne interviews.
Hun stillede op, i den tro at hun blev interviewet af den populære amerikanske talkshowvært Jimmy Fallon til ’The Tonight Show’.
Men selv om det var Jimmy Fallons stemme, der stillede spørgsmålene, så var det ikke ham eller ’The Tonight Show’, der stod bag. Det var derimod to briter, der udsatte Carole Baskin for en såkaldt ’prank’ og bagefter lagde videointerviewet ud på de sociale medier, skriver
Huffington Post
.
Det er briterne Josh Peters og Archie Manners, der står bag interviewet, som kan ses på YouTube.
De har klippet lyd fra tidligere Jimmy Fallon-interviews, så Carole Baskin fik spørgsmål, Jimmy Fallon har stillet andre gæster. Og mens Carole Baskin deltog på video, deltog den falske Jimmy Fallon kun med lyd.
Den britiske duo har tidligere udsat andre kendisser for den slags ’pranks’ og blandt andet lokket den britiske mediekendis Kate Hopkins til at flyve til Prag for at modtage en pris.
Denne gang udgav de sig for at være producere på ’The Tonight Show’ for at lokke Carole Baskin i fedtefadet.
Hun afviste i starten briterne, fordi hun og hendes nuværende mand, advokaten Howard Baskin, mener, at Netflix-serien antyder, at Carole Baskin var involveret i sin tidligere mands forsvinden i 1997. Han er aldrig fundet og blev erklæret død i 2002.
Men de to briter blev ved med at skrive mails til Carole Baskin, og til sidst stillede hun op, på den betingelse at hun udelukkende ville blive stillet spørgsmål om sit arbejde for truede kattedyr.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
I 'Tiger King' er virkelighed vildere end fiktion
Anmelderen troede ikke sine egne øjne:
Netflix-dokumentar er et vanvidsridt i en verden af skruppelløse kattekonger
