Title: Hun_fik_kunsten_ind_fra_fødslen_SMK_viser_den_stør
Date: 2020-02-02
Article Type: Kultur
Author: 180 værker indgår på SMK’s udstilling om skagensmaleren Anna Ancher. Tre franske kvinder er på spil i en filmfortælling om en kvindelig portrætmaler. Ida Holmegaard er ude med en ny bog, hvor hun kigger på tøjets roller i litteraturen. Her er næste uges bedste kulturtilbud ifølge Politikens kritikere.

180 værker indgår på SMK’s udstilling om skagensmaleren Anna Ancher. Tre franske kvinder er på spil i en filmfortælling om en kvindelig portrætmaler. Ida Holmegaard er ude med en ny bog, hvor hun kigger på tøjets roller i litteraturen. Her er næste uges bedste kulturtilbud ifølge Politikens kritikere.
Politikens anmeldere
Det handler om tøj. I ’Look’ fordyber Ida Holmegaard, som læserne vil kende fra ’EMMA EMMA’ og ’Graceland’, sig i den særlige kraft, der findes i at klæde sig på og ud og skabe et look. I essays og lyrisk prosa ser hun på tøjets roller i litteraturen. På forbindelser til køn, protest, magt, sex og karriere – og minsandten også som forebyggende middel mod forkølelse! Klæder skaber folk – og litteratur. En spændende udgivelse.
På sin fødselsdag giftede Anna Kirstine Brøndum sig med maleren Michael Ancher. 21 år forinden blev hun født i Skagen som datter af kroejerne på Brøndums Hotel på en helt speciel nat: Det var sensommeren 1859 og den ene nat, hvor H.C. Andersen overnattede i gæstgiveriet. Myten siger, at i fødslen og ved en slags osmose lå kimen til Anchers kunstneriske vækkelse. SMK viser nu den største udstilling med Anna Anchers værker nogensinde. Og som Skagen er indbegrebet af lys, er Anna Ancher indbegrebet af Skagen. Som impressionismen er indbegrebet af en ny måde at fange lyset ind i maleriet på, er Anna Ancher et af de fineste eksempler på en impressionistisk maler herhjemme. Og som H.C. Andersen var internationalist, var også Ancher orienteret mod både det hyperlokale og det internationale. 180 værker vises i alt på denne udstilling, som siden finder både hjem til Skagen og videre til Lillehammer i Norge.
