Title: Hun_var_85_ar_og_havde_ikke_været_i_nærheden_af_et
Date: 2021-03-10
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

OPDATERET: Under et virtuelt prisshow transmitteret fra Amsterdam blev det 15. april 2021 offentliggjort, at Politikens fotograf Mads Nissen og hans billede fra Brasilien har vundet World Press Photo of the Year 2021.
Det er kærlighed. Og længsel. Gennem plastic.
Det er løsningen på et hjertehungrende behov for nærhed – under en verdensomspændende epidemi, der foreløbig har kostet over 250.000 brasilianere livet.
Og så er det et billede – taget af en dansk fotograf – der kan vinde den allerstørste pris i verdens mest prestigefulde fotokonkurrence.
Fotografen er Politikens Mads Nissen, som dermed for anden gang i karrieren har mulighed for at stå med en af de helt, helt tunge, internationale, fotografiske hædersbevisninger – hvis ikke den tungeste:
Prisen for verdens bedste pressefoto, ’World Press Photo of the Year’.
'First embrace' har Mads Nissens kaldt sit billede fra Brasilien, der kan blive 'Verdens bedste pressebillede' i år. Foto: Mads Nissen/Politiken/Panos Pictures
'First embrace' har Mads Nissens kaldt sit billede fra Brasilien, der kan blive 'Verdens bedste pressebillede' i år. Foto: Mads Nissen/Politiken/Panos Pictures
I en meddelelse, som netop er blevet offentliggjort, bekendtgør World Press Photo, at Mads Nissens billede – blandt 74.470 indsendte fotografier – er gået hele vejen og er blevet valgt som en af konkurrencens seks finalister.
Vinderbilledet kåres i midten af april. De seks nominerede billeder kan ses
her
.
»For mig er det et billede af kærlighed. Og udholdenhed. Og varme. Og omsorg. Alt det, der er med til at gøre os til mennesker«, siger Mads Nissen om sit fotografi. »Men ... det er klart – det er taget på en ekstremt dyster og alvorlig baggrund«.
Mads Nissen fotograferede den inderlige omfavnelse på en reportagerejse til Brasilien i august 2020, da coronavirus havde smittet mere end fire millioner brasilianere og sendt over 120.000 i døden. I dag er tallene mere end fordoblede.
»Jeg har været med til at dække corona både herhjemme og i udlandet. Og det absolut hårdeste ved den her sygdom – også for mig – er jo, at vi må undvære at være tæt på hinanden. At vi tilmed kan slå dem ihjel, vi holder af – ved at have nær kontakt med dem. Det er en uhyggelig tanke«, siger Mads Nissen.
Mads Nissen
41 år.
Uddannet
fra Danmarks Journalisthøjskole og var fotograf på Berlingske, inden han i 2014 kom til Politiken.
I Danmark
er Mads Nissen tre gange blevet kåret til Årets Fotograf og har to gange taget Årets Pressefoto. I alt har han vundet 20 priser i den danske pressefotograf-konkurrence.
Det er tredje gang,
han er nomineret i World Press Photo. I 2015 blev hans billede af to russiske homoseksuelle kåret til ’Verdens bedste pressebillede’. Billedet vandt også en 1. pris i kategorien ’Contemporary Issues’. Og i 2011 blev et af Mads Nissens billeder fra reportagen ’I Victorias navn’ belønnet med en 3.pris i kategorien ’Daily Life’.
Han og Politikens journalist Bo Søndergaard besøgte på deres rejse et ældrehjem en time uden for millionbyen São Paulo, hvor beboerne længe havde været isolerede både fra familie og omverden på grund af smittefaren.
Personalet havde fået fat i et særligt plasticforhæng – lidt som et badeforhæng med ærmer i – og efter at det var blevet spændt ud over en døråbning, satte et helt specielt sceneri i gang:
Én efter én trådte de ældre frem og kunne endelig, endelig få mulighed for at kramme deres familie gennem den knitrende plastic.
Reaktionen fra en af de pårørende er skildret i den
reportage
, der blev bragt i Politiken i august. Efter at Gilda Pereira havde krammet sin far så inderligt, at hans strikhue var røget af, sagde hun:
»Jeg blev ved med at tænke på, at han måske havde glemt mig. Han er 98 år gammel, og selv om han er ret frisk i hovedet, så er fem måneder lang tid, og det her har været så underligt, for jeg plejer at komme og besøge ham hele tiden«.
På billedet, som Mads Nissen er nomineret for, er det sygeplejerske Adriana Silva da Costa Souza, der tager 85-årige Rosa Luzia Lunardi i sine arme. For »alle fortjener at få et godt kram«, som der blev sagt dén dag på ældrehjemmet. Var der ikke noget familie, der kunne møde op, så trådte personalet til.
Som nævnt er det ikke første gang, at Mads Nissens navn dukker op i forbindelse med verdens bedste pressefoto – og i øvrigt heller ikke første gang, at det sker med et foto af ... kærlighed.
I 2015 vandt fotografen med dette billede af et ungt, elskende homoseksuelt par:
Dengang var billedet fra et mørkt soveværelse i Sankt Petersborg med til at sætte lys på den undertrykkelse og ydmygelse af LGBT+-personer, der finder sted i Rusland også i dag.
Politikens fotochef Thomas Borberg, der tidligere har været dommer i den verdensomspændende konkurrence, er ikke overrasket over, at Mads Nissen nu igen er aktuel i World Press Photo-sammenhæng:
»Det, Mads kan, er at gøre den lille historie relevant for et stort publikum. Han kan sørge for, at vi ikke synes, at vi sidder og ser på et fotografi af to ukendte mennesker i en lejlighed i Rusland eller på et plejehjem i Brasilien. Men at der bliver bragt følelser frem i os, som vi kender eller kan forholde os til – uanset hvor vi er fra«.
Der er ikke tale om noget lucky punch her, mildest talt
Thomas Borberg, fotochef
»Og så vidner hans mange priser og nomineringer i den ene nationale og internationale konkurrence efter den anden jo om et usædvanlig højt fotografisk niveau. Der er ikke tale om noget lucky punch her, mildest talt«.
Som nomineret i World Press Photo er man i øvrigt altid sikker på at vinde ... noget:
Mads Nissens aktuelle foto fra Brasilien er således – ud over at være i finalen til ’World Press Photo of the Year’ – også nomineret i underkategorien ’General news’. Så skulle hovedprisen ved det store virtuelle prisshow i Amsterdam i april gå til et af de andre billeder, kan Mads Nissen i alle fald se frem til en 1., 2. eller 3.-pris i ’General news, enkeltbilleder’.
Både World Press Photo og den årlige fotokonkurrence har eksisteret siden 1955.
Klik og hør Thomas Borberg fortælle om samtlige af World Press Photos vinderbilleder – fra 1955 til i dag –
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
