Title: Hun_skulle_have_været_en_dreng_Forældre_far_14_ar
Date: 2020-01-23
Article Type: Danmark
Author: Opdateret 13.35:

Et forældrepar er torsdag kendt skyldige i drab på deres nyfødte pige og får 14 års fængsel.
Barnet var uønsket, og forældrene udsatte det for vold på hospitalet.
Det er et enigt nævningeting ved Retten i Glostrup, som har afsagt kendelsen om forældrenes skyld.
Der er tale om en 34-årig mand og en 24-årig kvinde. Begge har irakisk baggrund. Kun manden taler dansk, mens kvinden under sagen har været hjulpet af en arabisk tolk.
Under sagen er det kommet frem, at forældrene ikke ønskede at få barnet, og at de havde forsøgt at fremprovokere en abort.
Blandt andet skrev kvinden fem uger før fødslen en besked til manden. Det gjorde hun under et besøg i Irak. Hun skrev, at hun ville opsøge en apoteker og bede om »noget, der kan dræbe barnet«.
En uge senere fik hun fat i piller, som kunne fremkalde en abort. Piller, som kvinden tog, inden hun gik i fødsel.
Kvinden har ved et tidligere retsmøde sagt, at barnet havde det forkerte køn. Manden »ville ikke have barnet, fordi han i forvejen har to andre piger«.
Barnet blev født tre måneder før tiden på Herlev Hospital i begyndelsen af marts. Hun blev straks overført til Rigshospitalet. I forløbet blev den lille pige udsat for vold ved klemning. Obduktionen viste 31 brud på ribben.
Et af de brækkede ribben gav på et tidspunkt pigen en punkteret lunge. Og siden punkterede et nyt brud den anden lunge.
Retten har fundet det bevist, at det var forældrene, som udsatte pigen for volden, og at deres hensigt var, at hun skulle dø. Det gjorde hun den 25. april
Det er ikke enestående, at forældre dræber deres børn. Hvert år er der sager om mødre, der for eksempel på grund af en fødselspsykose eller lignende dræber deres barn, eller fædre, som for eksempel rusker en skrigende baby til døde.
Men sager, hvor forældre i forening og med det klare mål, at barnet skal dø, udsætter den lille for vold, er uhyre sjældne.
Dommen ventes afsagt torsdag eftermiddag.
Opdateres
ritzau
