Title: Hun_siger_alt_det,_man_ikke_ma_-_politiken.dk
Date: 2020-09-20
Article Type: Kultur
Author: Lisa Eckhart har med sin grænseløse humor sat sindene i kog. Men er hun en intellektuel humorist, som nu er blevet mejet ned af den fremherskende cancel culture, eller er hun en fremmedfjendsk og racistisk kunstner? Vi har spurgt hende.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Var det mere mærkeligt end sjovt? Måske ligefrem ubehageligt? I hvert fald virkede publikum mere forlegne end lystige, da den østrigske satiriker Lisa Eckhart for to år siden leverede vitsen i tysk tv.
En komiker fra det Østrig, som var mægtig glade for Adolf Hitlers ideer, serverer en ondskabsfuldhed om jøder i den bedste sendetid i Tyskland! Well, well. Og samtidig får den 27-årige kvinde med de ekstremt lange negle, den korte, blonde frisure og de dyre rober fra Versace lige smækket en lussing i hovedet på sine medsøstre i #MeToo-bevægelsen for at være antisemitiske.
Underligt nok i tider, hvor fornærmelsen lurer foran hver tv-skærm og computer, forblev tavsheden hængende. Og Lisa Eckhart kunne turnere videre med det, hun kalder sin kabaret i en blank afvisning af moderne begreber som standup. Lige indtil den tyske skuespiller og instruktør Gerhard Haase-Hindenberg i sommer så østrigeren, der i Tyskland beskrives som en »uægte datter af Marlene Dietrich og Marilyn Monroe« på grund af det blonde hår og en bevidst gammeldags fremtoning og et sprog med tung accent fra fortidens fjerne saloner, optræde i Berlin.
»Jeg har læst, at jeg »ligner en diva fra de gyldne 20’ere« i netop Berlin. Men sådan føler jeg mig overhovedet ikke. Og jeg kan forsikre dig om, at der ikke er overvejelser om image bag mit udseende. Det er så simpelt, at jeg elsker kjoler fra Versace, og derfor optræder jeg gerne i det tøj, og resten af min stil er bare min stil, som jeg elsker. Det er mærkeligt, at man siger, at jeg for eksempel ligner noget, der er faldet ud af en historiebog. Er det ikke bare, fordi vi lever i en historieløs tid, hvor man vil sætte alt og alle i bås? Det gider jeg ikke, og jeg ser ud, som jeg vil«, siger Lisa Eckhart bestemt i telefonen fra Wien.
Allerede abonnent? Log ind her
