Title: Hun_har_netop_oversat_800_sider_Dostojevskij_»Jeg
Date: 2020-11-22
Article Type: Bøger
Author: Marie Tetzlaff var i nogle år direktør for Dansk Kulturinstitut i Skt. Petersborg, hvor Fjodor Dostojevskij tilbragte store dele af sit liv, og hvor han også døde i 1881. Nu er Marie Tetzlaff og hunden Bisou vendt tilbage til Danmark, til det sydsjællandske, hvor hun har færdiggjort sin nyoversættelse af 'Brødrene Karamazov'

Marie Tetzlaff var i nogle år direktør for Dansk Kulturinstitut i Skt. Petersborg, hvor Fjodor Dostojevskij tilbragte store dele af sit liv, og hvor han også døde i 1881. Nu er Marie Tetzlaff og hunden Bisou vendt tilbage til Danmark, til det sydsjællandske, hvor hun har færdiggjort sin nyoversættelse af 'Brødrene Karamazov' Foto: Martin Lehmann
Det er en knaldroman. Et retssalsdrama. Og fræk og morsom er den også, Fjodor Dostojevskijs sidste roman, ’Brødrene Karamazov’, lyder det fra Marie Tetzlaff, som har nyoversat et af litteraturhistoriens største værker. Nu håber hun, at en ny generation af læsere opdager, at ’ham Dostojevskij’ ikke er så svær, som man skulle tro.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sidst, jeg mødtes med Marie Tetzlaff, var i Skt. Petersborg, hvor hun var leder af Dansk Kulturinstitut i byen og halvvejs færdig med nyoversættelsen af Fjodor Dostojevskijs sidste, og af mange regnet som hans bedste, roman, ’Brødrene Karamazov’.
Nu er hun i mål med arbejdet, og jeg har atter besøgt hende. Denne gang i Danmark, til en samtale om arbejdet med den russiske gigant. Med mig havde jeg det 800 siders lange monstrum af en bog, som det skal handle om.
’Brødrene Karamazov’ fra 1880 er et af litteraturhistoriens hovedværker. Dostojevskij døde kort tid efter, at det sidste punktum var sat, og romanen står tilbage som en slags testamente og er en smuk mosaik af forfatterskabets største temaer.
Romanen skildrer tre brødre, den excentriske og udfarende Dimitrij, tænkeren og tvivleren Ivan og den fromme Aljosja. Og så deres far, den moralsk bundløse Fjodor Pavlovitj Karamazov, der vælter sig i druk og hor, berygtet i hele byen.
Allerede abonnent? Log ind her
