Title: Hun_blev_kaldt_en_»kræftsvulst«._Nu_tager_Repræsen
Date: 2021-02-05
Article Type: USA
Author: Marjorie Taylor Greene, der har udtrykt støtte til QAnon-bevægelsen, er blevet smidt ud af to kongresudvalg.

Den kontroversielle republikaner Marjorie Taylor Greene bliver frataget sine arbejdsopgaver i to udvalg i Repræsentanternes Hus. Det står klart efter en afstemning i kammeret torsdag.
Afstemningen blev søsat af Demokraterne efter blandt andet en historie fra mediet CNN om, at Taylor Greene, der blev valgt ind i november 2020, har liket opslag på Facebook, der opfordrer til vold mod demokrater.
Fakta
Det har Marjorie Taylor Greene sagt
Kilder: CNN, NPR, Politico.
»Jeg har aldrig stået i en sådan situation før, hvor et kongresmedlem har udtalt sig så ondskabsfuldt og sårende, deltaget i krænkelser af kolleger og udtrykt støtte til politisk vold«, sagde flertalsleder for Demokraterne Steny Hoyer inden afstemningen:
»Det her handler ikke om partiet. Det handler om, hvorvidt man vil stemme for ordentlighed og sandhed«.
230 stemte for at straffe Greene for hendes tidligere udtalelser, mens 199 stemte imod. Dermed var der 11 republikanere, der gik imod partilinjen og tilsluttede sig linjen hos Demokraterne, hvor alle stemte for.
Greene selv havde tidligere på dagen i en tale til Repræsentanternes Hus udtrykt, at hun var »ærgerlig« over nogle af sine tidligere udtalelser. Republikaneren er på sociale medier blandt andet kommet med konspiratoriske udtalelser om 11. september, den stærkt højreorienterede og konspiratoriske QAnon-bevægelse og iscenesatte skoleskyderier.
Hos Det Republikanske Parti har man imidlertid set afstemningen som et partipolitisk motiveret »angreb«. Flere fra partiet mener, at det vil være en farlig tendens, hvis kongresmedlemmer begynder at blive bedømt på udtalelser før deres politiske karriere.
»I vil fortryde det her«, siger Republikanernes mindretalsleder, Kevin McCarthy.
»Hvis folk skal bedømmes på baggrund af, hvad de har sagt, inden de overhovedet kom ind i Repræsentanternes Hus, og hvis flertallet skal til at bestemme, hvem der sidder i udvalg, så håber jeg, at I holder jeres egen standard, for vi har en lang liste«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanere stemmer for at beholde afviger i ledelsen
Republikaner, der promoverede QAnon-video og fortrød, er udelukket fra Twitter efter ny QAnon-strid
McConnell kalder QAnon-støtte en kræftsvulst i partiet
