Title: Hun_skrev_i_Politiken_om_bomber,_skud_og_IS,_der_m
Date: 2021-03-14
Article Type: Internationalt
Author: I tre år var Ekram Jalboutt Politikens stemme fra Den Syriske Borgerkrig. Mens bomberne faldt, regimet myrdede løs, hendes familie gik i opløsning, og kærligheden bristede, skrev hun fra 2013 ’Dagbog fra Damaskus’ med ung og uforfærdet pen. Og så en dag i 2016 blev der tavst. Ikke flere ord. Nu har vi fundet hende i Holland, og hun fortæller igen. Om en far, der troede på Vesten og Obama, om en søster, der måtte lade sine to drenge på 6 og 10 år flygte, uden at hun selv tog med. Om en ung og begavet kvinde, der midt i krigens rædsler fandt noget, hun under alle unge kvinder at finde: Sin frihed. Men vi begynder et andet sted. For i 2013 satte hun Politiken i forbindelse med sine brødre, så vi kunne følge dem på deres flugt.

I tre år var Ekram Jalboutt Politikens stemme fra Den Syriske Borgerkrig. Mens bomberne faldt, regimet myrdede løs, hendes familie gik i opløsning, og kærligheden bristede, skrev hun fra 2013 ’Dagbog fra Damaskus’ med ung og uforfærdet pen. Og så en dag i 2016 blev der tavst. Ikke flere ord. Nu har vi fundet hende i Holland, og hun fortæller igen. Om en far, der troede på Vesten og Obama, om en søster, der måtte lade sine to drenge på 6 og 10 år flygte, uden at hun selv tog med. Om en ung og begavet kvinde, der midt i krigens rædsler fandt noget, hun under alle unge kvinder at finde: Sin frihed. Men vi begynder et andet sted. For i 2013 satte hun Politiken i forbindelse med sine brødre, så vi kunne følge dem på deres flugt.
Olav Hergel
Jurist og journalist
En morgen i oktober 2013 går to syriske brødre, Moaz på 19 år og Obada på 26, hvileløst rundt i Milanos lufthavn og ved ikke, om de kommer om bord på det Norwegian-fly, der om lidt letter med kurs mod København. Deres billetter er gode nok. Deres pas er falske.
I to måneder har de været på flugt fra Damaskus i Syrien. På flugt fra det egyptiske politi blev de overladt til menneskesmuglere, der røg hash, tog kokain og behandlede dem som dyr. På Middelhavet regnede det, de frøs og sultede og troede, de skulle dø, indtil de blev reddet af den italienske kystvagt, og følte sig født på ny, da de efter ni dage på havet så lysene i den sicilianske havneby Siracusa. I de italienske fængsler blev de slået med elektriske stave, indtil de blev reddet af Røde Kors.
