Title: Hundredvis_af_IS-fanger_kan_være_flygtet_fra_fange
Date: 2019-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Konsekvenserne kan blive katastrofale for fængsler og de lejre, hvor danske statsborgere sidder fanget, konkluderer International Crisis Group i ny rapport. I Ain Issa-lejren, hvor 1.000 internationale fanger sidder, er mindst 100 allerede flygtet, lyder det fra observatører. Ifølge de kurdiske myndigheder er tallet oppe på 785.

Line Prasz
Journalist
Kurdiske styrker vil ikke længere sørge for de tusindvis af internationale fanger, der sidder i lejre og fængsler i det nordlige Syrien, forbliver bag lås og slå, hvis det tyrkiske angreb fortsætter.
I så fald, er det ikke længere en prioritet.
»Beskyttelsen af IS-fanger vil ikke forblive vores prioritet. Forsvaret af vores land vil blive prioriteret, hvis det tyrkiske militær fortsætter sine angreb«, siger en anonym kurdisk kommandør fra de syriske forsvarsstyrker, SDF, ifølge The Guardian.
Samtidig er omkring 100 kvinder og børn ifølge Syrian Observatory for Human Rights allerede flygtet fra lejren Ain Issa, som udover de to mest omtalte lejre, Al-Hol og Al-Roj, ligger i den nordøstlige del af Syrien.
De kurdiske myndigheder oplyser dog, at helt op mod 785 er flygtet fra lejren, der huser omkring 12.000 mennesker, heraf 1.000 udlændinge. Ifølge Internationalt Red Barnet, som Politiken har været i kontakt med, er 249 af de internationale fanger, der opholder sig i lejren, kvinder, mens 700 er børn.
De fleste kommer fra Europa, heriblandt Sverige og Norge, siger chef for det kurdiske flygtninge-og migrationsministerium, Sheikhmous Ahmed, til svenske Expressen. Ifølge AFP er lejren nu uden vagter.
Ifølge myndighederne brugte nogle af de indsatte det kaos, der opstod i kølvandet på et luftangreb på lejren, til at angribe vagter og åbne en port.
Direktør Rami Abdulrahman fortæller ifølge Reuters, at der er en stemning af anarki i lejren, og det forlyder, at kampe omkring lejren fortsætter i dag.
»Landsbyerne omkring Ain Issa-lejren er under bombardement fra tyrkiske krigsfly. Derudover affyres der raketter i området«, skriver Syrian Observatory for Human Rights.
Organisationen skriver også, at dele af de kurdiske sikkerhedsstyrker, der har været til stede i lejren, har forladt den for at kæmpe mod de tyrkiske styrker.
Det er ikke første gang, at de kurdiske styrker advarer om risikoen for, at de bliver nødt til at sende blandt andre de omkring 400 soldater, der lige nu og med stadig større besvær, holder knap 70.000 fanger i Al-Hol-lejren indespærret, op mod grænsen for at kæmpe mod Tyrkiet.
Det gælder også i Al-Roj-lejren, hvor flere danske kvinder og børn som i Al-Hol-lejren er tilbageholdt. Lejren ligger inden for den bufferzone, tyrkerne har erklæret, at de vil etablere. Også de fængsler, hvor de mandlige IS-krigere sidder fængslet, kan blive forladt af de kurdiske styrker.
I en ny rapport fra International Crisis Group, der blev frigivet fredag, advarer den uafhængige organisation, der har base i Bruxelles, om at netop det scenarie kan blive udnyttet af de tilbageværende IS-celler i området.
»Konsekvenserne kan blive katastrofale for de områder, der ligger længere sydpå, hvor IS er mest aktive, og for fængsler og lejre, som tilbageholder IS-fanger, og som allerede var sårbare overfor angreb før de seneste begivenheder«, konkluderer rapporten.
Ifølge Justitsministeriet opholder der sig 12 voksne danske statsborgere og 30 børn i alderen 0 til 14 år med dansk statsborgerskab eller dansk tilknytning i lejrene Al-Roj og Al-Hol. Mens Al-Roj ligger i den zone, tyrkerne vil indtage, ligger Al-Hol-lejren omkring 60 kilometer fra den tyrkiske grænse.
Torsdag oplyste den danske udenrigsminister Jeppe Kofod til Politiken, at situationen ikke ændrer den danske politik om ikke at hente danske kvinder hjem. Kun i særlige humanitære tilfælde vil man overveje om børn skal hjemtages.
»Den igangsatte tyrkiske offensiv i grænseområdet berører aktuelt ikke direkte de kurdiske tilbageholdelseslejre- og faciliteter. Den store al-Hol-lejr ligger et stykke inde i landet. Fra regeringens side følger vi selvfølgelig udviklingen på jorden i det nordøstlige Syrien meget nøje, ligesom vi har tæt kontakt med andre lande i EU-kredsen. Den nuværende situation ændrer ikke ved regeringens meget klare linje hvad angår fremmedkrigere udrejst fra Danmark og håndteringen af de svære sager med børn«, lød det.
Ifølge Syrian Observatory for Human Rights er omkring 100 kvinder og børn allerede flygtet fra lejren Ain Issa, som udover de to mest omtalte lejre, Al-Hol og Al-Roj, ligger i den nordøstlige del af Syrien.
De kurdiske myndigheder oplyser dog, at helt op mod 785 er flygtet fra lejren, hvor knap 13.000 kvinder og børn sidder tilbageholdt, heraf omkring 1.000 internationale fanger.
Direktør Rami Abdulrahman fortæller ifølge Reuters, at der er en stemning af anarki i lejren, der er blevet ramt af et luftangreb, og det forlyder at kampene omkring lejren fortsætter i dag.
»Landsbyerne omkring Ain Issa-lejren er under bombardement fra tyrkiske krigsfly. Derudover affyres der raketter i området«, skriver Syrian Observatory for Human Rights.
Organisationen skriver også, at dele af de kurdiske sikkerhedsstyrker, der har været til stede i lejren, har forladt den for at kæmpe mod de tyrkiske styrker.
Før det tyrkiske angreb advarede flere kurdiske embedsfolk om, at spændingerne i fængsler og lejre var blevet større, efter at lederen af Islamisk Stat, Abu Bakr al-Baghdadi, i en lydoptagelse i midten af september opfordrede sine tilhængere til at storme lejre og fængsler i Irak og Syrien.
»Sikkerhedssituationen i Nord- og Østsyrien vil blive alvorligt forværret ved et tyrkisk angreb eller invasion. Vi vil ikke længere være i stand til at sikre disse faciliteter«, sagde SDF-talsmand, Kino Gabriel til The Defence Post onsdag før angrebet.
Til Washington Post advarede han før angrebet om, at lejrene og fængslerne er en tidsbombe.
»Vi kan bevogte dem, men i områder, hvor vores sikkerhed er svag, kan det blive nemmere for Islamisk Stat at reorganisere sig«, lød det.
De kurdiske myndigheder har gentagne gange advaret om, at de ikke har styr på situationen særligt i Al-Hol-lejren.
»Al-Hol-lejren er omgivet af et spinkelt hegn og mangler selv de mest basale sikkerhedsforanstaltninger, såsom projektører«, skriver Washington Post. I et interview i sidste uge, sagde SDF’s øverste kommandør, general Mazloum Abdi, at de kurdiske vagter »ikke har ’100 procent’ kontrol med lejren«, skriver avisen.
I forrige uge kom det til en skudepisode mellem vagter og indsatte i lejren. Episoden skete i det såkaldte anneks, hvor de internationale kvinder og børn, heriblandt de danske, sidder tilbageholdt. Blandt andre CNN rapporterer, at der allerede har været et flugtforsøg fra lejren, siden tyrkerne 9. oktober gik ind i landet.
Udover de kvinder og børn, der tilbageholdes i lejrene, er omkring 11.000 mistænkte mandlige IS-krigere fængslet i midlertidige fængsler. Omkring en tredjedel af dem kommer fra andre lande end Irak og Syrien og sidder fordelt i syv forskellige fængsler længere sydpå ved byen Raqqa, der tidligere fungerede som IS’ hovedby.
Kurdiske embedsmænd oplyser ifølge The Guardian, at en bilbombe blev detoneret uden for et IS-fængsel fredag tæt ved byen Hasakah i den nordlige del af landet. Samtidig var der informationer om, at fem IS-fanger var undsluppet Navkur-fængslet i den nærliggende by Qamishli i forbindelse med det kaos, der brød ud under et tyrkisk luftangreb.
Ifølge de amerikanske myndigheder er der få fængsler i det område, Tyrkiet er rykket ind i. Men Tyrkiet har erklæret, at man ønsker at etablere en bufferzone op mod den tyrkiske grænse, der går 30 kilometer ind i Syrien. Ifølge de amerikanske myndigheder sidder omkring 15 procent af de 10.000 mandlige IS-fanger fængslet i netop den zone.
»SDF-partnere har været bekymret for, at IS vil gå efter disse improviserede fængsler for at udføre fangeudbrud eller at fanger kan påbegynde oprør, som udmønter sig i masseflugter. En trussel, som vil blive langt mere alvorlig nu, da Tyrkiet og dets allierede er gået ind i det nordøstlige Syrien, og SDF vil blive nødt til at bruge sine ressourcer på at konfrontere dem«, lyder det fra International Crisis Group.
Det tyrkiske angreb begyndte onsdag, kort efter at den amerikanske præsident Donald Trump tidligere på ugen havde erklæret, at han ville trække sine mellem 50 og 100 soldater ud af området. Ifølge Washington Post er de nu placeret andre steder i landet.
USA har tilsyneladende ingen planer om at gribe ind, hvis kurderne forlader fængsler og lejre for at sende sine soldater mod grænsen. Det ansvar ligger ifølge den amerikanske regering hos den tyrkiske regering, hvis den forstætter angrebet.
Ifølge Washington Post oplyser anonyme embedsfolk, at Pentagon ikke har styrker nok til at overtage bevogtningen af fængslerne, og ej heller et mandat til at gøre det.
Selv sagde Erdogan på et pressemøde torsdag, at Tyrkiet ville tage vare på IS-fangerne og sende dem tilbage til deres hjemlande – hvis de pågældende lande ville acceptere dem.
De tilbageholdte kvinder og børn skal gennemgå et rehabiliteringsprogram, og Erdogan svor, at IS »ikke vil forekomme i dette område igen. Den garanti, vil jeg gerne give til hele verden«, lød det, ifølge AP.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Tyskland lukker for våbeneksport til Tyrkiet
Tal fra Justitsministeriet afslører meget større omfang: 30 børn med dansk tilknytning sidder i lejre i Syrien
Dansk ngo trækker sig midlertidigt fra at hjælpe i Syrien
