Title: Hundredvis_af_klimademonstranter_anholdt_pa_aktion
Date: 2019-10-07
Article Type: Klima
Author: Hundredvis af klimaaktivister er mandag blevet anholdt i flere større byer rundt om i verden.

I den britiske hovedstad, London, har politiet anholdt 135 aktivister fra bevægelsen Extinction Rebellion ('Oprør mod Udryddelse').
Tusindvis af mennesker var med til at blokere adskillige veje og en bro i den britiske hovedstad.
Aktivisterne kræver 'handling lige nu, ikke i 2050 eller endda i 2025', lyder det fra den britiske del af Extinction Rebellion. Den vil have, at nogle regeringers løfte om 'netto-nul-udledninger' af CO2 skal ske allerede i 2025.
Mandag er første dag i en to uger lang kampagne, som Extinction Rebellion har sat i værk. Aktivisterne kræver, at regeringer tager truslen fra klimaforandringer mere alvorligt og handler derefter.
En fællesnævner for flere af protesterne rundt om i verden var, at de forstyrrede trafikken ved vigtige knudepunkter eller fandt sted ved regeringskontorer.
I den hollandske hovedstad, Amsterdam, anholdt politiet et halvt hundrede demonstranter, der afviste at forlade en vejspærring, de havde opstillet på en travl vej i den centrale del af byen.
I den tyske hovedstad, Berlin, havde omkring 300 aktivister indtaget Potsdamer Platz, hvor de satte sofaer, borde, stole og potteplanter op på den travle plads. Ifølge Berliner Morgenpost var den store rundkørsel midt i byens centrale Tierpark, Grosser Stern, i en periode blokeret af aktivisterne.
Tidligere på dagen havde omkring tusind aktivister gået i optog fra forbundskansler Angela Merkels kontor til en af byens store parker, Tiergarten, hvor de slog sig ned.
Også i New Zealands hovedstad, Wellington, og i storbyen Sydney i Australien var der meldinger om rundt regnet 30 anholdelser i hver af byerne.
Extinction Rebellion havde på forhånd varslet aktioner i omkring 60 byer rundt om i verden.
I København var der ikke umiddelbart meldinger om klimademonstrationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Denne fredag kan være det ikoniske øjeblik, der vil blive husket i årtier
På gaden i Berlin er der ikke megen tro på Merkels klimaplan:
»Jeg ser ikke anden vej end fredelig civil ulydighed«
