Title: Husker_du_dem_alle_Her_er_stemmeslugerne,_der_har
Date: 2021-01-29
Article Type: Politik
Author: Ida Auken er hoppet til Socialdemokratiet, men hun er langtfra den første politiker, der skifter parti.

Politikere har ret til at skifte mening og parti, og den ret gør nogle af dem indimellem brug af.
Fredag har De Radikales Ida Auken meddelt, at hun skifter til Socialdemokratiet.
Læs om nogle af de senere års mest markante partihop her.
25. januar 2021:
Folketingsmedlem Jens Rohde meldte sin afgang fra De Radikale på Facebook. Inden da havde han været medlem af Venstre, som han forlod til fordel for De Radikale i 2015. Jens Rohde er nu løsgænger, som det kaldes, når man som folketingsmedlem ikke er tilknyttet et bestemt parti.
Marts 2020:
Rasmus Nordqvist meldte sig ud af Alternativet, og godt en måned senere meldte han sig hos SF.
2019:
Marcus Knuth, som sidder på en række ordførerskaber hos De Konservative, skiftede i 2019 til partiet fra Venstre, som han havde siddet i Folketinget for siden 2015.
2013:
Den tidligere kulturminister Uffe Elbæk meldte sig efter 15 år som medlem af Radikale Venstre ud i 2013 og blev løsgænger. Senere samme år stiftede han Alternativet sammen med Josephine Fock. Nu er han en del af partiet Frie Grønne.
2013-2014:
En gruppe unge SF’ere skiftede partiet ud. En af dem var Jesper Petersen, som på nuværende tidspunkt er politisk ordfører for Socialdemokratiet. Også nuværende social- og ældreminister Astrid Krag, der dengang var sundhedsminister, og udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye, der var næstformand i SF, hoppede til Socialdemokratiet.
2008:
Simon Emil Ammitzbøll-Bille meldte sig ud af Radikale Venstre og blev løsgænger i Folketinget. Senere stiftede han partiet Borgerligt Centrum, som blev lagt sammen med Liberal Alliance. I november 2019 meldte Ammitzbøll-Bille sig ud af Liberal Alliance og stiftede partiet Fremad, som blev nedlagt et år senere.
2008:
Nuværende børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil skiftede fra Enhedslisten til Socialdemokratiet.
2007:
Karen Jespersen skiftede til Venstre. Inden da havde hun i en længere periode fra 1990 til 2004 været medlem af Folketinget for Socialdemokratiet, hvor hun beklædte poster som socialminister og indenrigsminister. Før det var hun opstillet for Venstresocialisterne.
2007:
Naser Khader, som blandt andet er rets- og udenrigsordfører for De Konservative, blev i 2001 valgt til Folketinget for De Radikale og frem til stiftelsen af Ny Alliance i 2007 sammen med Anders Samuelsen, der forlod Radikale Venstre, og Gitte Seeberg, der skiftede fra de konservative. Khader blev løsgænger i 2009 og var det et par måneder, inden han meldte sig ind hos De Konservative.
Kilder: DR, Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Ida Auken skifter til Socialdemokratiet
Skifter parti for anden gang:
»Jeg er glad for, at Socialdemokratiet gerne vil tage imod mig«
Sofie Carsten Nielsen:
Det er ingen hemmelighed, at Ida og jeg i efteråret havde vores uoverenstemmelser
