Title: Hustru_abner_op_om_Kanye_Wests_lidelse_efter_tarev
Date: 2020-07-23
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske tv-personlighed Kim Kardashian West åbner op om sin mand Kanye Wests bipolare lidelse, som har været i fokus, efter at rapperen har annonceret sit præsidentkandidatur.

Det gør hun i sin Instagram-story onsdag, skriver det amerikanske medie CNN.
Kim Kardashian West skriver, at lidelsen er utroligt kompliceret og smertefuld.
Meldingen kommer, efter at Kanye West afholdt sit første vælgermøde som led i sin præsidentkampagne søndag i byen Charleston i South Carolina.
Mødet var usammenhængende, og undervejs brød Kanye West sammen i gråd.
Efter søndagens vælgermøde har Kanye West skrevet opsigtsvækkende tweets, hvor han blandt andet påstår, at hans kone med hjælp fra en læge forsøger at spærre ham inde. Dem har han siden slettet.
Onsdag forsvarer Kim Kardashian West sin mand på Instagram og beder om forståelse på hans vegne.
»Som mange af jer ved, har Kanye bipolar lidelse. Alle, som har denne sygdom, eller har en elsket, der har det, ved, hvor utroligt kompliceret og smertefuldt det er at forstå«, skriver hun.
Tv-personligheden har ikke tidligere talt om emnet offentligt, fordi hun har ønsket at beskytte både sin mands privatliv og parrets fire børn, skriver hun.
Men Kim Kardashian West mener, at hun er nødt til at gøre det nu på grund af stigmatisering og misforståelser i forhold til psykisk sygdom.
»Han er en genial, men en kompliceret person, som oveni presset, der følger af at være kunstner og en sort mand, har oplevet et smertefuldt tab af sin mor og tilmed skal leve med presset og isolationen, der forstærker hans bipolare lidelse«, skriver hun videre på Instagram.
Kanye Wests mor døde i 2007 efter komplikationer fra en fedtsugning.
Kanye West har flere gange selv omtalt sin psykiske sygdom, der i perioder kan gøre ham manisk. Han har også sagt, at han ikke ønsker at tage medicin mod den, da det hæmmer hans kreativitet.
Kanye West meldte sig 4. juli som uafhængig præsidentkandidat i allersidste øjeblik. Indtil videre er han kun erklæret opstillingsparat i Oklahoma, da fristen for at stille op som præsident er udløbet i mange andre delstater.
ritzau
fortsæt med at læse
Kanye Wests præsidentkampagne er stadig i live, og han møder vælgerne for første gang i dag
Obama, Musk og Kanye West er ramt af det måske største hacker-angreb på et socialt medie nogensinde
