Title: Hvad_skal_du_have_til_aftensmad_Prøv_et_af_de_her_
Date: 2020-07-12
Article Type: Mad
Author: Mangler du inspiration til sommermaden, skal du ikke lede meget længere. Her er 11 nemme og velsmagende opskrifter fra Politiken MAD.

MADs redaktion
Nylandede spætter, flået, paneret og stegt i godt med smør, er for mange indbegrebet af dansk sommermad.
Nem rabarbersaft, som du kan spæde op med vand, is, vodka, danskvand, hvidvin eller champagne. Og så skal du bruge de råsyltede rabarber til koldskålscreme.
Den klassiske kartoffelsalat møder sommersalatens rygeost, agurk og sprøde radiser i denne ret, som nemt kan blive en ny favorit på sommerbordet.
Et drys af basilikum, mørk chokolade og pinjekerner oven på en citronsmagende koldskålscreme med syrligsøde jordbær og rabarber er overraskende fortryllende.
Kombinationen af sesam og asparges er fortryllende. Her får de selskab af masseret grønkål, som er en af de allerbedste, hurtigste og nærende måder at tilberede den supersunde kål på.
Bønner er alt andet end kedelige, når de bliver kogt til puré og smagt til med peanutbutter.
Tomatsalat er noget af det bedste, jeg ved. Jeg er vild med, at så få ingredienser kan smage så godt. Vælg gode, modne og søde tomater, der kan få dig til at drømme om sol og varme. Husk, at tomater ikke skal opbevares på køl som andre grøntsager, men derimod på køkkenbordet ved stuetemperatur. På køl mister de smag, og modningen går i stå.
De friske grønne bønner, sprød salat, feta og oliven giver et godt modspil til de tørrede bønner.
Krydderurter med anissmag passer godt til blomkålsmaden.
Server ansjoscremen til friske kål eller salatblade med solmodne tomater eller grillede squash. Ansjoser kan købes i mange prisklasser, og kvaliteten er derefter. Invester i et godt glas, og gå uden om de billige.
Danske fladfisk er i sæson, så det er nu, vi skal spise dem, siger André Andersen fra Noma, der har udviklet opskriften. Når du bager en hel fisk på benet, kan den godt tåle noget varme, og du slipper for at filetere fisken. Du kan bytte din søtunge ud med rødspætte, skrubbe eller pighvar.
MADs redaktion
fortsæt med at læse
10 sommersøde fristelser:
Få opskrifterne på de skønneste kager og desserter
Drinken, maden, musikken og vinen:
Her er alt, du skal bruge til at arrangere den perfekte sommermiddag
