Title: Hvad_ser_du_i_dette_billede_Ser_du_mørket_Eller_
Date: 2020-08-20
Article Type: Foto
Author: På World Press Photo-udstillingen kan du stå foran de vildeste fotografier. Og også få ting at vide, du IKKE kan se. I Politikens Hus kan man fra 25. september til 18. oktober komme helt tæt på verdens allerbedste pressebilleder.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er, som om der er nogen, der har slukket lyset i billedet.
Dét billede, der i år er blevet kåret til verdens bedste pressefotografi.
Og ... faktisk er der også dét.
Historien er denne: Det var i juni sidste år. I Sudans hovedstad Khartoum havde der længe været store demonstrationer i byens gader for mere demokrati. Under en af dem omringede regeringssoldater fredelige demonstranter foran landets militære hovedkvarter, brændte deres telte, slog, skød og dræbte mere end hundrede mennesker.
Amnesty International rapporterede, at der efterfølgende flød døde kroppe rundt i byens flod, og at man på sociale medier kunne se, at »mursten var bundet fast til kropsdele for at holde ligene nede i vandet«.
Udstillingen World Press Photo ’20 og Politikens egne fotografier
Periode:
Fredag 25. september til og med søndag 18. oktober 2020.
Sted:
Pressen, Politikens Hus, Vester Voldgade 33, (indgang via porten), København V.
Åbningstider:
Mandag-fredag kl. 15-21
Lørdag-søndag kl.10-18
Efterårsferien uge 42:
Mandag-fredag kl. 10-21
Lørdag - søndag kl. 10-18
Billetten kan benyttes den pågældende dag i hele perioden.
Skoleklasser:
Udstillingen kan besøges fredag 25. september samt mandag-fredag i uge 40 og 41. Billetter skal bestilles online, og der kan vælges mellem følgende tidsrum:
Kl. 9-10.15
Kl. 10.30-11.45
Kl. 12-13.15
Kl. 13.30-14.45
Spørgsmål vedrørende skolebesøg, skriv til wpp@pol.dk
Billetpriser:
Pluspris 70 kr.
Pris uden abonnement 130 kr.
Pris for studerende & pensionister 80 kr.
Pris børn 12-18 år 70 kr.
Børn under 12 år gratis ifølge med voksen
Priserne er inkl. billetgebyr på 10 kr. pr. onlinebillet (Prisen i døren er den samme som online inkl. billetgebyr.)
Skoleklasse-billet pr. elev/lærer 35 kr. inkl. gebyr (30 + 5 kr. i billetgebyr)
Billetsalg:
Alm. billetsalg:
Køb billet her
For skoleklasser:
Køb billet til skoleklassser her
De sudanesiske myndigheder forsøgte at slå oprøret ned ved at afbryde strømforsyningen og lukke for internettet.
Det var – på alle måder – en mørk tid i Khartoum.
Men det fik ikke demonstranterne til at opgive. I stedet samledes de i gaderne i lyset af deres mobiltelefoner – og det var sådan en aften, at den japanske fotograf Yasuyoshi Chiba tog billedet af en ung mand, som råber et digt ud i mørket. Som udtryk for en slags håb ...
Og netop dette er en af grundene til, at præcis dette fotografi i år er blevet valgt til verdens bedste pressebillede, World Press Photo of the Year – foran knap 74.000 indsendte billeder fra hele kloden.
»Vi ser et ungt menneske, som ikke skyder. Som ikke kaster med sten. Men reciterer et digt. På den måde giver han – og billedet – håbet en stemme«, som formanden for dommerkomiteen, sydafrikanske Lekgetho Makola har sagt. »Det er vigtigt som inspiration i en tid med meget vold og konflikt«.
Yasuyoshi Chibas billede fra Sudan blev udråbt til ’World Press Photo of the Year’ i konkurrence med fem andre fotografier. Finalisterne blev allerede offentliggjort i februar i år, og kan ses
i denne artikel
, som også indeholder en lyddel, hvor du kan høre Politikens fotochef Thomas Borberg give sin mening til kende om hvert enkelt af dem.
Under normale omstændigheder ville billedet fra Khartoum lige nu have rejst rundt i verden sammen med de godt 100 andre vinderbilleder inden for eksempelvis sport, natur, mennesker, miljø og nyhedsfotografi. World Press Photo-udstillingen plejer at blive vist i mere end 100 byer i 45 lande og set af over 4 millioner mennesker.
Corona-pandemien ændrede på dette. Men det er stadig planen, at udstillingen lander i Danmark, nærmere betegnet Pressen i Politikens Hus på Rådhuspladsen i København 25. september 2020. Og at man til 18. oktober – med god afstand og alle sikkerhedsmæssige hensyn – kan gå rundt mellem de vindende fotografier og opleve det ene usædvanlige øjeblik efter det andet.
Politikens fotografer udstiller også i Pressen. Som i de tidligere år vil der sideløbende med World Press Photo-billederne være en særlig udstilling med udvalgte fotografier fra avisens egne fotografer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
