Title: Hvad_skal_direktøren_for_Kunsthal_Charlottenborg_b
Date: 2020-06-11
Article Type: iBYEN
Author: For Michael Thouber står weekenden både på arbejde af den festlige slags på Kunsthal Charlottenborg, hvor han er direktør, og restaurantbesøg i Hundested og hovedstaden.

Alexander Natas
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til aktiviteter i København.
Vi åbner sommerens store udstilling med Jane Jin Kaisen på Kunsthal Charlottenborg. Hun er nyudnævnt professor på Kunstakademiet, og sidste år repræsenterede hun Korea på Venedig Biennalen. Jane er født i Korea og opvokset i Danmark. Hendes værker er spektakulære og handler bl.a. om en rejse, hvor hun og 70 andre kvinder som nogle af de første civile fik lov til at krydse den nordkoreanske grænse. Det bliver desværre uden den store fernisering, men vi fejrer med en frokost på Apollo Bar (cafeen i Charlottenborg, red.). Senere tager jeg på Fotografisk Center i Kødbyen, hvor Jesper N. Jørgensen har kurateret udstillingen.
Blå bog
Michael Thouber
Født i 1971
. Direktør for Kunsthal Charlottenborg. Uddannet cand.mag. Tidligere kanalchef på DR 2 og tidligere kulturredaktør i DR.
Grundlægger
af Udstillingsstedet 1%, et galleri for international samtidskunst, der udgav Kunstmagasinet 1%.
Bor på Sankt Annæ Plads
i København med sin kommende hustru og deres tilsammen fire børn.
Min elskede og jeg tager i sommerhus i Kikhavn. Vi går i haven og i havet. Ender nok med at tage på Knud om aftenen, det er et ambitiøst spisested på havnen i Hundested. Restauranten er opkaldt efter Knud Rasmussen, der havde sit landsted mellem Hundested og Kikhavn. Huset er nu et lille fint museum, hvor man levende kan forestille sig, hvordan han sad og drak med digtervennen Tom Kristensen og skrev sine beretninger fra Grønland.
Søndagsfrokost med børnene i København. Vi går nok tur på havnen og spiser is på Isobar i Havnegade. Ugen lukker vi med mørk rom og ’Mrs. America’ på HBO.
Alexander Natas
fortsæt med at læse
5 hjerter til tv-serie med Cate Blanchett:
Vær beredt på at blive overrasket, målløs og provokeret, for det er en vild historie
Du må nok forberede dig på noget, hvis mage du aldrig tidligere har set. Og så på pæne, pæne Louisiana
