Title: Hvad_nu,_Roskilde_Kæmpefestivalen_Glastonbury_er
Date: 2020-03-18
Article Type: Musik
Author: Glastonbury skulle have fejret 50-året for musikfestival med Paul McCartney og Taylor Swift som hovednavne.

Musikfestivalen i Glastonbury, England, der tidsmæssigt ligger lige før Roskilde-festivalen, er aflyst på grund af coronavirus,
oplyser arrangørerne
.
Festivalen i Glastonbury er en af verdens mest berømte musikfester og har i mange år været regnet som Roskilde-festivalens tvilling.
»Vi er så kede af at meddele dette, men er vi er nødt til at aflyse Glastonbury 2020«, lyder det i en erklæring, som arrangørerne har delt på Twitter.
Videre hedder det, at folk, der har købt biletter til 2020, vil kunne bruge dem til festivalen i 2021.
Paul McCartney og Taylor Swift var to af hovednavnene i juni, hvor man ville fejre festivalens 50-års jubilæum.
I mange år er det hyppigt sket, at bands der optræder i Glastonbury, ugen efter dukker op på Roskilde-festivalen.
I år er det bl.a. tilfældet for Taylor Swift, Kendrick Lamar, FKA twigs, Haim og Kacey Musgraves.
Glastonbury ligger i det sydvestlige England. Festivalven blev indstiftet i 1970 med den lokale landmand Michael Eavis som drivkraft. Dengang med T-Rex som den første festivals hovednavn på Eavis landejendom.
»I tider med en sådan uvished uden fortilfælde så er dette den eneste levedygtige mulighed«.
«Vi er så kede af, at denne beslutning er truffet. Det var ikke et valg. Men vi ser frem til at hilse jer velkommen tilbage til disse marker nærste år, og indtil da sender vi vores kærlighed og støtte til jer alle«, lyder det fra Eavis og hans datter, Emily.
Der var solgt over 135.000 biletter til dette års Glastonbury-festival. De blev solgt i løbet af 34 minutter, da de blev sat til salg i oktober sidste år.
Glastonbury Festival skulle være afviklet 24. til 28. juni. Roskilde Festival er planlagt fra 27. juni til 4. juli.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Kendrick Lamar og Haim kommer også:
Se det fulde program for Roskilde Festival 2020
