Title: Hvad_er_dine_weekendplaner_Her_er_gode_tips_til_en
Date: 2019-11-15
Article Type: iBYEN
Author: Alex Klemensen, ejer af kaviarfirmaet Rogn, skal i weekenden på kro med kæresten, studere havtasker med sønnen og på svampejagt og klatretur med dem begge.

Ibyens redaktion
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
Jeg er dybt inde i højsæsonen for de varer, vi sælger, så dagene er langt længere end normalt. Når dagens dont er klaret, prøver jeg at nå hjem til aperitif med familien. Fredag rimer som regel på gin & tonic, snacks og meget gerne
østers fra Kristian Borbjerggaard
oppe på Venø. Lige denne fredag er dog helt særlig, for jeg har sparet op og inviteret min kæreste på
Falsled Kro
.
Blå bog
Alex Klemensen
33 år.
Ejer af caviarfirmaet Rogn og medejer af fødevarevirksomheden Fangst.
Kæreste med Lotte, som han har sønnen Sirius med. Bor i Bagsværd.
En travl fredag på byens restauranter betyder ofte lavvande på lageret, og Rogn leverer derfor også lørdag. Hvis jeg ikke har for mange andre opgaver, tager jeg gerne min søn, Sirius på 5, med på arbejde. Vi tjekker ind hos Tommy og holdet i
Hav,
så vi kan snakke lidt om råvarerne og se, hvor farlig en havtaske ser ud. Vi handler også ind til weekenden. Er vi sent på den, spiser vi frokost i
Omegn & Venner
, måske tager vi på
Restaurant Palægade
og får en bid brød. Sirius, min søn, elsker nemlig marineret sild.Hvis jeg ikke spiser ude om aftenen, får jeg besøg af venner, spiller brætspil og drikker rødvin.
Jeg har altid en ambition om at stå tidligt op, men det lykkes sjældent – til gengæld bliver det sen morgenmad. . Søndag eftermiddag står typisk på fysisk aktivitet. Så vi skal helt sikkert i skoven og samle sæsonens sidste svampe. Jeg mødte bogstavelig talt min kæreste på en klatrevæg, og vi forsøger jævnligt at hive Sirius med en tur på væggen, f.eks. på
Blocs & Walls
eller
Bison
. Hvis klatreturen aflyses, tager vi med venner og børn til en stor indendørs legeplads, nogle gange i
KU.BE
på Frederiksberg. Larmen er næsten ubærlig, og der lugter af sure tæer og friture, men børnene har det sjovt.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Kaffe i Kødbyen, havearbejde og en flæskestegssandwich:
Det skal slagter Lund lave i sin weekend
Det skal jeg lave i min weekend:
Der er mad, mad og atter mad på programmet for kok og kogebogsforfatter
