Title: Hvad_skete_der_i_virkeligheden_pa_Scandinavian_Sta
Date: 2020-02-28
Article Type: Guider
Author: Der er rig mulighed for hjernegymnastik, når du kan tage til dokumentarforpremiere med CPH:DOX, særomvisning på det nyåbnede Københavns Museum eller træne empatimusklen til demokratifitness i Nordvest. ​

Emma Louise Stenholm
Journalist
Det er endnu ikke lykkedes nogen at finde ud af, hvad der egentlig skete natten til 7. april 1990, da færgen Scandinavian Star på mystisk vis gik i brand og efterlod 159 omkomne.
Måske kan du komme lidt tættere på svaret, når dokumentarfilmfestivalen
CPH:DOX
inviterer til en eksklusiv forpremiere på de to første afsnit af en ny tv-serie om sagen, der bliver opfattet som Nordens største uopklarede mordbrand siden Anden Verdenskrig.
Arrangementet begynder klokken 18, og inden filmen ruller over skærmen, vil CPH:DOX – som løber af stablen 18.-29. marts – afsløre sit fulde festivalprogram med dokumentarfilm, debatter, kunstinstallationer, fester og meget mere.
Billetter til hele arrangementet koster 90 kroner og kan købes
her
.
Programlaunch & forpremiere: Scandinavian Star / CPH:DOX
, fredag 28. februar kl. 18-21, Imperial, Ved Vesterport 4, København V
Har du nogensinde tænkt over, hvordan der ser ud i kælderen, på loftet eller fra svalegangen på Københavns Rådhus?
Da det nuværende rådhus (som er det sjette i rækken) blev indviet i 1905, var det som det højeste bygningsværk i København. Det er det ikke længere, men til gengæld er det med sine mere end 100 år på bagen fyldt med hemmeligheder.
Dem er der mulighed for at snage i fredag, når du kan få en omvisning under navnet ’fra kælder til kvist’ med særlig adgang til de af rådhusets gamle rum, det normalt ikke er muligt at besøge.
Billetter
koster 175 kroner og inkluderer et glas vin og en eftermiddagssnack. Turen starter ved trappen foran rådhuset.
Københavns Rådhus fra kælder til kvist
, arrangeret af FOF Københavns Omegn, f
redag 28. februar kl. 14.25-17.
Københavns Rådhus, Rådhuspladsen 1, København V
For præcis tre uger siden genåbnede
Københavns Museum
efter i 2015 at være flyttet fra de gamle lokaler på Vesterbrogade. Nu er et nyt, stort museum åbnet på Stormgade – og både arkitektur og udstilling fik fem hjerter af Politikens anmeldere ved åbningen. »
Det er ganske enkelt mesterligt
«, lød ordene.​​​
Lørdag kan du få en guidet tur på museets faste udstilling, der giver dig historien om alt det, der har præget København: blandt meget andet de første spor af mennesker i hovedstadsområdet – de 14.000 år gamle istidsjægere – de store brande i 1728 og 1795 samt epidemierne som pest og kolera.
Billetter til omvisningen koster 90 kroner og kan bruges som indgang til museet. Køb dem
her
.
Omvisning: København fra istid til nutid/Guided tour
, l
ørdag 29. februar kl. 13-14,
Københavns Museum, Stormgade 18, København V
Og weekenden byder naturligvis også på historie for de mindste, når The Danish Club – et klubfællesskab, der giver omvisninger på historiske locations i hele landet – har arrangeret en særlig en af slagsen på
Det Kongelige Teater
.
Søndag formiddag kan børnene blive klogere på teaterhistorien med et besøg i skrædderiet samt på balletskolen og dertilhørende klasselokaler og taglegeplads, og ved omvisningens afslutning får man lov at klæde sig ud i teatrets gamle kostumer.
Billetter købes
her
. Pris 90 kroner for medlemmer af The Danish Club og 250 kroner for ikkemedlemmer, begge ekskl. gebyr.
Tag børnene med på rundvisning på Det Kongelige Teater,
The Danish Club
, s
øndag 1. marts, kl. 10.30-11.45.
Mødested er i foyeren på
Det Kongelige Teater
, Kongens Nytorv 9, København K
På den gamle ISS-grund i Københavns Nordvestkvarter
åbnede sidste år
projektet Garage Park NV, som måske mest af alt blev kendt for konceptet
demokratifitness
, hvor man gennem træning af sine empati- og lyttemuskler skal lære at være uenige sammen.
Parken, et »
mødested for demokrati, deltagelse og borgerdrevet byudvikling
«, har dog fra starten kun haft en midlertidig placering på grunden og skal derfor nu rykke to numre ned ad gaden.
Det fejres med en stor
flyttefest
søndag, hvor du ud over at tage til demokratifitness kan bygge dine egne møbler af genbrugsmaterialer, besøge de kreative værksteder og være med til at sætte dit præg på pladsen ved at skrive dine ønsker på det store drømmetræ.
Foruden rundvisninger vil der desuden være snobrød, kage og musik. Læs mere om Garage Park
her
.
Garage Park NVs flyttefest
,
søndag 1. marts kl. 13-16,
Rentemestervej 57, København NV
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Det fulde program for årets CPH:DOX er landet
18 stop på Enghave Plads:
Vesterbros grønne oase lokker med sol og utallige kaffespots
