Title: Hvem_tør_komiteen_vælge_Den_frække,_den_populære,_
Date: 2019-10-09
Article Type: Bøger
Author: Det Svenske Akademi har været nede og bide i græsset, men genopstår torsdag 10. oktober, hvor hele to nobelpriser i litteratur skal uddeles. Litteraturredaktøren peger her på ti uomgængelige kandidater.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Polske Olga Tokarczuk er en forfatter med et skarpt, men til tider også humoristisk blik for den umulige verden, vi lever i. Forfatterskabet afsøger tematikker, der har at gøre med grænser både mellem mennesker og territorier, og hendes feminisme og blik for menneskerettigheder gør hende til en torn i øjet på myndighederne. Med ’Rejsende’, som modtog Man Booker International-prisen sidste år, kom et ældre værk endelig ud i Vesten, og ’Kør din plov over de dødes knogler’ er også ude på dansk. Østeuropa har altid været leveringsdygtig i spændstige forfattere. Peter Nadas og László Krasznahorkai, der både har alderen og er tilpas kringlede, er oplagte valg, men de er mænd, og mon ikke svenskerne efter den skandaliserende voldtægtsskandale vil have lyst til at komme med et umisforståeligt statement? To kvindelige prismodtagere er slet ikke umuligt. Hvad med russiske Lyudmila Ulitskaya? Under alle omstændigheder: Tokarczuk er toppen.
Dystopisk science fiction fejrer triumfer i disse år, og dronningen af mørk fremtid er fænomenale Margaret Atwood, men der er selvfølgelig den ulempe, at hun har succes på HBO, og at alt for mange mennesker har lært hende at kende via det tv-medie, som Nobelkomiteen er sat i verden for at hade. Med ’Tjenerindens fortælling’ og senest ’Testamentet’ har hun befæstet sin position. Ursula le Guin burde have haft prisen, men hun er død (i vores univers, hun kan selvfølgelig stadig få nobelprisen i et parallelt univers). Vise Atwood, der i roman efter roman har ladet dybt fascinerende personer gennemleve mulige fremtider og umulige nutider, og selv spiller en vigtig rolle som reflekteret meningsdanner, fylder 80 i år, og det er nu, det er nu, men altså: Hun er nok for populær.
