Title: Hvem_behandler_dine_data_sikkert_Nyt_mærke_skal_gi
Date: 2019-10-30
Article Type: Danmark
Author: Ny dansk mærkningsordning skal fra næste år gøre det nemmere at finde virksomheder, der behandler data sikkert og forsvarligt. Ekspert frygter, det giver forbrugerne falsk tryghed.

Jonas Pröschold
Journalist
Et nyt, dansk mærke skal gøre det nemmere for forbrugerne at gennemskue, hvilke virksomheder der behandler deres data sikkert og forsvarligt. Det er visionen fra regeringen, der torsdag præsenterer en prototype på en ny, digital mærkningsordning.
»Mit håb, er at det nye mærke kan blive det for tilliden til it- og dataanvendelse, som økomærket er for fødevarer. Vi vil vise borgerne, hvilke virksomheder der lever op til deres samfundsansvar med en høj grad af it-sikkerhed«, siger erhvervsminister Simon Kollerup (S).
Forbrugerne vil kunne se mærket i aktion allerede næste år, og ifølge ministeren er der brug for det i den digitale jungle.
»Vi kan desværre se, at der er virksomheder, der lader sig friste af at bruge data på en uansvarlig måde, og som springer over, hvor gærdet er lavest. Derfor ruller vi den røde løber ud og præmierer de virksomheder, der vil behandle data ansvarligt«, siger Simon Kollerup.
Det nye datamærke vil blive varetaget af Dansk Erhverv, Forbrugerrådet Tænk, de små og mellemstore virksomheders organisation SMVdanmark og Dansk Industri, og her mener de også, at det er på høje tid, at Danmark får mærkningsordningen.
»Vi har konstateret, at der har været mange eksempler på svigt og brud på datasikkerhed, som gør, at borgerne ikke har tillid til, hvordan deres data bliver anvendt. Det skal vi som virksomheder tage alvorligt, og derfor er det afgørende, at vi får et mærke for digital ansvarlighed, så vi kan undgå en tillidskrise mellem forbrugere og virksomheder«, siger Lars Frelle-Petersen, digital direktør i DI.
Ideen om at sætte fokus på digital sikkerhed hos virksomheder er både god og tiltrængt, men det nye mærke kan ikke stå alene og fungere som en løsning på de store udfordringer, som vi står over for på data-området, mener Mikkel Flyverbom, der er professor i kommunikation og digitale transformationer ved CBS.
»Problemet er, at de data, der bliver indsamlet om os, er ekstremt komplekse og kan blive brugt på flere måder, end vi drømmer om. Det er ikke ligesom en økologisk gulerod, hvor man kan teste, om den er sprøjtet eller ej. Sådan fungerer data ikke, og det vil kræve et meget stort kontrolarbejde at sikre, at virksomhederne lever op til deres forpligtelser«, siger Mikkel Flyverbom.
Han frygter, at mærket i sidste ende kan give en falsk tryghed hos forbrugerne, fordi der ikke nødvendigvis er sammenhæng mellem den tryghed, forbrugerne forventer at få, og det, der reelt sker i virksomhederne.
»De fleste virksomheder bruger hjælpemidler og analyseværktøjer fra techgiganter som Google, Facebook og Amazon, og det er fuldstændig umuligt for en dansk virksomhed at få Facebook til at forklare, hvordan de bruger virksomhedens data. Så selv om en dansk virksomhed har de bedste intentioner, kan den altså ikke fortælle brugerne, hvad der sker med deres data i andet led«, siger Mikkel Flyverbom.
Hos DI er de bevidste om, at man ikke skal love forbrugerne fuldstændig datasikkerhed, når de ser mærket, for det kan virksomhederne ikke indfri.
»Vi kan garantere, at virksomhederne med mærket har gjort deres yderste for at beskytte brugernes data. Men ultimativt kan man ikke garantere, at dataene er sikre. It-sikkerhed er et konstant våbenkapløb, og der vil altid være hackere, der vil kunne gennemtrænge selv den bedste sikkerhed«, siger Lars Frelle-Petersen.
Ministeren anerkender ligeledes kritikken fra Mikkel Flyverbom, men han er overbevist om, at det vil blive løst i det videre arbejde frem til lanceringen.
»Mærkets fineste formål er at skabe tillid, og det er det eneste, du og jeg som forbrugere skal koncentrere os om, når vi ser mærket. Erhvervslivet og forbrugerorganisationen bag mærket skal så kunne rumme de udfordringer, der bliver rejst der. Det er en svær øvelse, det kan enhver læse, men det må bare ikke ødelægge din og min tillid til mærket«, siger Simon Kollerup.
Erhvervsministeren håber på, at mærket kan blive forløberen for et fælles europæisk datamærke, der skal stille større krav til blandt andet techgiganterne.
»Mærkningsordningen er en mulighed for Danmark for at tage internationalt lederskab inden for it-sikkerhed og dataetik, og at vi kan skabe et pres nedefra, hvor forbrugerne vil kræve, at firmaerne bag de apps og digitale tjenester, de bruger, tager deres ansvar på sig og behandler vores data på en sikker og ansvarlig måde«, siger Simon Kollerup.
Hos Google følger de udviklingen af det nye mærke med interesse, men selskabet mener, at det er for tidligt at tage stilling til, om det vil være med. Google håber dog, at det vil gøre det nemmere for brugerne at vælge apps i virksomhedens app-butik, Google Play.
»Vi synes kun, det er godt, hvis forbrugerne får flere oplysninger om, hvad de downloader. På vores Play-platform er der et meget stort udbud, og det er ikke alle apps, der nødvendigvis passer til den enkeltes behov, så jo mere man kan oplyse om, hvad en app kan eller gør, desto bedre er det for forbrugeren«, siger Christine Sørensen, politisk chef hos Google i Danmark og Norge.
Facebook er ligeledes positiv, men her vil man heller ikke på forhånd hverken love eller afvise, at man vil være en del af mærket.
»Uden at kende detaljerne er det jo lidt tidligt at forpligte sig på noget. Men det ligner et initiativ, der har nogle vigtige ambitioner i forhold til at gøre forbrugerne mere bevidste om, hvordan deres oplysninger bliver brugt, og det er jo en god ting i en verden, hvor internettet spiller så stor en rolle som det gør i dag«, skriver Facebooks kommunikationschef i Norden, Peter Münster, i en mail.
Jonas Pröschold
fortsæt med at læse
Masseovervågning med ansigtsgenkendelse rykker et skridt tættere på
Adgang til vores data kan fundamentalt ændre forsikringsbranchen. Men hvor går grænsen?
