Title: Hver_syvende_beboer_er_død_Plejehjem_i_New_York_m
Date: 2020-05-02
Article Type: Internationalt
Author: I løbet af fredag steg antallet af coronarelaterede dødsfald på et enkelt plejehjem i New York fra 13 til 98. Plejehjemmet beskyldes for at have dækket over krisens alvor, og guvernøren i New York advarer andre plejehjem mod at slække med at indrapportere dødsfald.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Fredag tog antallet af dødsfald på et plejehjem i New York et betydeligt spring. I løbet af en dag steg det officielle dødstal på plejehjemmet Isabella Geriatric Center på øen Manhattan i New York fra 13 til 96.
46 beboere er indtil videre bekræftet døde af coronavirus, og yderligere 52, der ikke var blevet testet, mistænkes også døde af virussen. Det skriver flere amerikanske medier, herunder
NBC New York
.
Hvis de sidste 52 dødsfald viser sig at være forårsaget af coronavirus, har virussen kostet næsten hver syvende beboer på plejehjemmet livet.
Antallet af dødsfald har været så overvældende, at plejehjemmet - i al hemmelighed - har været nødsaget til at leje flere kølevogne til opbevaring af ligene, da byens bedemænd på grund af virussens voldsomhed er flere dage om at hente de afdøde.
»Det er helt forfærdeligt og et uvurderligt tab. Man kan slet ikke fatte, at så mange mennesker er gået bort på samme sted«, sagde New Yorks borgmester Bill De Blasio til et pressemøde fredag om de rapporterede dødsfald fra Isabella Geriatric Center.
»Det, vi nu ved angående plejehjemmene, er, at der skal ske noget drastisk anderledes, for at sige det mildt«, sagde borgmesteren videre.
New York er stadigvæk epicenteret for coronavirus på verdensplan. Byen havde fredag næsten 173.000 bekræftede tilfælde og mindst 12.500 døde. Myndighederne regner med at yderligere 5.300 dødsfald i byen skyldes coronavirus.
Det første medie til at rapportere fra plejehjemmet var lokalmediet
NY1
, som allerede torsdag skrev, at der kunne være langt flere dødsfald på plejehjemmet, end myndighederne kendte til.
Journalisterne havde undret sig, da der i sidste uge pludselig blev hængt en sort presenning op foran hegnene ved bagindgangen til plejehjemmet, så offentligheden ikke kunne se, hvad der foregik. Gennem pårørende til beboere på centeret fik de tilsendt billeder af to lange kølecontainere, som lå skjult bag afdækket, og meldingen om, at dødsfaldene med hastig fart nærmede sig de 100.
Flere pårørende til plejehjemsbeboere fortalte til mediet, at de følte sig vildledt og løjet over for af plejehjemmet.
Isabella Geriatric Center har i en længere udtalelse til nyhedsbureauet AP sagt, at de ikke kan forstå hvorfor at myndighederne frem til fredag kun havde opgjort 13 dødsfald, og insisterer på at de har rapporteret nye dødsfald »ærligt og korrekt« til myndighederne.
En talsperson fra plejehjemmet har udtalt, at ringe muligheder for at teste beboerne har gjort det svært at forhindre yderligere spredning:
»Ligesom alle andre plejehjem i New York City har vi haft begrænset adgang til pålideligt testudstyr under epidemien, og derfor ikke kunnet diagnostisere vores ansatte og beboere tilstrækkeligt for covid-19«.
Afsløringen fik det demokratiske kongresmedlem Adriano Espaillat fra New York til at beskylde plejehjemmet for at lyve om situationens alvor. Derfor bad han fredag i et brev til New Yorks guvernør, Andrew Cuomo, om, at myndighederne blev nødt til efterforske måden hvorpå statens plejehjem indrapporterer deres dødsfald på.
Andrew Cuomo har lyttet, og statsmyndighederne i New York er nu ved at opdatere kravene og måden hvorpå plejehjem skal indberette coronarelaterede dødsfald på. Guvernøren advarede til et pressemøde statens plejehjem om, at det bliver anset som »bedrageri«, hvis antallet af dødsfald bliver rapporteret misvisende.
Det er desværre ikke første gang, at et lokalt udbrud af coronavirus får tragiske følger på et amerikansk plejehjem.
I midten af april fandt politiet i nabostaten New Jersey 17 lig stablet i et lighus beregnet til fire på et plejehjem efter et anonymt tip fra en borger.
Allerværst står det til i New York, hvor sundhedsmyndighederne har registreret lokale udbrud på 239 plejehjem med mindst 3.065 dødsfald til følge. På seks af plejehjemmene er der registreret mindst 40 dødsfald.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Skandale i Milano:
»Er de komplet sindssyge? Man overfører da ikke coronapatienter til et plejehjem!«
Politiet i New Jersey finder 17 lig på plejehjem efter anonymt tip
