Title: Hverdagen_forbliver_forandret,_men_statsministeren
Date: 2020-04-05
Article Type: Danmark
Author: En genåbning af Danmark afhænger af sundhedsmyndighedernes anbefalinger, og af om danskerne fortsat efterlever myndighedernes anvisninger.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Jacob Svendsen
Oliver Kløvedal Reich
Journalist
De danske myndigheder overvejer nøje, hvornår en forsigtig genåbning af Danmark skal ske, og de sundhedsfaglige vurderinger vil få afgørende betydning for forløbet.
Sådan var udmeldingen, da statsminister Mette Frederiksen (S) søndag aften var gæst i nyhedsudsendelsen ’21 Søndag’ på DR1.
»Det er absolut sandsynligt, at vi kigger ind i en kontrolleret, gradvis, stille og rolig åbning af Danmark efter påske«, lød det fra Mette Frederiksen, der flere gange understregede, at en eventuel genåbning står og falder med, at danskerne fortsat efterlever myndighedernes anvisninger.
En uges tid efter statsministerens første tale 11. marts, og den første og meget omfattende nedlukning af store dele af det danske samfund og den danske økonomi, startede diskussionen om risikoen for, at omkostninger for samfundet på længere sigt ville blive større end fordelene ved de kontante indgreb.
Flere erhvervsledere, organisationer og politikere fra blå blok med forhenværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i spidsen advarede imod riskoen for at »kuren kunne blive værre end sygdommen«.
Mette Frederiksen anerkendte i interviewet i DR nødvendigheden af at balancere mellem hensyn til virksomhederne, de mange nye arbejdsløse og økonomien, men hun understregede, at »vi gør kun noget, som vi er sikre på, er sundhedsmæssigt forsvarligt«.
Statsministeren sagde også, at danskerne længe kommer til at mærke konsekvenserne af den coronakrise vi befinder os i lige nu.
»Mange mennesker lever i håbet om, at det er en ond drøm, vi kan vågne fra. Det bliver ikke tilfældet. Vi kommer til at skulle lægge vores almindelige liv om«, sagde statsministeren.
Blandt andet skal danskerne regne med at arbejde forskudt, børn må fortsat vente med at komme tilbage i skole, og vi kommer heller ikke til at kunne klumpe os sammen i bussen, som vi har været vant til.
»Hverdagen kommer til at være forandret«, understregede Mette Frederiksen. Vært Kåre Qvist udfordrere, hvor længe statsministeren forestillede sig en forandret virkelighed. Det ville statsministeren ikke komme nærmere ind på.
Statsministeren forstår bekymringerne for, hvordan coronakrisen påvirker den danske økonomi.
»Arbejdsløsheden er begyndt at stige. Også herhjemme. Vi er et lille land, der lever at eksportere, men gad vide, hvor mange der kommer til at importere i den kommende tid«, lød det fra Mette Frederiksen.
I de seneste dage har blandt andre Dansk Folkeparti foreslået, at klimalovens krav om en 70 procents reduktion af CO
2
-udslippet skal sænkes til 60 procent, fordi dansk økonomi skal genoprettes. Også landbrugets organisationer og flere andre erhvervsorganisationer har advaret imod indførsel af nye afgifter for at nå CO
2
-målsætningen.
Men Mette Frederiksen ville ikke give køb på de klimapolitiske målsætninger.
»Det er rigtigt, at verden har forandret sig, og det skal vi tage bestik af, når vi træffer politiske beslutninger. Her og nu er opgaven at holde hånden under så mange virksomheder, selvstændige og lønmodtagere som muligt«.
»Der kommer et nyt kapitel, når vi er ude af det, vi er i nu, og vi kan gøre regnebrættet op. Så skal vi i gang med en genopretning, og det skal føre os i retning af et mere retfærdigt samfund, som også løser flere af de udfordringer, vi står overfor, som for eksempel klimaforandringerne«, siger Mette Frederiksen.
På spørgsmålet om, hvornår Mette Frederiksen vil melde endeligt ud om en dato for en genåbning, lød svaret:
»Det har vi ikke taget stilling til endnu. Vi gør kun det, der er sundhedsfagligt forsvarligt. Nu vil jeg snakke med folketingets partier og så må vi se, hvor lang tid det kommer til at tage«.
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
Svenskerne slap med skrækken:
Stockholm undgik katastrofemedicinske tilstande
Når skolerne må åbne igen:
»Planen er helt klar. Nu mangler vi bare at få fortalt under hvilke forhold, vi kan åbne«
