Title: Hvideruslands_diktator_tror_ikke_pa_problemer_med_
Date: 2020-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Aleksandr Lukasjenko spiller stadig ishockey og krammer sine holdkammerater. Mod smitte anbefaler han vodka og sauna.

Emil Bergløv
Reporter
Med et citat fra den mexikanske revolutionsleder Emiliano Zapata affejede Hvideruslands diktator, Aleksandr Lukasjenko, den samlede verdens kamp for at holde coronapandemien nede:
»Jeg vil hellere dø stående end at leve på knæ«, sagde Lukasjenko ifølge
Reuters
til hviderussisk fjernsyn efter selv at have deltaget i en ishockeykamp.
Ifølge nyhedsbureauet skulle præsidenten have peget rundt i skøjtehallen og have sagt:
»Der er ikke noget virus her. Jeg kan ikke se noget«.
Den attitude har den 65-årige diktator i Hviderusland lagt som rettesnor for landets bekæmpelse af den verdensomspændende coronapandemi.
I Hviderusland bliver der stadig spillet fodboldkampe på højt plan, hvilket har givet en ellers overset liga stor bevågenhed fra fodboldfans verden over, der sidder hjemme uden direkte fodbold at se.
Ifølge
New York Times
bliver der udleveret håndsprit ved indgangen, og enkelte får målt deres temperatur, men ellers bliver der spillet for fulde tribuner.
Hvor mange lande verden over har lukket grænserne, og anbefaler befolkningerne at holde distance for ikke at sprede smitten, kalder Lukasjenko, der siden 1994 har stået i spidsen for Hviderusland, de store tiltag for »noget hysteri og en psykose«.
Frem mod påske, en stor højtid i den hviderussisk ortodokse kirke, holder landet stadig åbent, og Lukasjenko omtaler det som »fuldstændig komplet idioti«, at Hvideruslands naboer har lukket deres grænser, skriver Washington Post.
I alt er der rapporteret om 152 smittede og ingen døde i Hviderusland.
Hvor den amerikanske præsident, Donald Trump, har promoveret malariamidlet klorokin mod covid-19, har Lukasjenko en mere traditionel tilgang til at begrænse smitten.
»Jeg drikker ikke selv, men på det seneste har jeg sagt til folk, at de ikke bare skal vaske deres hænder med vodka, men også forgifte virussen med det. Du skal drikke, hvad der svarer til 40-50 milliliter finsprit om dagen«, udtalte præsidenten ifølge
Washington Post
16. marts.
Dog med tilføjelsen:
»Men ikke på arbejdet«.
Han anbefaler også sauna tre gange om ugen efterfulgt af 100 milliliter vodka, at huske at spise morgenmad til tiden og også få frokost og aftensmad.
Ifølge Washington Post forudser Lukasjenko, at coronakrisen er overstået til påske.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Analyse:
Russisk styre har forsøgt at bruge coronakrisen indenrigspolitisk. Men i denne uge revnede ballonen
