Title: Hvorfor_er_der_egentlig_borgerkrig_Filmfestival_vi
Date: 2020-09-07
Article Type: iBYEN
Author: Fra 9.-13. september kan du blive klogere på Syrien, når filmfestivalen Syrian Doc Days løber af stablen i København, Oslo og Malmø.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Har du ikke helt styr på, hvad der er op og ned i den borgerkrig, som har hærget Syrien i snart 10 år?
Det kan du råde bod på, når filmfestivalen
Syrian Doc Days
9.-13. september fylder de københavnske biografer med film, talks og debatter fra og om landet.
Med screeninger i også Oslo og Malmø er Syrian Doc Days Skandinaviens største filmfestival med fokus på Syrien. Med festivalen vil arrangørerne ikke alene forsøge at give dig et overblik over den komplicerede konflikt, men også sætte et ansigt på de mennesker, der lever og har en hverdag i kaosset.
Ifølge festivalens grundlægger, Assem Swaid, der selv er født i den syriske by Homs, er formålet med filmfestivalen at rykke ved de gængse fortællinger:
»Jeg har altid været fascineret af, hvordan film og dokumentarfilm kan få så stor indflydelse på dig, ændre dine synspunkter, udvide din horisont. Men først og fremmest startede jeg festivalen, fordi Syrien er her nu i Skandinavien – og vi er nødt til at forstå den syriske situation og kultur, så vi kan udvikle vores medfølelse, nysgerrighed og venskab«, som han skriver på Syrian Doc Days’
hjemmeside
.
Festivalen viser film i biograferne Gloria, Grand Teatret og Huset, og når festivalen skydes i gang onsdag er det med en visning af
’A Comedian in a Syrian Tragedy’
–
et portræt af den syriske skuespiller Fares Helou, som efter screeningen holder oplæg sammen med filmens instruktør, Rami Farah.
Som noget helt nyt i år, hvor festivalen finder sted for tredje gang, vil der også være en kortfilmskategori på programmet. Der vil derudover være en række talks og debatter, som når direktør Anja Bo diskuterer filmen
’When You Can’t Go Back’
om den unge Obaida, der skal starte et nyt liv i Rom efter at være flygtet fra sit hjemland.
Læs det fulde program
her
.
Syrian Doc Days arrangeres af nonprofitorganisationen Finjan med støtte fra Nordisk Kulturfond og Det Danske Filminstitut.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Et land i flammer:
Har du mistet overblikket over kaosset i Syrien? Ny festival vil gøre dig klogere
Bliv klogere på konflikten:
Filmfestival inviterer til systemkritiske film, koncerter og talks om Tyrkiets tilstand
