Title: Hvornar_blev_guleroden_orange_Nu_bruger_forskere_k
Date: 2020-07-16
Article Type: Kunst
Author: De to belgiske forskere Ive De Smet og David Vergauwen har udviklet en ny og utraditionel metode til at kortlægge den historiske udvikling i produktionen af afgrøder.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Den ene er forsker i plantebiologi. Den anden lektor i kunsthistorie.
I en ny forskningsartikel
i tidsskriftet ’Trends in Plant Science’ beskriver de årelange belgiske venner Ive De Smet og David Vergauwen, hvordan de sammen har udviklet en ikke helt traditionel metode til at udfylde hullerne i evolutionshistorien for frugter og grøntsager.
Metoden kalder de #ArtGenetics og går ud på at kombinere kunsthistorie og DNA-forskning for at kortlægge den historiske udvikling i produktionen af afgrøder ved at kigge på deres kunstneriske skildring gennem tiden.
»Vi har nogle af de genetiske koder for visse forhistoriske planter, men ofte er det ikke-velbevarede prøver, så det at se på kunst kan hjælpe med at spore arternes udvikling«, siger De Smet, som arbejder på forskningsinstituttet VIB-UGent Center for Plant Systems Biology i Belgien, i en
pressemeddelelse
.
På den måde kan man altså finde ud af, hvor og hvornår bestemte frugter og grøntsager fik deres særlige former og farver, ligesom forskerne håber på også at kortlægge tidligere handelsruter og madvaner, skriver
The Guardian
.
De Smet fortæller, at man ved hjælp af metoden har sat tyk streg under tvivlen om, hvorvidt årsagen til gulerødders orange farve er, at hollandske bønder bevidst avlede dem til ære for Vilhelm 3. af England (1650-1702), der på engelsk har tilnavnet ’William of Orange’.
Byzantiske kunstværker viser eksempelvis, at der har fandtes orange gulerødder, længe før de blev populære i starten af 1600-tallet, og man har også set dem på tidligere kunst fra Antwerp.
Forskerne bemærker også, at metoden kan bruges den anden vej rundt: For eksempel har man med forhistoriske egyptiske skildringer af vandmeloner valideret en genetisk analyse af et 3.500 år gammelt vandmelonblad fra en faraonisk grav, der indikerer, at frugten allerede dengang var en fremdyrket afgrøde med sødt, rødt frugtkød.
»Det, vi i dag ser i vores supermarkeder og frugt- og grøntbutikker, er ikke nødvendigvis moderne opfindelser. Ofte er det naturlige variationer, som har eksisteret for århundreder eller endda tusinder af år siden, og som nu er blevet moderne igen«.
Med denne viden om røde vandmeloner har Smet og Vergauwen kastet sig over at undersøge, hvor og hvornår de hvidkødede varianter af vandmelonen blev populær.
De to forskere anerkender dog, at metoden har sine udfordringer. Det er for eksempel vigtigt at have et vist kendskab til kunsthistorien, da det ikke er alle kunstnere, der gengiver virkeligheden lige realistisk.
»Hvis du for eksempel er interesseret i, hvordan en bestemt frugt eller grøntsag så ud, og du bruger Picasso som reference, er der en risiko for, at du får et forkert indtryk af dens udseende«, fortæller Vergauwen, der er lærer i kunsthistorie ved undervisningsstedet Amarant i Belgien.
En anden begrænsning er, at det ikke er alle kunstneriske samlinger, der er offentligt tilgængelige, ligesom kunstværkerne ofte enten mangler eller har misvisende oplysninger om deres tidsmæssige og geografiske oprindelse. På samme måde er det sjældent, at den pågældende frugt eller grøntsag nævnes i værkernes titel, hvorfor de skal studeres individuelt.
Det er derfor en langsommelig proces, og Smet og Vergauwen opfordrer offentligheden til at hjælpe dem med at indsamle malerier, der kan bidrage til forskningen.
»I sidste ende afhænger konklusionerne af kvaliteten af vores database«, siger De Smet.
»Det er nemt for os at gå til europæiske samlinger som Louvre i Paris, men der er også museer i Asien, eller i Central- og Sydamerika, der ville kunne hjælpe os meget«, tilføjer han.
Forslag kan sendes til
denne mail
med information om kunstværket og planten, der skildres.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Næseabernes erigerede og ildrøde penisser kom i vejen, da skribenten ville hylde naturen
Menneskekroppen er et mirakel, som vi spiser, drikker, ryger og sidder ihjel
Forskere sandsynliggør, at 200 års indavl er årsag til deformt kæbeparti hos kongelige
