Title: Hvordan_man_far_mænd_til_at_interessere_sig_for_'L
Date: 2020-06-03
Article Type: Film og tv
Author: I Greta Gerwigs nye version af ’Little Women’ spilles de fire søstre i fortællingen af (fra venstre) Emma Watson (Meg), Florence Pugh (Amy), Saoirse Ronan (Jo) og Eliza Scanlen (Beth). Det er Jo, der er den oprørske drengepige.

I Greta Gerwigs nye version af ’Little Women’ spilles de fire søstre i fortællingen af (fra venstre) Emma Watson (Meg), Florence Pugh (Amy), Saoirse Ronan (Jo) og Eliza Scanlen (Beth). Det er Jo, der er den oprørske drengepige.  Foto: Wilson Webb
’Little Women’ er en helt ualmindelig historie fra 1868 om fire helt almindelige søstre. Instruktør efter instruktør har filmatiseret Louisa May Alcotts bog. Greta Gerwigs nye fortolkning skiller sig markant ud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvis den amerikanske instruktør, manuskriptforfatter og skuespiller Greta Gerwig var skuffet, kunne man ikke se det på hende, da hun deltog i Oscaruddelingerne i Hollywood 9. februar i år. Selv om hun blev forbigået, da vinderne blev kaldt op.
Der var ellers en del amerikanske filmjournalister, som mente, at hun havde grund til skuffelse. Både fordi hun slet ikke var nomineret i kategorien ’bedste instruktør’ for sin film ’Little Women’, og fordi hun ikke fik den pris, hun
var
nomineret til, nemlig for at have skrevet det bedste manuskript på baggrund af et tilsyneladende uopslideligt litterært værk – Louisa May Alcotts roman ’Little Women’ (på dansk ’Pigebørn’ og ’Unge kvinder’), der betragtes som verdens første pigebog.
Den eneste pris, ’Little Women’ modtog, gik til kostumedesigneren Jacqueline Durran.
Når man ser filmen, er det ellers ikke svært at forstå, hvorfor nogle mener, at Gerwig i det mindste skulle have haft den manuskript-Oscar. Også selv om det langtfra kan kaldes originalt at basere en filmproduktion på Louisa May Alcotts bog: Medregnet tegnefilm og tv er ’Little Women’ blevet filmatiseret omkring 25 gange før, første gang i 1917.
Allerede abonnent? Log ind her
