Title: Hærværk_gennem_tiden_Alt_dette_har_Den_Lille_Havf
Date: 2020-07-03
Article Type: Kultur
Author: Den Lille Havfrue er igen blevet udsat for hærværk. Det er bestemt ikke første gang, at statuen oplever det.

Den ikoniske statue Den Lille Havfrue ved Langelinie i København har været udsat for hærværk. Her til morgen er der malet et russisk flag på soklen, formentlig som en støtte til Putinregimets angreb på ukrainerne.
Den lille dame, der fyldte 100 år i 2013, har i årenes løb måttet lægge krop til meget. Læs mere her:
I 2020
blev statuen skamferet af grafittihærværk, da ukendte gerningsmænd knyttede skulpturen sammen med racisme ved at spraymale ordet ’racistfisk’ på den.
I 1964
fik hun savet hovedet af. Kunstneren Jørgen Nash påstod at kende forbryderne, men nægtede at afsløre identiteten på dem. I sin erindringsbog påstod han selv at have smidt hovedet i Utterslev Mose. Men det blev aldrig fundet.
20 år senere
mistede havfruen den arm, hun støtter sig på. I 1984 blev den savet af. Kort tid efter fik hun den dog igen, da gerningsmændene meldte sig med armen.
I 1998
mistede havfruen hovedet igen. En nat blev det savet af med en nedstryger. Få dage efter fik hun det igen. Angiveligt kontaktede gerningsmændene en fotograf, der senere selv blev anklaget for at have skåret det af. Sigtelsen blev dog opgivet. Mange år senere gik fotografen dog til bekendelse og erkendte,
at han VAR den skyldige
.
I 2003
kom havfruen igen alvorligt til skade. Ukendte gerningsmænd sprængte hende væk fra hendes vante plads på stenen ved Langelinie.
I løbet af årene
er havfruen ikke kun blevet lemlæstet. Flere gange er hun blevet overhældt med maling, og hun har både haft nissehue, burka og det svenske og norske fodboldlandsholds trøjer på.
I 70’erne
holdt hun et banner, hvor der stod: ’Ja, og så fik kvinderne ligeløn. Se - det var et rigtigt eventyr’, og efter Ungdomshuset på Nørrebro var blevet ryddet i 2006, blev hun sprayet helt pink, mens der kom til at stå ’69’ på stenen.
Den Lille Havfrue blev skabt af skulptøren Edvard Eriksen i 1913 og givet som gave til København af bryggeren Carl Jacobsen.
Kilder: Den Store Danske, DR.
ritzau/politiken.dk
fortsæt med at læse
Den Lille Havfrue er blevet overmalet med racisme-relateret graffiti
