Title: Hærchefs_kæreste_rykkede_frem_pa_liste_og_fik_efte
Date: 2020-05-05
Article Type: Danmark
Author: Det lå ikke i kortene, at en kvinde, der var kæreste med tidligere hærchef Hans-Christian Mathiesen, skulle optages på en eftertragtet videreuddannelse i Forsvaret.

Det forklarer et vidne, Anders Poulsen, tidligere afdelingschef i Forsvarets Personalestyrelse.
Det er han anklaget for:
Kilde: Anklageskriftet.
Han afgiver tirsdag formiddag forklaring i forbindelse med retssagen mod den hjemsendte hærchef ved Retten i Viborg.
»Hun lå under stregen«, forklarer vidnet om kvinden, der havde søgt om optagelse på lederuddannelsen kaldet Operations- og Føringsuddannelsen.
Det er anklagemyndighedens opfattelse, at den nu hjemsendte hærchef misbrugte sin stilling ved at fremme sin kærestes - nu hustrus - karriere i Forsvaret.
Det skete ifølge anklagen, ved at han fik ændret kriterierne for, hvem der kunne optages på uddannelsen kaldet Operations- og Føringsuddannelsen.
Med det resultat at kvinden blev optaget på uddannelsen, trods det at hun ikke i første omgang var fundet kvalificeret.
Der var 14 pladser på uddannelsen, som skulle fordeles blandt 60 ansøgere. Og kvinden, der ikke havde erfaring fra internationale missioner, var i første omgang ikke fundet kvalificeret.
Afdelingschefen orienterede herefter stabschefen i hæren om, at hærchefens kæreste ikke stod til optagelse.
Men så skete der noget. Der kom en mail fra hærchefen med det, som afdelingschefen opfattede som en ændring af kriterierne for optagelse på uddannelsen.
Studieegnethed blev blandt andet tillagt højere vægt.
Det bevirkede, at man startede forfra på sagsbehandlingen, og en ny liste med prioriterede ansøgere blev lavet.
I denne liste var hærchefens kæreste nu indstillet til optagelse.
»Er det din vurdering, at tiltalte har påvirket beslutningsprocessen?«, spørger sagens anklager, auditør Claus Risbjerg, vidnet.
»Altså de to mails, vi modtog fra tiltalte, påvirkede, hvem der blev optaget på uddannelsen«, siger Anders Poulsen.
En anden daværende afdelingschef, Torben Egidiussen, siger, at de ændrede kriterier gav anledning til frustration og mistillid i organisationen.
»Da det går op for mig, at H.-C.'s samlever ryger op over cuttet, bliver jeg bare endnu mere frustreret. Det hældte bare benzin på et bål, der brændte i forvejen«, siger han.
Hans-Christian Mathiesen blev hjemsendt i oktober 2018, og Forsvarsministeriets Auditørkorps iværksatte en efterforskning.
Han er blandt andet tiltalt for embedsmisbrug og pligtforsømmelse. Den tidligere hærchef nægter sig skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
