Title: Højbjerg_besejrer_Eriksen,_pragtmal_af_Leicester_o
Date: 2020-01-01
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder på det nye årtis første dag.

Allan Nielsen
Journalist
Dirkete sport i tv
Onsdag 1. januar
DR1
13.50 Nytårsskihop
TV 2 Sport
15.50 Håndbold: København-Nykøbing F. (k)
00.00 Basketball: Washington-Orlando
TV3 Sport
19.30 Dart: VM, finale
TV3 Max
13.30 Fodbold: Burnley-Aston Villa
16.00 Fodbold: Newcastle-Leicester
18.30 Fodbold: West Ham-Bournemouth
Xee
13.30 Fodbold: Brighton-Chelsea
16.00 Fodbold: Southampton-Tottenham
18.30 Fodbold: Manchester City-Everton
21.00 Fodbold: Arsenal-Manchester United
Eurosport 1
11.40 Langrend: World Cup (k)
13.45 Skihop: World Cup
Eurosport 2
14.55 Cykelcross: DVV Trofee
Fodbold.
Med 10 point i de seneste fire kampe er Southampton med Pierre-Emile Højbjerg som en engageret anfører sprunget fra en nedrykningsplads op i midten af Premier League. I dag blev det 1-0 over Tottenham, der atter havde Christian Eriksen i startopstillingen. Danny Ings blev matchvinder, da han vippede bolden over Toby Alderweireld og halvflugtede den fladt i nettet. På en frisparksbold fra Eriksen fik Harry Kane sendt bolden i mål, men der blev dømt offside i situationen, hvor Kany ydermere pådrog sig en fiberskabe og måtte udgå. Kasper Schmeichel vandt også årets første kamp, da Leicester scorede et par perlemål på langskud i 3-0-sejren ude ude Newcastle. Også Watford har fået 10 point i de seneste fire kampe med dagens 2-0-sejr over Wolverhampton, men efter 9 point i sæsonens første 17 kampe er Watford fremdeles på 19.-pladsen.
Manchester City holdt trit med Leicester i duellen om andenpladsen ved at vinde 2-1 over Everton med Gabriel Jesus som dobbelt målscorer. Efter sejre i sine første to kampe var det første nederlag som Evertonmanager for Carlo Ancelotti.
I den sene aftenkamp vandt Arsenal over Manchester United med 2-0, og dermed henter Mikel Arteta sin første sejr som manager for London-holdet.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
Et helt forrygende saksesparksmål af Alireza Jahanbakhsh sikrede Brighton 1-1 i Premier League-kampen på hjemmebane mod Chelsea, der havde Andreas Christensen på reservebænken i hele kampen. Den 26-årige iraner, der i lørdags havde scoret sit første mål for Brighton, vendte rundt og helflugtede bolden over sit eget hoved og i mål efter 81 minutter, og udlignede dermed den føring, Cesar Azpilicueta havde givet Chelsea efter 10 minutter. Aston Villa vandt 2-1 ude over Burnley, men måtte udskifte både den brasilianske angriber Wesley og målmanden Tom Heaton, der begge forlod banen på en båre med knæskader.
Fodbold.
Med Christian Nørgaard, Mathias Jensen og Mads Roerslev i startopstillingen, tilbagevendte Emiliano Marcondes som indskifter og Henrik Dalsgaard på bænken vendte Brentford tilbage på tredjepladsen i Championship med en 4-0-sejr ude over Bristol City. Kristian Pedersen lagde op til Birminghams 1-1-mål, men Wigan vandt 3-2 og overlod sidstepladsen til Luton. Semi Ajayi scorede efter 2 minutter, mens lavede selvmål efter 52, da West Bromwich og Leeds spillede 1-1 i kampen mellem nummer 1 og 2.
Håndbold.
Med en forrygende Mia Rej som topscorer med 12 mål vandt København 31-30 over Nykøbing Falster i ligaen. København førte 17-16 ved pausen, men i anen halvleg var Nykøbing foran 21-18, inden hjemmeholdet scorede tre gange i træk. København scorede igen tre mål i træk og fik fra 27-27 til 30-27 og fik dermed revancheret indsatsen i pokalturneringens Final4, hvor det blev til to nederlag.
Fodbold.
Chelseas regnskab for sidste sæson viser et underskud på 96,6 mio. pund (ca. 855 mio. kr.). Manglende deltagelse i Champions League samt udgifter på 280 mio. pund til nye spillere som målmanden Kepa Arrizabalaga, Christian Pulisic, Mateo Kovacic og Jorginho har bidraget til det enorme underskud.
Skihop.
Den traditionelle nytårsskihop i Garmisch-Partenkirchen fik norsk vinder, da den 21-årige Marius Lindvik satte bakkerekord med 143,5 meter i første hop og dernæst nåede ud på 136 meter. Det gav nordmanden den første World Cup-sejr foran tyskeren Karl Geiger, der sprang 141,5 og 132 meter. »Jeg har ikke ord. Det er helt sygt. At jeg formåede at lave et så godt hop også i anden omgang er bare helt utroligt. Nu er jeg bare så sindssygt glad«, sagde Marius Lindvik til NRK. Polakken Dawid Kubacki blev nummer tre foran japaneren Ryoyu Kobayashi, der sidste år vandt alle fire konkurrencer i firbakketurneringen, i år vandt den første i Oberstdorf og fører World Cuppen sammenlagt.
Cykling.
Verdensmesteren i cykelcross Mathieu van der Poel indledte det nye år, som han sluttede det gamle. Efter i mandags i Bredene at have vundet for 28. gang i sine 29 starter i 2019, diskede han på den første dag i 2020 op med en ny suveræn triumf, da han krydsede målstregen 23 sekunder foran den nærmeste rival belgieren Eli Iserbyt i den sjette af de otte afdelinger i den gennemgående sæsonkonkurrence DVV trofee i den belgiske by Baal. Den væsentligste forskel i den 24-årige hollænders optræden var, at han kørte i en ny trikot. Hans hold har nemlig skiftet navn til Alpecin-Fenix, efter at en tysk shampooproducent og et italiensk møbelfirma er trådt til som hovedsponsorer. Dermed råder det mandskab, der også tæller danske Lasse Norman Hansen over et budget på cirka 75 mio. kroner, hvilket rent økonomisk i landevejs-sammenhæng bringer dem tæt på WorldTour-niveau.
Fodbold.
Den 24-årige midtbanespiller Julian Weigl har fået indfriet sit ønske om en ny klub og skifter efter 171 kampe for Borussia Dortmund til Benfica i Portugal.
Fodbold.
Spanieren David Villa sluttede i en alder af 38 år sin aktive karriere med at vinde den japanske pokalfinale med Vissel Kobe, hvis hold også tæller spanieren Andrés Iniesta og belgieren Thomas Vermaelen. Villa blev indskiftet i stedet for tyskeren Lukas Podolski, da stilling var 2-0, der også blev kampens resultat.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers scorede kampens sidste mål og assisterede til yderligere to, da Winnipeg Jets vandt 7-4 over Calorado Avalanche. Frederik Andersen vandt 4-1 med Toronto Maple Leafs over Minnesota Wild, og Frans Nielsen prøvede for første gang i syv kampe at vinde, da Detroit Red Wings besejrede San Jose Sharks 2-0. Lars Eller tabte derimod med NHL-topholdet Washington Capitals, da New York Islanders vandt 4-3, og så var Columbus Blue Jackets uden den skadede Oliver Bjorkstrandi 4-1-sejren over Florida Panthers.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
