Title: Højesteret_godkender_Trumps_omstridte_asylbegrænsn
Date: 2019-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Højesteret i USA har onsdag lokal tid godkendt en ordre fra præsident Trumps regering, der skal begrænse immigration fra Mellemamerika.

Personer, der for eksempel rejser gennem Mexico og vil søge asyl i USA, skal først søge beskyttelse i et såkaldt sikkert tredjeland, lyder tiltaget ifølge nyhedsbureauet AP.
Dermed ophæves kendelser i lavere retsinstanser, der i flere stater langs den sydlige grænse blokerede for det nye immigrationstiltag.
De fleste, der krydser den sydlige grænse er latinamerikanere, som flygter fra vold og fattigdom, skriver AP.
Heraf vil mange med det nye tiltag blive umiddelbart afvist, og det samme vil være tilfældet for mange asylansøgere fra Afrika, Asien og Sydamerika, som jævnligt henvender sig ved USA's sydlige grænse.
Tiltaget er et opgør med årtiers praksis for, hvordan asylansøgere og flygtninge behandles.
Formålet er at lukke forskellen mellem den indledende asylscreening, som de fleste består, og den endelige beslutning om asyl, som i de fleste tilfælde ender med en afvisning.
»En STOR højesteretssejr i forhold til asylgrænsen«, skriver Trump på Twitter.
De to liberale højesteretsdommere Sonia Sotomayor og Ruth Bader var uenige i beslutningen, skriver AP.
»Endnu engang har den udøvende magt gennemført et tiltag, der søger at vende op og ned på langvarige praksisser vedrørende flygtninge, som søger ly fra forfølgelse«, skrev Sotomayor ifølge nyhedsbureauet.
Tiltaget har haft en noget omstændelig tur i det amerikanske retssystem, hvor dommer Jon Tigar fra San Francisco blokerede det nye tiltag fra at få virkning i juli.
Denne blokering blev imidlertid indskrænket, så den kun havde virkning i staterne Arizona og Californien.
Dermed havde administrationen mulighed for at håndhæve de nye asylbegrænsninger i New Mexico og Texas.
Mandag besluttede Tigar dog igen, at der på landsplan skulle sættes en stopper for de nye asylbegrænsninger, hvilket igen blev indskrænket tirsdag.
Højesteretsdommen betyder, at begrænsningerne kan håndhæves, mens der fortsat bliver ført en retssag mod asylordren, skriver AP.
Mexicos præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, siger onsdag, at den amerikanske trussel om at øge told på mexicansk eksport sideløbende er blevet mindre. Det skriver Reuters.
Obrador havde onsdag et møde med vicepræsident Mike Pence og senere et kort opkald med præsident Trump.
Fra Trump og Pence har det angiveligt lydt, at de ser fremskridt i mexicanske forsøg på at nedbringe migration til USA.
Ved et møde i juni blev der der ellers talt med store ord og truet med told, hvis ikke der blev gjort noget for at bremse migration til USA via den sydlige grænse.
ritzau
fortsæt med at læse
USA afblæser truslen om straftold mod Mexico
Korrespondent:
Trump følger opskriften på en humanitær katastrofe
Nyt drama ved Mexicos grænse
Trump stopper bistandshjælp til Mellemamerika
