Title: Højeste_antal_indlagte_med_corona_siden_4._maj
Date: 2020-11-12
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte med corona stiger med 23 til 239. Det er det højeste antal indlagte siden 4. maj.

Antallet af indlagte med corona stiger med 23 til 239. Det er det højeste antal indlagte siden 4. maj.
Det samlede antal indlagte med corona stiger med 23 til 239. Det oplyser Statens Serum Institut (SSI) torsdag.
Antallet af indlagte er det højeste siden 4. maj. Dengang var 255 mennesker indlagt med corona. Der er 41 nye indlæggelser siden onsdag.
Men der er ikke grund til stor bekymring, så længe de daglige smittetal har stabiliseret sig, selv om indlæggelsestallene fortsat stiger.
Det vurdererKasper Iversen, der er professor på Københavns Universitet og overlæge på Herlev og Gentofte Hospital.
»Der er forsinkelse på indlæggelser på et par uger, i forhold til hvornår man bliver smittet«.
»Så det er forventeligt, at vi fortsat vil se en stigning i antal indlæggelser, indtil der er gået nogle uger«.
Der er kommet svar på 75.315 prøver det seneste døgn, hvoraf 1011 prøver var positive smittetilfælde. Det svarer til, at 1,3 procent af testene har været positive med covid-19.
Det er samme niveau som de seneste dage. Positivprocenten var i slutningen af oktober 1,9 procent.
»Hvis man ser på antal nye smittede, så ser det relativt stationært ud og har gjort det over de sidste dage«, siger Kasper Iversen.
Han mener derfor, at det ser ud til at regeringens restriktioner virker.
»Vi har fået stoppet en bekymrende stigning, der nu er fladet ud. Vi har ikke løst coronaproblematikken, men lige nu ser det fornuftigt ud«.
Der er yderligere to personer, der er døde med coronavirus, hvilket bringer det samlede antal af døde med corona op på 755 mennesker.
Af de 239 indlagte er 44 personer indlagt på intensiv. 29 mennesker får torsdag hjælp til at trække vejret i respirator.
Ved offentliggørelsen af onsdagens smittetal lå 40 patienter på intensiv, og af dem var 22 i respirator.
Statens Serum Institut har tidligere anslået, at der ville have været mellem 2000 og 3000 daglige smittetilfælde, hvis man havde foretaget 50.000 test om dagen i starten af april.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af indlagte coronasmittede stiger
Ekspertgruppe om lyntest: Skal kun være et supplement
Nu bliver de smittede på Vestegnen kigget i kortene
