Title: Højeste_antal_siden_april_169_danskere_smittet_med
Date: 2020-08-08
Article Type: Danmark
Author: Ifølge Ekstra Bladet er 169 testet positiv for covid-19 siden fredag. Tallet er sendt til Folketinget.

Siden fredag er 169 personer - heraf 79 i Aarhus - konstateret smittet med covid-19.
Det viser tal sendt til Folketingets partier - først refereret af Ekstra Bladet. Tallene er sendt til den følgegruppe i Folketinget, der holder øje med udbredelse af covid-19.
169 er det højeste tal for et enkelt døgn siden 25. april. Fra torsdag til fredag blev 145 personer konstateret smittet.
På grund af stigende smittetal de seneste uger er der tvivl om den næste fase af åbningen af Danmark.
Fra et meget lavt antal nye smittede i starten af sommerferien har smittetallet siden uge 29 været støt stigende.
I sin ugentligt opgørelse for uge 31, der sluttede med 2. august, rynkede Statens Serum Institut på brynene over udviklingen.
»Det er bekymrende med en fordobling af tilfælde på en uge, og denne stigning kan ikke alene forklares ud fra de udbrud, vi har kendskab til«.
»Vi er nu på et niveau, der svarer til begyndelse af maj måned og denne udvikling må ikke fortsætte«, skrev Tyra Grove Krause, afdelingschef ved Statens Serum Institut, onsdag.
En stor del af stigningen er udløst omkring Ringsted, hvor et slagteri er arnestedet, og i Aarhus, hvor der blandt andet i somaliske kredse har været en stor stigning i antallet af smittede.
Det er dog ikke hele forklaringen, og der kommer nye smittede i hovedparten af de danske kommuner.
Peder Hvelplund, sundhedsordfører for Enhedslisten, mener, at tallene bør spille ind, når Folketingets partier onsdag skal forhandle om yderligere åbning af samfundet.
»Det bekræfter den bekymrende udvikling, vi har set de sidste uger. Vi mener, at man bør gøre mundbind gratis i den offentlige transport, men til gengæld gøre brug obligatorisk«, siger han.
Selvom 169 smittede på et døgn er højt i forhold til niveauet fra starten af juli, er det stadig relativt lavt sammenlignet med eksempelvis andre steder i Europa.
»Vi skal se, om udviklingen er eksponentielt stigende. Selv om tallene lige nu er relativt lave, ved vi, at hvis de er eksponentielt stigende, så vil de stige voldsomt på kort tid«.
»Derfor skal vi gøre alt, hvad vi kan nu, for at begrænse smitten«, siger Peder Hvelplund.
Opdateret kl. 17.32.
Ritzau
fortsæt med at læse
Netapoteker kæmper for at følge efterspørgslen på mundbind
