Title: Højsæson_for_datingprogrammer_Poptillægget_tager_
Date: 2019-09-06
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Politikens Poptillæg er tilbage med en ny sæson, og det er danske datingprogrammer som 'Gift ved første blik' og 'Koden til kærlighed' også.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Med mormor på date og til bryllup med fremmede
❌
Der opstod en fejl:
'Gift ved første blik', 'Koden til kærlighed', 'Mormor på mandejagt' og 'Middag med min eks'. De landsdækkende tv-kanaler bugner med nye sæsoner af velkendte datingprogammer, men også med nye, besynderlige koncepter.
Et af de velkendte er 'Gift ved første blik', hvor fem nye par netop er blevet (tvangs)gift for rullende kameraer. I sæsonens første udgave af Poptillægget tegner panelet en karakteristik af årets deltagere, spår om de nygifte pars fremtid og sammenligner den nye sæson med de tidligere.
Panelet diskuterer også det nye koncept 'Mormor på mandejagt', som følger en række ældre kvinder, heriblandt Judith, Susan og Bente, i deres jagt på kærligheden.
Men hvilke datingkoncepter virker? Og hvilke står bare i vejen for de mennesker, der reelt har noget på spil over for hinanden?
Ugens anbefalinger
1. Hør den amerikanske podcast 'Cocain and Rhinestones' og bliv klogere på countrymusikken i det 20. århundrede og på dem der lavede det. Hør bl.a. afsnittet om Loretta Lynn's 'The Pill' og hvorfor den blev bandlyst fra radiostationer.
2. Se tegnefilm på Netflix! 'Tuca & Bertie' er en let og finurlig serie, der skildrer det kvindelige venskab mellem en tukan og en gråspurv på en feministisk og overskudsagtig måde.
3. Lyt til mere podcast. 'You must remember this' er en podcast om Hollywood's historie fortalt af Karina Longworth. Hør bl.a. serien om Charles Manson's Hollywood, der også er historien om drabet på Sharon Tate.
Ugens panel
1. Lone Nikolajsen, kulturskribent på Information.
2. Eva Eistrup, freelance kulturjournalist og redaktør.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
