Title: Højesteret_stadfæster_dom_i_strid_om_brugen_af_nav
Date: 2020-11-30
Article Type: Danmark
Author: Dong havde ret til at ændre navn til Ørsted i 2017 trods protester, afgør Højesteret.

Energigiganten Ørsted kan beholde sit navn uden at komme i klammeri med loven. Det slår Højesteret fast, og dermed har syv efterkommere af den verdensberømte fysiker H.C. Ørsted og dennes bror tabt navnestriden med milliardselskabet Ørsted – det tidligere Dong.
Hverken med navneloven, varemærkeloven, selskabsloven eller internetdomæneloven i hånden kan familien forhindre, at Ørsted-navnet kan bruges. Samme resultat var Sø- og Handelsretten nået frem til i maj. Med Højesterets afgørelse mandag er der dermed sat punktum i sagen.
Striden begyndte i 2017, da Dong skiftede navn til Ørsted. Det skete som en hyldest til den danske videnskabsmand, der i 1820 påviste en sammenhæng mellem magnetisme og elektricitet – elektromagnetismen. Samtidig skulle navnet repræsentere selskabets ændrede kurs fra sort til grøn energi. Dong var oprindelig en forkortelse for Dansk Olie og Naturgas.
Men slægtninge til Hans Christian Ørsted var ikke begejstrede for navneskiftet. Tværtimod har de kaldt det både »smagløst« og »grænseoverskridende«.
Derfor gik de rettens vej for at få elselskabet til at opgive navnet igen. For dem handlede det om principper, stolthed og følelser. Men den slags opvejer ikke jura.
Højesteret ridser i afgørelsen op, at selv om Ørsted er et beskyttet efternavn, kan navneloven ikke benyttes, da denne lov ikke regulerer, hvad en virksomhed må kalde sig. Derudover mener de fem højesteretsdommere i sagen, at heller ikke varemærkeloven er overtrådt.
Det er derimod i orden at benytte navnet, da »der ved anvendelsen af navnet Ørsted sigtes til den for længst afdøde videnskabsmand H.C. Ørsted«. Heller ikke selskabsloven eller internetdomæneloven kan tolkes til Ørsted-familiens favør.
Et medhold i Højesteret glæder ikke overraskende Henrik Poulsen, der er administrerende direktør i Ørsted.
»Vi er meget tilfredse med, at Højesteret i sin dom giver os medhold i, at vi har ret til at bruge navnet Ørsted, og at denne sag nu er afsluttet«, udtaler han i en pressemeddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsteds overskud er mere end ottedoblet via dansk frasalg
