Title: Højesteret_Det_var_ulovligt,_da_Boris_Johnson_luk
Date: 2019-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Det var enstemmighed blandt de 11 dommere i historisk kendelse om hjemsendelse af det britiske parlament.

Opdateret 12.57.
Storbritanniens øverste domstol siger i en kendelse tirsdag, at premierminister Boris Johnsons beslutning om at suspendere det britiske parlament i fem uger var ulovlig.
Kendelsen, som kaldes historisk, blev afsagt af 11 dommere i enstemmighed.
»Beslutningen om at suspendere parlamentet var ugyldig. Domstolen må konkludere, at beslutningen om at råde Hendes Majestæt til at suspendere parlamentet var ulovlig«, siger højesteretspræsidenten, Lady Brenda Hale, i kendelsen.
Hun siger videre, at sagen er enestående og næppe vil gentage sig.
»Parlamentet må være i stand til at vedtage love, som alle må følge. Dette princip ville blive undergravet, hvis regeringen kan hindre udøvelsen af denne funktion. Derfor var suspenderingen af parlamentet ulovlig, ugyldig og uden virkning«, siger Hale.
Hale læste den enstemmige afgørelse op efter en kort gennemgang af sagen.
Politiske iagttagere i London kalder kendelsen »sensationel«.
Ministre i den konservative regering har tidligere udtalt, at suspenderingen af parlamentet ikke var et anliggende for domstolene.
»Det er nu op til parlamentet - og navnlig til parlamentsformanden - at afgøre, hvad der skal ske«, hedder det videre i kendelsen.
Parlamentsformand John Bercow siger, at Underhuset må samles meget hurtigt. Det samme siger mange parlamentsmedlemmer i deres første reaktioner på domstolens afgørelse.
Lederen af arbejderpartiet Labour, Jeremy Corbyn, opfordrer Johnson til at gå af som konsekvens af kendelsen.
Johnson havde på forhånd tilkendegivet, at hans regering ville respektere højesteretskendelsen.
Domstolen har ved en tredages høring taget stilling til to appelsager. Den ene sag var anlagt af forretningskvinden Gina Miller og den anden af regeringen.
Miller anlagde appelsagen, efter at en lavere domstol havde afsagt en kendelse om, at hjemsendelsen af parlamentet 'udelukkende var politisk' - og ikke et anliggende for domstolene.
Regeringen rejste appelsagen, efter at Skotlands øverste domstol havde kendt suspenderingen af det britiske parlament ulovlig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om Boris Johnsons plan: Det er den største magtanvendelse i nyere tid
Politiken forklarer:
Hvad har Boris Johnson lige gjort?
Dronning Elizabeth II godkender Johnsons anmodning om at suspendere parlamentet
