Title: Hør_podcast_med_Stine_Pilgaard_»Mit_liv_var_sa_ked
Date: 2020-08-17
Article Type: Bogfolk
Author: Stine Pilgaards roman ’Meter i sekundet’ er blevet kaldt fuldstændig fabelagtig og er allerede udnævnt til årets bog af flere anmeldere. Hun er gæst i ugens udgave af Bogfolk.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Stine Pilgaard: »Mit liv var så kedeligt, at jeg var nødt til at lyve om det i min dagbog«
❌
Der opstod en fejl:
»Det almindelige liv, der alligevel er så storslået for den enkelte, det er der en skønhed i«.
Sådan beskriver Stine Pilgaard de liv, hun skriver om i sin seneste roman ’Meter i sekundet’. Hun har skrevet en roman om det almindelige liv i Jylland. Den handler om et ungt par, som bosætter sig på en højskole i byen Velling i Vestjylland med deres lille barn. Han er lærer, hun er påhæng og mor – men også selvbestaltet orakel og pludselig brevkassebestyrer i den lokale avis.
Romanen ’Meter i sekundet’ er blevet kaldt fuldstændig fabelagtig og er allerede udnævnt til årets bog af flere anmeldere.
I ugens udgave af Bogfolk ringer vi til Stine Pilgaard, der med egne ord er ’sindssygt gravid’. Hun har termin om en uge og går for tiden rundt i sin have om natten, fordi hun ikke kan sove. Hør hvordan sommerens varmeste roman blev til, hvorfor Stine Pilgaard begyndte at lyve i sin dagbog, dengang hun var syv år gammel, og hvad barnevognsvold er.
Bogfolks vært, litteraturredaktør Jes Stein Pedersen, var høj efter interviewet:
»Det blev til en af den slags samtaler, man kan gå og glæde sig over længe, for da hun fortalte om dagbogsløgnene, forstod jeg pludselig, hvem hun var – og er – og hvorfor hendes bøger er så underfundige«, siger han.
I udsendelsen fortæller Stine Pilgaard også om, hvad ’samtalesorg’ er, og hvad hun mener om, at Kæmpe Eskimoen ikke længere må have sit navn.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udelandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Anmelderrost forfatter har altid været betaget af Anders Agger. Pludselig sad han bag hende
