Title: Hør_podcasten_'Roskilde_i_hjertet'_»Roskilde_1995_
Date: 2020-07-02
Article Type: Du lytter til Politiken
Author: Tag med på en lydrejse til Roskilde Festival i andet afsnit af musikpodcastserien ’Roskilde i hjertet’, som fortæller om festivalens musikalske udvikling i 90’erne.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Roskilde i hjertet
• Roskilde i hjertet (2): Hiphop, jordhugga – og den nye lyd fra klubberne
❌
Der opstod en fejl:
Simon Lund vågnede op i sit telt, tog sig til øret og konstaterede, at han havde fået ørenring. Det var sommeren 1990, han var 16 år gammel på Roskilde Festival for første gang.
Festivalen havde han købt billet til, fordi en vens lidt ældre kusine havde sagt, at »det skulle man«. Så det gjorde han.
Han vidste, at Bob Dylan skulle spille. Og han vidste, at det skulle han ikke høre.
Når Simon i de år tog toget fra Helsingør til København, var det for at købe plader. Han elskede hiphop og elektronisk musik, musikalske genrer, som Roskilde Festival også lige havde opdaget. For efter årtiers rockregime bød festivalen for første gang det år på Klub Roskilde, hvor Simon skulle høre sin yndlingshiphopgruppe, amerikanske De La Soul.
Tag med på en lydrejse til Roskilde Festival i dette andet afsnit af musikpodcastserien ’Roskilde i hjertet’, som fortæller om de sorgløse 1990’ere, hvor festivalen efter slutfirsernes guitarbaserede tomgang trådte i karakter som en ny tids musikmissionær.
I de tre afsnit af ’Roskilde i hjertet’ fortæller vi – til tonerne af bands og artister som U2, Lou Reed, Nick Cave, Björk og Robyn – festivalens udviklingshistorie.
Fra politisk hippie-happening til international megabegivenhed.
Fra fest, ekstase og overgangsritualer til katastrofen, der ændrede alt.
Fra fadølsrock målrettet folk i batikskjorte eller cowboystøvler til musikalske åbenbaringer målrettet den til enhver tid herskende ungdom.
I år, hvor Roskilde Festival for første gang nogensinde er aflyst, giver vi dig festivalen som lydfortælling.
Og vi gør det gennem tre mennesker, der alle bærer Roskilde i hjertet: Politikens musikeksperter Erik Jensen, Simon Lund og Pernille Jensen.
Vært: Gudrun Marie Schmidt, kulturjournalist og daglig vært på ’Du lytter til Politiken’.
Vi hører gerne fra dig, skriv til:
dulyttertilpolitiken@pol.dk
book
