Title: I_dag_er_forskudsopgørelsen_landet_Det_skal_du_ho
Date: 2019-11-21
Article Type: Privatøkonomi
Author: Skat har torsdag åbnet op for, at danskerne kan justere i deres forskudsopgørelse. For nogen vil der være gode nyheder, men husk nu at se på det, lyder opfordringen.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
»Der er ingen grund til ikke at betale den rigtige skat fra 1. januar«. Sådan siger privatøkonom i Danske Bank Louise Aggerstrøm Hansen med opfordring til at justere sin forskudsopgørelse inden næste år.
Skattestyrelsen anbefaler, at man tjekker sin forskudsopgørelse i følgende situationer:
Danskernes forskudsopgørelse for 2020 kan fra torsdag udfyldes og eventuelt ændres. Forskudsopgørelsen byder på gode nyheder for mange, der kan se frem til mindre skattelettelser, da både topskattegrænsen, personfradraget og beskæftigelsesfradraget stiger en smule i 2020.
Det nye jobfradrag stiger i 2020, fra et maksimalt fradrag på 2.100 kroner til et maksimalt fradrag på 2.500 kroner (tjener man over 253.578 vil man være berettiget til det maksimale fradrag).
Det ekstra pensionsfradrag vil blive hævet fra 22 til 32 procent for personer, der har 15 år eller mindre til folkepensionsalderen, mens det stiger fra 8 til 12 procent for personer, der har mere end 15 år tilbage på arbejdsmarkedet.
Sker der betydelige ændringer i din økonomi, bør du »vænne dig til løbende justere din forskudsopgørelse«, så du betaler den rigtige skat fra 1. januar, lyder opfordringen fra Louise Aggerstrøm Hansen.
Præcis, hvad man kan forvente at skulle betale i skat, afhænger af en række individuelle forhold såsom renteudgifter, kørselsfradrag, fagforeningskontingent, kapitalindkomst og den slags.
Er der udsigt til, at disse vil ændre sig betydeligt fra 2019 til 2020 bør man derfor justere sin forskudsopgørelse, mener Louise Aggerstrøm Hansen.
»Man skal tjekke, om Skat forventer, om man får det samme i løn til næste år som året før. Det kan være, at man i løbet af i år har fået nyt arbejde eller er gået på pension, barsel eller bare ved, at man skal på barsel til næste år: Så vil du formentlig tjene noget andet end i år. Man skal også kigge efter, om der er andre typer indtægter, som ændrer sig. Det kan være, du får nogle vederlag eller tjener nogle penge på Airbnb, så altså noget, du har ved siden af din a-indkomst«.
Renteindtægter og renteudgifter er vigtige for ens økonomi. Ændrer de sig vil det have betydning for rentefradraget.
»Vi har set, at mange har udnyttet de lave renter til at omlægge deres lån, og det kan være, at de derved har færre renteudgifter til næste år, end de havde i år. Så er det også en god idé at rette det til. Det kan også være, at du har betalt gæld af eller optaget ny gæld. Alle de her ting, som har betydning for, hvad du skal betale i rente, er vigtige«.
Hvis man har omlagt sit lån, kan man se frem mod ændrede renteudgifter i 2020 i forhold til i år.
»Lad os sige, at du omlægger fra et 3-procents boliglån til et 1-procents boliglån, så har det selvfølgelig betydning for dine renteudgifter til næste år«.
Og har man købt bolig i løbet af året, er det også en god idé at få det på forskudsopgørelsen med det samme, så man er sikker på, at man betaler den korrekte ejendomsværdiskat.
Hvordan man transporterer dig selv, er underordnet, men udgifterne må ikke være betalt af din arbejdsgiver. Man risikerer også et skattesmæk, hvis man har skiftet til et job tættere på og ikke får ændret fradraget.
»Hvis et nyt job betyder, at du skal køre kortere på arbejde, end du har gjort i år, skal du være opmærksom. Det er kun, hvis du har mere end 12 km på arbejde, og det er kun de dage, du kører, du får befordringsfradrag. Hvor mange dage kører du, og langt kører du?«.
Det kan også være, at man går på barsel eller pension i løbet af året, hvorfor man skal sørge for, at man ikke skal have befordringsfradrag.
»Hvis man er pensionist, skal man være sikker på, at det hele er rigtigt. Det kan være, at man er færdig med sin ratepension og skal leve af sin aldersopsparing, da den er beskattet på en anden måde«, siger Louise Aggerstrøm Hansen.
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
Forskudsopgørelsen er klar:
Undgå skattesmæk med disse råd
