Title: I_dag_er_det_60_ar_siden_En_eventyrlig_og_tragisk
Date: 2020-09-10
Article Type: Sport
Author: Efter at have sat sit tyggegummi fast på stolpen, redder Danmarks målmand Henry From straffesparket fra den ungarske anfører Pal Varhidi ved stillingen 1-0 til Danmark i den olympiske semifinale i Rom i 1960.

Efter at have sat sit tyggegummi fast på stolpen, redder Danmarks målmand Henry From straffesparket fra den ungarske anfører Pal Varhidi ved stillingen 1-0 til Danmark i den olympiske semifinale i Rom i 1960.   Foto: Gregers Nielsen
10. september 1960 spillede Danmarks fodboldlandshold OL-finale mod Jugoslavien. Inden havde landstræner Arne Sørensen og hans hold været gennem en lang proces med blandt andet sjældent set fysisk træning, masser af sejre, et par brændte straffespark og et flystyrt, der kostede otte landsholdsspillere livet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Og lige i dag er det 60 år siden, at Henry From, Poul ’Løve’ Andersen, Hans Christian Nielsen, Poul Jensen, Bent Hansen, Flemming Nielsen, Poul Pedersen, Tommy Troelsen, Harald Nielsen, Henning Enoksen og Jørn Sørensen stod klar på Stadio Flaminio i Rom.
Finalen var kulminationen på en eventyrlig fortælling, men også et lille antiklimaks som afslutning på en for dansk fodbold usædvanlig lang proces, der var startet i gymnastiksale ved AB’s gamle baner på Nørre Allé i København, i Odense og i Vejle.
I samarbejde med en ekspert i fysisk træning Aksel Bjerregaard, der også arbejdede med andre danske OL-deltagere, havde landstræneren Arne Sørensen lagt en ambitiøs træningsplan for en bruttotrup på over 30 spillere frem mod den OL-deltagelse, der blev en kendsgerning allerede 18. august 1959, da 1-1 mod Island på Henning Enoksens udligning 9 minutter før tid sikrede Danmark førstepladsen i kvalifikationsgruppen, der også talte Norge.
I den sidste kvalifikationskamp i Oslo vandt Danmark 4-2. I den kamp fik Harald Nielsen i en alder af 17 år og 322 dage debut som alle tiders yngste dansker og scorede til 1-0, hvilket i Politiken fik sportsredaktør Magnus Simonsen til at konkludere: En stjerne er født.
Allerede abonnent? Log ind her
