Title: I_dag_falder_dommen_Britta_Nielsen_risikerer_hist
Date: 2020-02-18
Article Type: Danmark
Author: Skal Britta Nielsen idømmes en særlig hård straf?

Det giver retsformand Vivi Sønderskov Møller tirsdag eftermiddag svaret på, når hun og to domsmænd afgør sagen i Københavns Byret.
Gennem ti retsmøder har dommeren og de to domsmænd hørt anklagerne redegøre for, hvordan Britta Nielsen igen og igen overførte penge fra Socialstyrelsen til sig selv.
Desuden har de hørt Britta Nielsen fortælle, hvordan svindlen blev en slags afhængighed, og kolleger har fortalt om en arbejdsplads præget af tillid.
Men Britta Nielsen svigtede tilliden i den grad, mener sagens anklagere, Kia Reumert og Lisbeth Jørgensen. De kræver Britta Nielsen idømt mindst otte års fængsel for svindel for 117 millioner kroner gennem 25 år.
De vil have hende dømt efter paragraf 88, der bruges i særligt grove sager og kan hæve strafferammen fra 8 til 12 års fængsel.
TIDSLINJE
Fra mistanke til retssag
Anna Britta Troelsgaard Nielsen var afdelingsleder i Socialstyrelsen frem til 26. september 2018. Hun meldes til politiet 25. september.
9. oktober 2018 får offentligheden besked om mistanken om svindel. Da lyder det, at undersøgelser indikerer, at en 'betroet medarbejder' fra 2002 til 2018 har svindlet for 111 millioner kroner. Den mistænkte, Britta Nielsen, er på fri fod og internationalt efterlyst.
30. oktober bliver Britta Nielsens 38-årige søn anholdt i Johannesburgs internationale lufthavn i Sydafrika. Han er sigtet for groft hæleri til 3,6 millioner kroner.
5. november anholdes Britta Nielsen i en lejlighed i Johannesburg. Hun og sønnen udleveres til Danmark.
10. november bliver mor og søn varetægtsfængslet frem til 4. december i København. Siden er fængslingen forlænget flere gange.
Britta Nielsens to døtre er ligesom sønnen sigtet for groft hæleri ved at have brugt af de penge, som deres mor angiveligt har svindlet sig til. Politi og anklagemyndighed har dog ikke krævet døtrene varetægtsfængslet.
29. januar 2019 kommer det frem, at Britta Nielsens svigersøn også er sigtet i sagen.
1. marts offentliggøres to eksterne undersøgelser. Det forsvundne beløb hæves til 120,6 millioner kroner, men det kan ikke udelukkes, at det er større.
Ifølge anklagemyndigheden kan der dog kun føres bevis ved domstolene for de 117 millioner kroner.
24. maj tiltales Britta Nielsen af Bagmandspolitiet for groft bedrageri, embedsmisbrug og dokumentfalsk. Hun tiltales for at have svindlet for 117 millioner kroner, som hun har overført fra Socialstyrelsens satspuljemidler til egne konti.
Ifølge anklageskriftet overførte hun offentlige tilskudsmidler til sig selv over 300 gange. Det skete fra 1993 til 2018.
Kilder: Ritzau, Børne- og Socialministeriet, PwC og Kammeradvokaten.
»Da der er tale om en af de groveste sager, bør retten også nøje overveje, om denne sag er så alvorlig, at man bør løfte sig op over de otte års fængsel«, sagde Kia Reumert på sagens sidste retsmøde.
Otte års fængsel vil være en historisk hård straf i en sag om økonomisk kriminalitet. Indtil nu er der maksimalt givet syv års fængsel.
Britta Nielsens forsvarer, Nima Nabipour, har derimod talt for en straf på fire til seks års fængsel. Og retten kan ikke bruge paragraffen, som hæver strafferammen, mener han.
For Britta Nielsen blev ikke vejledt godt nok, da hun skrev under på en frivillig aftale om sin udlevering fra Sydafrika i 2018, lyder det.
I aftalen frasagde hun sig den rettighed, som i en vanlig udleveringssag sikrer, at der kun må retsforfølges for det, der er baggrund for udleveringen.
Og paragraffen om strafferammen blev først føjet til mod hende, da hun var kommet til Danmark.
Dommen afsiges klokken 16.30.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter lang pause begynder sidste del af Britta-sagen
Britta Nielsens svigersøn ventes at tilstå groft hæleri
Strid om manglende dokumenter får dommer til at udskyde Britta Nielsen-retsmøde
