Title: I_dag_falder_dommen_Skødet_fra_1932_dukkede_op_fr
Date: 2021-01-31
Article Type: Danmark
Author: Efter 1. verdenskrig var boligmanglen stor på Frederiksberg og bydelen mest for rigere mennesker. Det konservative kommunestyre erkendte, at der skulle skabes en bredere social sammensætning, så Den Sønderjyske By blev bygget. Ejendommene blev solgt til en almennyttig boligfond i 1932. Men efter at Blackstone nu har forsøgt at købe området af boligfonden er der ballade om bydelens egenart. Skal der kunne spekuleres i bygningernes værdi?

Efter 1. verdenskrig var boligmanglen stor på Frederiksberg og bydelen mest for rigere mennesker. Det konservative kommunestyre erkendte, at der skulle skabes en bredere social sammensætning, så Den Sønderjyske By blev bygget. Ejendommene blev solgt til en almennyttig boligfond i 1932. Men efter at Blackstone nu har forsøgt at købe området af boligfonden er der ballade om bydelens egenart. Skal der kunne spekuleres i bygningernes værdi? Foto: Martin Lehmann
Et gammelt dokument kan slå benene væk under Frederiksbergs største private boligudlejer med flere end 2.400 lejligheder, hvis Frederiksberg Boligfond taber retssagen mod 200 af sine lejere. Mandag falder dommen, som afgør, om lejerne har ret til at overtage 303 lejligheder i Den Sønderjyske By for en slik, selv om Blackstone ville betale over en halv milliard kroner for boligerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
kødet er på 10 sider, skrevet på gammeldags skrivemaskine og gennem årene overbroderet med håndskrevne tilføjelser og stempler. Det blev underskrevet 28. januar 1932, og derefter »Indført i Dagbogen for Retskreds Nr. 1, Frederiksberg Birk«.
Med skødet solgte Frederiksberg Kommune 25 beboelsesejendomme med 1.780 lejligheder og 35 butikker til Frederiksberg Boligselskab for 15.825.000 kroner. Ejendommene er remset op, matrikelnummer for matrikelnummer.
Det spændende – det, som her 89 år senere er liv eller død for den største private boligudlejer på Frederiksberg og har jaget en berygtet amerikansk kapitalfond på porten – begynder på side 5: Hvis boligselskabet skulle finde på at sælge nogle af ejendommene igen, så har Frederiksberg Kommune forkøbsret. Og hvis kommunen ikke vil benytte sig af forkøbsretten, går den videre til »en eventuel af vedkommende Ejendoms Lejere dannet Forening«.
Og ikke nok med det: De skal have ret til at købe ejendommene til den pris, som Frederiksberg Kommune fik for dem i 1932: 15.825.000 kroner.
Allerede abonnent? Log ind her
