Title: I_de_gyldne_20'ere_foregik_festen_i_skyggen_af_epi
Date: 2020-04-26
Article Type: Kultur
Author: Legen med identitet var udtalt i 1920’ernes Berlin, hvor mange kvinder lignede mænd, og mange mænd (transvestitter) tog sig ud som fire veninder på bar som de fire elegante damer her på Eldorado i 1929.

Legen med identitet var udtalt i 1920’ernes Berlin, hvor mange kvinder lignede mænd, og mange mænd (transvestitter) tog sig ud som fire veninder på bar som de fire elegante damer her på Eldorado i 1929. Foto: Ullstein Bild/Ritzau Scanpix
100.000 prostituerede, 35.000 trækkerdrenge, 1.000 dansebuler. Hundredvis af barer, 20.000 restauranter. Berlin kunne i ’de gyldne 20’ere’ for 100 år siden byde på fristelser for enhver smag. Men i det store syndefald lurede også sygdomme og epidemier, som berlinerne dengang valgt at feste sig væk fra. Den går ikke i den nye coronakrise, hvor byen er lige så lukket som alle andre.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I baggården i Berlin sidder jeg med blot en fornemmelse af noget pinligt og bizart i kulden, ledsaget af den demonstrativt muntert swingende og struttende musik og de gamle billeder af danserinderne. Det er min guide på en historisk tur tilbage i tiden, Arne Krasting, der har stukket iPaden i hånden på mig, så jeg kan genoplive fortiden, mens han selv er forsvundet for at tale i telefon.
For 100 år siden viste danserindernes højt løftede og strømpeklædte lår vejen hertil for alle dem, der søgte forløsning, beruselse og liderlighed i et svimlende moment midt mellem to verdenskrige.
Mens fremsynede mennesker undslap nattelivets smittebomber og lagde grundlaget for de moderne samfund med teknologi, kunst, kreativitet og demokrati, som nazisterne kort efter demonterede fuldstændig, gik de normalt så tempererede tyskere amok i en fest så vild, at man nærmest fornemmer tømmermændene stadig her mellem de fesent gule mure ved Admiralpalast.
Epidemier, der spredte sig som rotter blandt de fattige i netop tætbefolkede baggårde, seksuelt overførte sygdomme, stofmisbrug med dødelig udgang og totalitære ideologier, som antændte vold og blodige sammenstød i gaderne, var skyggesiden af det årti, berlinerne tænker tilbage på som det mest glamourøse og feterede i byens historie.
Allerede abonnent? Log ind her
