Title: I_en_ny_dokumentar_beretter_unge_kvinder_om_overgr
Date: 2020-10-21
Article Type: Medier
Author: Kvinder står frem og fortæller om overgreb. Ifølge de pågældende mænd var der tale om frivillig sex.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Ni unge kvinder fortæller i en ny dokumentarserie på TV 2 om seksuelle krænkelser, en usund kultur og deciderede overgreb i ungdomsafdelingerne hos Socialdemokratiet, Liberal Alliance, Venstre og i partiet Alternativet.
Episoderne fandt sted mellem 2011 og 2017, mens kvinderne var mellem 14 og 19 år. Politiet har efterforsket flere af sagerne, men ingen personer er dømt skyldige i sidste instans.
Fælles for kvinderne er, at de har oplevet, at ledelsen i ungdomspartierne ikke har taget deres beretninger om overgreb og krænkelser tilstrækkeligt alvorligt. Det har været en medvirkende årsag til, at de fortæller deres historier.
TV 2 har fremlagt kvindernes historier for de implicerede mænd og oplyser, at ingen af mændene har ønsket at stille op til interview. I sagerne om overgreb mener de pågældende mænd ifølge mediet, at der har været tale om frivillig sex.
Tre kvinder fortæller i dokumentarserien om overgreb
, de er blevet udsat for.
En af dem er i dag 23-årige Helene Mørck, der meldte sig ind i Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) i 2013. Under et møde om politik med et mandligt medlem endte hun til sin egen overraskelse med at være alene med manden i en lejlighed, da hendes veninde ikke kom alligevel.
»Jeg husker, at han tvang sig selv oven på mig, og at jeg råbte nej. Han ignorerede det. Og jeg vidste ikke, hvad jeg skulle gøre, så hele min krop frøs. Jeg kunne ikke bevæge mig«, siger Helene Mørck i dokumentaren.
Sagen blev ikke meldt til politiet, hun oplevede ingen opbakning fra ledelsen, og manden blev ikke ekskluderet, men fik besked på at holde sig fra arrangementer, hvor Helene Mørck deltog.
Manden siger til TV 2, at der var tale om frivillig sex.
Helene Mørck fortæller desuden om det, hun kalder en »usund og giftig kultur«, hvor der ikke var konsekvenser for personer, der sang nedladende slagsange eller sagde grænseoverskridende ting om piger og unge kvinder, ligesom der ikke blev grebet ind, »når man blev klappet i røven og taget på«.
TV 2 gik i gang med research til dokumentarserien ’Partiernes skjulte overgreb’, da der for halvandet år siden blev omtalt en række sager i Liberal Alliances Ungdom. Serien bygger på interview med 54 kilder samt skriftligt materiale som e-mails, sms’er, politirapporter og sagsakter. De fleste af de ni kvinder i serien står frem med navn, to er anonyme og en enkelt optræder med sit fornavn.
En anden af kvinderne i dokumentarserien er 22-årige Caroline Kristiansen, der meldte sig ind i Liberal Alliances Ungdom som 17-årig. Hun beretter om en episode under den første politiske bootcamp på Fyn i januar 2015. Hun ville ikke være for fuld, men fortæller, at hun på trods af det kun kan huske »den frygtelige aften i små brudstykker«. Derfor bygger hendes beretning delvist på, hvad hendes veninde Olivia har fortalt hende.
»Hun fortæller, at hun og en anden ung fra partiet fandt mig på et toilet i et omklædningsrum. Jeg hang ind over vasken. Mine trusser var trukket ned om lårene, og min kjole sad oppe over bh’en. Jeg var 17 år gammel. Bag mig stod en fyr fra ungdomspartiet med åben skjorte. Han gav slip på mig, da døren blev åbnet, så jeg væltede forover og ned i mit eget bræk på gulvet«, siger Caroline Kristiansen til TV 2.
Hun var en af syv kvindelige medlemmer af Liberal Alliances Ungdom, der sidste år i anonyme vidnesbyrd anklagede mandlige medlemmer af ungdomspartiet for voldtægt og krænkelser.
Ved domstolens behandling af sagen forklarede manden, at han var af den overbevisning, at Caroline Kristiansen havde sex med ham frivilligt. Han blev dømt for voldtægt i byretten, men siden frikendt i landsretten.
Ifølge TV 2 har manden via sin advokat meddelt, at han ikke vil medvirke i eller udtale sig i dokumentarserien.
Caroline Kristiansen husker stadig ikke, hvad der skete den pågældende aften.
»Jeg kan ikke sige, at jeg har skubbet ham væk, fordi jeg ved det ikke. Jeg ved bare, at den følelse, jeg har, når jeg tænker på det, og når flashbacket kommer, er en ubehagelig følelse. Det er en følelse af at ville væk«, siger hun til TV 2.
En tredje af kvinderne er Tine på 25 år. Hun meldte sig ind i Venstres Ungdom, da hun var 13. Hun husker ifølge TV 2, at »der til flere fester blev sagt til os piger, at vi kunne tage vores bh og trusser af og hænge dem op på en tørresnor, og så kunne vi få et barkort for det«.
Da hun som 16-årig deltog i en landskonference i Venstres Ungdom, kyssede hun med en fyr. Det næste, hun husker, er, at hun blev væltet ned på en seng på et værelse.
»Jeg husker, at han tog mit tøj af, og han havde et fuldbyrdet samleje, som jeg ikke ønskede at have. Jeg forsøgte at sige fra. Jeg forsøgte at skrige. Det sidste, jeg husker, før alting gik i sort, er, at han lagde sine hænder om min hals – sandsynligvis for at få mig til at tie stille«, siger Tine til TV 2.
En aktindsigt i politiets efterforskning og sagsakterne viser ifølge TV 2, at manden erkender at have haft sex med kvinden, men nægter at have brugt vold og tvang. Der blev ikke rejst en straffesag.
Manden, der ifølge TV 2 var medlem af Venstres Ungdom på det pågældende tidspunkt, siger, at »han mener, at der var tale om frivillig sex og afviser, at han skulle have brugt vold«.
Tine siger til TV 2, at det er ekstremt svært for hende at tale om, hvad der skete, men at hun håber, at hendes historie kan gøre det nemmere for andre at fortælle, hvad de har oplevet.
»Man skal ikke føle skyld og skam«, siger hun til TV 2.
’Partiernes skjulte overgreb’ vises på TV 2 klokken 20 torsdag. I løbet af onsdag vil du kunne se afsnit 1 og 2 i dokumentarserien på TV 2 Play.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Efter sexismeopråb fra mere end 300 kvinder i politik:
Partierne bekæmper sexisme vidt forskelligt
Professor: Politianmeldelse af Kofod fører næppe til sag
