Title: I_fraværet_af_en_national_plan_bliver_der_indkøbt_
Date: 2020-04-24
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsvæsnet og erhvervslivet må ty til tvivlsomme antistoftest, hvis de da overhovedet kan få nogen fragtet hjem fra Kina. Falck har allerede fået dyrekøbte erfaringer.

Morten Skjoldager
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Redningskoncernen Falck meldte før påske ud, at den ville teste mindst 5.000 medarbejdere hver 14. dag for at se, hvem der har dannet antistoffer mod coronavirus. For selskabet vil det give vigtig viden om, hvor mange i medarbejderstaben, der allerede har været smittet og derved opbygget en ukendt grad af immunitet.
Samtidig skulle projektet bidrage til at kaste lys over smitteudbredelsen i Danmark, hvilket i dag er baseret på kvalificeret gætværk.
Men planen har vist sig at være nemmere at formulere end at føre ud i livet. Før påske bestilte Falck et stort parti test fra en kinesisk producent, men leverancen blev bremset i Kina. Falck fandt så en anden kinesisk producent, Wondfo, og de første 10.000 testkits fra firmaet skulle være ankommet til Danmark i søndags.
Det skete ikke. Falck har i stedet fået 20.000 andre kits fra Wondfo med på det næste fly fra Kina, men i mellemtiden har selskabet helt droppet at bruge testene.
De virker nemlig ikke. Forskere fra Oxford University har konkluderet, at testene er for upræcise, og det har Storbritannien også brændt nallerne på. Som beskrevet i
New York Times
har de britiske myndigheder indkøbt to millioner test fra Wondfo og en anden kinesisk producent og spildt knap 140 millioner kroner.
Ansporet af en enorm efterspørgsel fra coronaramte sundhedsvæsner og virksomheder over hele verden er der lige nu et utal af mere eller mindre seriøse producenter og leverandører af antistoftests. Som Politiken beskrev i går, er selv de bedste kommercielle test på markedet usikre, og regeringen tøver med at lave en plan for udbredelsen af antistoftest.
I fraværet af en national plan forsøger flere danske virksomheder, såsom Falck, selv at købe antistoftest. Men markedet er broget, og derfor er det ved at være på høje tid med en central udmelding fra regeringen, siger Dansk Industri:
»Det er vores forventning, at der kommer en national udmelding om, hvordan vi kan teste flere, herunder om der kommer et nationalt tilbud fra sundhedsmyndighederne om at blive antistoftestet. Det vil være godt ikke kun for den enkelte borger, men også for virksomheder at få klarhed og om muligt blive testet«, siger direktør Lars Frelle-Petersen.
Statens Serum Institut (SSI) har lavet en
evaluering
af ni kommercielle antistoftest, hvoraf flere påstår høj kvalitet, men i praksis er uegnede til diagnostik. En af forskerne bag undersøgelsen er professor Karen Angeliki Krogfelt, og hun frygter, at fraværet af en national plan for antistoftest, i kombination med den store efterspørgsel, kan gøre skade.
»Jeg er bekymret for, at alle i travlheden griber fat i den ene eller anden test. Hvis man både i sundhedsvæsnet og i erhvervslivet bruger forskellige test ud fra, hvad der nu lige er tilgængeligt, og bruger test på forskellige måder, så bliver det meget svært at sammenligne på tværs, og vigtig viden kan gå tabt. Ved at bruge upålidelige test eller anvende dem forkert, risikerer man også at give folk forkerte svar«, siger Karen Angeliki Krogfelt, professor i medicinsk mikrobiologi ved Roskilde Universitet.
SSI har, ifølge Politikens oplysninger, valgt nu at satse på en test fra den kinesiske producent Wantai, som klarede sig bedst i evalueringen. Men Politiken kan ikke få svar på, om SSI har sikre forsyninger af den test, der tilsyneladende skal udbredes som led i en kommende national teststrategi.
Fakta
Antistoftests i gang
Regeringen har ikke søsat en national plan for antistoftests, men flere private, lokale og regionale antistofundersøgelser er i gang.
Region Hovedstaden
benytter en kviktest fra kinesiske Livzon til at teste sundhedspersonale i Region H og på sigt alle regioner. Prøvens sensitivitet er testet til at være 82,5 procent, hvilket betyder, at knap en af fem tests er falsk negativ. De første resultater viser, at blot 4,1 pct lader til at have dannet antistoffer mod covid-19.​​​​​​​​​​​​​
Bloddonorerne
samarbejder med Region H om det samme testkit. De hidtidige resultater blandt 4.000 bloddonorer i hele landet viser, at 2,9 procent lader til at have dannet antistoffer. ​​​​​​​​​​​​​
Falck
vil fra næste uge begynde at teste 5.000 af sine ansatte i Danmark og 2.000 i Sverige. Selskabet har indkøbt Livzon-testkits fra Region H. ​​​​​​​​​​​​​
Nordsjællands Hospital
har sideløbende indledt et studie af hundredvis af ansatte via en testplatform fra Oxford University. Efter det oplyste er testen meget præcis, uden at der er oplyst tal. ​​​​​​​​​​​​​
Statens Serum Institut
har, ifølge Politikens oplysninger, besluttet at satse på laboratorietests fra kinesiske Wantai. I en ny evaluering af ni kommercielle tests scorer Wantai højest med en sensitivitet på 90 procent og en specificitet på 100 procent. ​​​​​​​​​​​​​
Rigshospitalet
og Novo Nordisk er gået i gang med i større skala at følsomhedsteste en danskproduceret antistoftest, der allerede er anvendt på indlagte Covid-19 patienter »med godt resultat«. Håbet er at testen vil være mere præcis end de kommercielle tests, og at man samtidig undgår forsyningsproblemer. ​​​​​​​​​​​​​
Region Hovedstaden har tidligere forgæves forsøgt at få fingre i Wantai-testen:
»Statens Serum Institut har meldt ud, at de vil bruge en såkaldt ELISA-test fra det kinesiske firma Wantai, som vi faktisk havde bestilt 28.000 hjem af meget tidligt, fordi vi havde stor tiltro til det firma. De strandede et sted mellem Holland og Kina. Vi fik dem aldrig«, siger Henrik Ullum, professor i Klinisk Immunologisk Afdeling på Rigshospitalet.
Region H er med Ullum i spidsen i stedet gået i gang med at teste 20.000 sundhedspersoner med en mere usikker priktest fra det kinesiske firma Livzon. Testen vurderes til at give et negativt svar, der er forkert, i et af fem tilfælde.
Antistoftesten i Region H skal udbredes til landets øvrige regioner, men Henrik Ullum har en forventning om at skifte testplatform på et tidspunkt.
Problemet med usikre test og forsyninger kan dog blive løst i Rigshospitalets egne laboratorier. I samarbejde med Novo Nordisk og Expres2ion Biotech er Rigshospitalets forskere langt med at udvikle en dansk antistoftest, der fra på tirsdag skal valideres blandt 200 danskere, der kun har haft lette symptomer fra covid-19.
Professor i klinisk molekylær medicin Peter Garred fra Rigshospitalet og Københavns Universitet fortæller, at den danske test, hvis alt går vel og med politisk opbakning, kan blive udbredt fra slutningen af maj.
»Problemet med mange af de test, der købes ind, er, at de er testet på den kinesiske befolkning og ikke den danske. Og ofte er de blevet testet på meget syge, indlagte patienter, hvor vi nu tester på personer med mildere symptomer«, siger den norske professor.
Peter Garred tilføjer, at forsyningsproblemet og udfordringer med at skalere testkapaciteten op vil kunne løses med en dansk test.
»Overordnet er det et problem, at man har svært ved at få fat i gode antistoftest og derfor må ty til usikre test. Men det er også forståeligt, for det har været det muliges kunst«, siger professor Peter Garred.
Falck har nu besluttet at købe de relativt usikre kinesiske antistoftest fra Region Hovedstaden. I første omgang har selskabet købt 15.000 og har fået lovning på at købe flere. Direktør Jakob Riis fortæller, at projektet kan skifte testmetode, hvis der kommer bedre alternativer.
Og selv om hverken firmaet eller medarbejderne kan stole og handle på hvert enkelt testresultat, kan direktøren bruge svarene som styringsværktøj:
»Som virksomhedsleder er det vigtigt for mig for at kunne planlægge, at jeg ved, hvor langt vi er i immuniseringen i forskellige medarbejdergrupper og landsdele. Hvis vi nu for eksempel kan se, at halvdelen af vores særligt eksponerede personale i København til sommer har været smittet og har antistoffer, mens det kun gælder for 2-3 procent i Nordjylland, så betyder det, at vi potentielt kan løbe ind i større problemer i Nordjylland, hvis der kommer en anden bølge af epidemien«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Overlæge:
Kvaliteten af antistoftests svinger voldsomt - nogle er ubrugelige
Drømmer om test for immunitet:
Melproducent frygter corona blandt møllerne
