Title: I_Frits'_timer_er_fejl_gode
Date: 2020-06-18
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Frits Edslev er gymnasielærer og vinder Politikens Undervisningspris, fordi han kender alle elever godt og opfordrer dem til at lære gennem fejl.

Renna Agger
Journalist
Frits Edslev har en fortid som forsker inden for biokemi, men besluttede for 27 år siden at blive gymnasielærer i stedet for forsker. Det kalder han i dag for den bedste beslutning i sit liv.
»Jeg har verdens bedste job, fordi jeg både får lov til at uddanne og danne de unge mennesker«, siger han.
Frits Edslev underviser i matematik og kemi på Next Vibenhus Gymnasium på Østerbro i København.
Hans elever er så glade for ham, at de har indstillet ham til Politikens Undervisningspris, der hvert år uddeles i samarbejde med Lundbeckfonden.
Og nu har det faglige panel for gymnasieskolerne vurderet, at Frits skal vinde hovedprisen i kategorien.
»Frits inkarnerer den egenskab, at man er lærer, fordi man holder af at være sammen med eleverne. Vi lever i en tid, hvor uddannelse i høj grad bliver gjort til et spørgsmål om udbytte og faglige mål. Det kalder på lærere, der formår at brænde igennem og opbygge en god relation til eleverne«, siger Noemi Katznelson.
Hun er centerleder på Center for Ungdomsforskning på Aalborg Universitet og sidder i det faglige panel.
Flere af Frits Edslevs elever fremhæver, at han er en »meget tålmodig« lærer, og at han tilpasser sin måde at lære fra sig til den enkelte elev.
»Fritz tager sig tid. Hvis du har brug for hjælp, skynder han sig ikke, han bliver, til man kan det«, siger Theis Max Ellitsgaard Larsen, der er 17 år og har Frits Edslev i kemi og matematik.
Han bakkes op af klassekammeraten Linda Andersen på 17 år.
»Nogle af os elever kan ikke koncentrere os så nemt i timerne. Så skriver vi til ham efter skole, og så hjælper han os med lektierne«, siger hun.
Se Frits Edslev reaktion på at vinde prisen her:
Af indstillingerne fremgår det, at Frits Edslev foruden at være tålmodig også formår at skabe et rum, hvor der er plads til at fejle.
»Det er vigtigt for mig, at eleverne tør fejle i mine timer. Det er ikke bare tilladt, det er en decideret god ting at lave fejl. Det er jo fejlene, vi lærer af«, siger han.
Han betegner selv sin undervisningsstil som en smule gammeldags med tavleundervisning, opgaveløsning og fremlæggelser.
»Så det er jo ikke det, der skiller mig ud. Det, der måske skiller mig ud, er, at jeg har en dyb relation til alle elever«, siger Frits Edslev.
Han tror ikke på, at en lærer kan kende eleverne for godt.
»At være en mentor for eleverne er det allervigtigste for mig«, siger han.
Renna Agger
