Title: I_Island_er_3_procent_i_befolkningen_i_karantæne._
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: Island har sat politiet til at hjælpe med at opspore smittekæderne. Det fanger godt 50 procent af de smittede.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Knap 10.000 islændinge, cirka 3 procent af befolkningen, sidder hjemme i en periode på 14 dage. De har fået en venlig henvendelse fra landets myndigheder om, at de har været i kontakt med en person, der er testet positiv for covid-19. Derfor er der stor risiko for, at de selv udvikler sygdommen og kan smitte andre, så de islandske myndigheder vil ikke have dem på gader, stræder og i butikker.
Mens Danmark med den ændrede strategi fra 12. marts fravalgte at forsøge at opspore de personer, som har været i tæt kontakt med en smittet, er Island gået i den modsatte grøft.
»Tidligt dannede vi et hold, som skulle håndtere smitteopsporing. Holdet består af sygeplejersker, læger med mere, og så har vi et godt antal politifolk og politidetektiver, der er utrolig rutinerede i at efterforske bestemte kriminelle handlinger. Derfor er de gode til at opspore folks bevægelsesmønstre i samfundet«, fortæller Kjartan Njalsson, vicedirektør for den islandske landslæge.
Tilstedeværelsen af betjentene giver ekstra autoritet, når gruppen har opsporet og skal overbringe budskabet om den kommende karantæne til kontakterne.
»Smitteopsporing har hjulpet os helt ekstremt meget. Resultaterne fra vores test- og screeningsprogrammer viser, at 51 procent af dem, der er testet positiv med covid-19, allerede er i karantæne, så de ikke smitter andre. Det har resulteret i meget færre smittetilfælde på Island. Smitteopsporing virker«, fastslår Kjartan Njalsson.
Det flugter med, at Singapore fandt 53 af sine første 100 tilfælde af sygdommen ved at opspore, hvem patienterne havde været i kontakt med.
Smitteopsporing kræver dog også store ressourcer. Foruden politi er læger og dataspecialister tilknyttet den gruppe, som arbejder med at finde de tætte kontakter i Island. Derfor kan Kjartan Njalsson heller ikke love, at strategien fortsætter, men den bliver i hvert fald ved, så længe mindst halvdelen af de smittede på Island forinden har været i karantæne, fordi det er lykkedes at finde, hvem der smittede dem.
Det er vigtigt at holde sig for øje, at der er forskel på isolation og karantæne. Danmark benytter udelukkende karantæne til statsborgere, som er kommet hjem fra udlandet. De »opfordres kraftigt« til at holde sig hjemme i 14 dage, men kan frit omgås familiemedlemmer.
I Danmark må den smittedes familie, venner og kolleger derimod færdes frit.
»Ifølge Sundhedsstyrelsens retningslinjer skal personer, som har været i nær kontakt med borgere med covid-19, ikke i karantæne, men instrueres i at udvise skærpet opmærksomhed på symptomer, der kunne være tegn på covid-19 i de følgende 14 dage. Såfremt der fremkommer symptomer, skal personen opholde sig i eget hjem, undgå kontakt med andre og kontakte læge, hvis der fremkommer moderat til alvorlige symptomer,« lyder det i et mailsvar fra enhedschef Mads Biering la Cour fra Sundhedsstyrelsen.
Når familiemedlemmer, kolleger og andre tætte kontakter bliver opsporet af de islandske betjente, bliver de mødt med anderledes bastante retningslinjer. De må ikke være sammen med andre mennesker end eventuelle medlemmer af deres egen husstand, heller ikke for eksempelvis at købe ind. De må gerne gå tur, hvis de holder afstand på to meter, og gå ned med skraldespanden, men bliver gjort opmærksom på risikoen for at efterlade virus på dørhåndtag, gelændere og skraldespandslåget.
I Singapore er reglerne for karantæne endnu skrappere. Her har domstole idømt op til seks måneders fængsel for at bryde karantænen. Borgere, som er i karantæne, modtager flere gange dagligt beskeder på deres telefon, som de skal svare ved at registrere, hvor de befinder sig.
Singapore benytter som andre asiatiske lande ikke at lade de syge isolere sig i hjemmet. Det gør både Danmark og Island.
Danmark tester ikke for milde symptomer af sygdommen. Herhjemme retter Sundhedsstyrelsens råd sig således til alle syge. De lyder på at blive hjemme, 48 timer efter at symptomerne er forsvundet, undlade fysisk kontakt som kys og kram og så vidt muligt sove i separate værelser.
Island er næstefter Færøerne det land i verden, der har testet den største andel af befolkningen for covid-19. Her er retningslinjerne til de syge om at gå i isolation langt skrappere end de danske. Hjemmeisolationen varer til mindst 14 dage efter, at diagnosen på covid-19 blev stillet, og der skal være gået en hel uge, fra symptomerne er forsvundet.
I den periode skal patienten have adgang til eget toilet, som andre i husstanden ikke må bruge, der skal være åbne vinduer, hvis der er andre mennesker i samme rum, og der skal altid være en afstand på mindst en meter til andre medlemmer af husstanden. De skal i øvrigt overholde bestemmelserne for at være i karantæne.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
WHO-eksperter kritiserer smittede i hjemmet:
I er nødt til at isolere de syge
Verdensberømt dansk professor:
»Det, Danmark gør lige nu, er en isolationsstrategi med et naivt håb om, at virus forsvinder og aldrig kommer igen«
Professorer:
Udsatte familier i små hjem bliver mere syge – flyt coronasyge på hotel
