Title: I_Spillerforeningen_har_kvinder_ikke_de_samme_rett
Date: 2020-01-01
Article Type: Sport
Author: Spillerforeningens vedtægter gør forskel på, hvornår man kan blive medlem, og hvem der må stemme om foreningens højeste myndighed, alt efter hvilket køn fodboldspilleren har. Formand Jeppe Curth vil have vedtægterne ændret hurtigst muligt.

Lisa Seidelin
Journalist
Ringere arbejdsvilkår til kvindelandsholdet i forhold til det mandlige landshold skulle være et afsluttet kapitel i dansk fodboldhistorie. Det var det, som fodboldspillernes egen fagforening, Spillerforeningen, kæmpede for gennem et år frem til 2017, da den havde kastet sig ud i en dramatisk konflikt med Dansk Boldspil-Union (DBU) om løn og lige vilkår. Det var så vigtig og principiel en sag for Spillerforeningen og de kvindelige landsholdsspillere, at de midt i armlægningen med DBU valgte at boykotte den vigtige VM-kvalifikationskamp mod Sverige.
Nu viser det sig imidlertid, at Spillerforeningen ikke selv tilbyder ligestilling og ens vilkår for kvinder og mænd.
En gennemgang af Spillerforeningens egne vedtægter viser nemlig, at kvindelige medlemmer halter efter mændene, når det kommer til rettigheder. Ifølge vedtægternes paragraf 1 kan mænd helt ned i ungdomsrækkerne blive medlem, mens kun kvinderne i de to bedste seniorrækker kan blive en del af fagforeningen.
Samtidig fremgår det af paragraf 7 og 8, at udlandsprofessionelle kvindespillere ikke har stemmeret, når klubrepræsentanter til Spillerforeningens magtfulde repræsentantskab skal vælges. Det har deres mandlige kollegaer i udlandet derimod.
Vedtægterne
De to paragraffer
På Spillerforeningens hjemmeside kan man finde foreningens vedtægter
. De er ikke blevet revideret siden 2009. De to paragraffer, hvor der bliver gjort forskel på køn er følgende:
Paragraf 1
»(...) Foreningen kan optage medlemmer, der i en klub er udtaget til en trup for et herrehold, som deltager i Danmarksturneringen i fodbold (Herre-DM). Derudover kan mandlige spillere, som i øvrigt spiller i Danmark på kontraktvilkår, spiller i Juniorligaen eller Ynglingeligaen eller er udtaget til unionshold eller U-landshold i Danmark, optages som medlemmer, foruden mandlige danske professionelle fodboldspillere, der spiller fodbold i udlandet.
Foreningen kan også optage medlemmer, der er udtaget til 1.-holdstruppen for damer i en klub, der deltager i Elitedivisionen og 1. Divisionen for damer. Derudover kan kvindelige spillere, der er udtaget til U-landshold i Danmark optages som medlemmer, foruden kvindelige danske professionelle fodboldspillere, der spiller fodbold i udlandet. (...)«.
Paragraf 7
»Medlemmerne af de enkelte hold i Danmarksturneringen for herrer og hold i Elitedivisionen for damer samt gruppen af mandlige professionelle danske spillere i udlandet vælger ved simpelt stemmeflertal en repræsentant, som repræsenterer den pågældende klubs medlemmer henholdsvis gruppen af professionelle danske spillere i udlandet på repræsentantskabsmøder. (...)«
»Det er naturligvis ikke fair«, siger Pernille Harder, der til dagligt spiller i VfL Wolfsburg og er anfører på landsholdet.
»Man burde selvfølgelig have mulighed for at blive medlem af Spillerforeningen på samme vis som herrerne«, siger Pernille Harder, der også mener, at professionelle kvinder i udlandet »skal have indflydelse på, hvem der repræsenterer os i fagforeningen for danske professionelle fodboldspillere«.
Også landsholdskollegaen Line Røddik Hansen, der selv sidder i Spillerforeningens bestyrelse, mener, at kvinder og mænd skal have samme rettigheder i spillernes egen organisation.
Men hun mener samtidig, at forskelsbehandlingen i vedtægterne, der ikke er blevet revideret siden 2009, i højere grad afspejler udviklingen i dansk kvindefodbold end kønsdiskrimination.
»Det her viser, at kvindefodbold er i en helt sindssyg udvikling, som er gået så stærkt«, siger Line Røddik Hansen, der har været professionel fodboldspiller i udlandet i blandt andet storklubberne FC Barcelona og Ajax, men i dag spiller i FC Nordsjælland.
Med andre ord har vedtægterne ikke fulgt med den hastige professionalisering af kvindefodbolden de seneste år.
Både Line Røddik Hansen og Pernille Harder er derfor enige om, at det er på tide, at vedtægterne bliver ændret.
»Det er ikke noget, jeg har tænkt over, før du fortæller det, men det er noget, der skal tages op og ændres«, siger Pernille Harder.
Forskelsbehandling i sport
Fodbold
Som elitesportsudøver i Danmark kan der være stor forskel på, om du er mand eller kvinde.
I de kommende uger dykker Politiken ned i de vilkår de kvindelige elitesportsudøvere arbejder, træner og kæmper for i sportsgrene, der traditionelt har været mandsdominerede.
Jeppe Curth, der er formand for Spillerforeningens bestyrelse, siger efter Politikens henvendelse, at vedtægterne skal ændres snarest muligt.
»Selvfølgelig skal vi alle kunne blive medlem på samme niveau«, siger han.
Og netop kampen for bedre vilkår i kvindefodbold har været på dagsordenen i Spillerforeningen.
Ordene, der står sort på hvidt i Spillerforeningens vedtægter, strider mod den kamp, som Spillerforeningen kæmpede for at sikre, at kvindelandsholdet i fodbold skulle have de samme arbejdsvilkår som mændenes landshold.
Fra efteråret 2016 og et år frem holdt Spillerforeningen og DBU fast i hver deres ende af et tovtrækkeri om en aftale for kvindelandsholdets honorarer og arbejdsvilkår. Uden at parterne rykkede sig så meget som en centimeter på trods af, at danskernes blikke borede sig dybere ind i nakkerne af dem, i takt med at to landskampe måtte aflyses, og diskussionen om forskelsbehandling mellem køn i fodbold tordnede af sted.
I 2016 sagde Mads Øland, der er direktør for Spillerforeningen og stod i spidsen for forhandlingerne, til Politiken,
at han kæmpede for bedre vilkår til det kvindelige landshold.
»Jeg vil have, at spillerne får nogle ordentlige forhold, hvor de ikke bare trækkes rundt i manegen. Det er det, jeg går efter. Jeg går jo ikke efter tvisterne, men jeg kommer heller ikke bare til at sige, at rammerne for Spillerforeningens medlemmer er gode nok. Hvis de har et ønske om noget, fremfører jeg det og kæmper for det. Sammen er vi stærkere, alene er vi svage«, sagde han dengang om forhandlingerne med DBU.
Spillerforeningen ville have, at kvindelandsholdet skulle have flere penge for at repræsentere Danmark, og at DBU og kvindelandsholdet skulle have et arbejdsgiver-lønmodtager-forhold for i bund og grund at sikre kvinderne lige arbejdsvilkår med herrerne. Det ville DBU ikke gå med til.
Gode hoteller, bedre baner, topudstyr, flere trænere og krav på arbejdsskadeforsikring. Det var noget af det, som et arbejdsgiver-lønmodtager-forhold kunne sikre det danske kvindelandshold, som sad på de billigste rækker i natflyet med tre mellemlandinger, trænede på dårlige baner og havde færre trænere med på samlinger end de mandlige landsholdsspillere. Forhold, som mændene aldrig ville arbejde under ifølge landsholdsangriber Pernille Harder.
Opgøret endte i november 2017 med, at kvinderne fik en landsholdsaftale på fire år med et årligt indskud på to millioner mere til holdet og honorarer og stipendier, der steg med 180 procent. I forhold til arbejdsgiver-lønmodtager-forholdet kom parterne aldrig frem til en løsning, og det er derfor ikke en del af den nuværende kontrakt.
Jeppe Curth skrev i første omgang i en mail, at der i praksis ikke har været forskel på, hvilket niveau man skal spille på for at blive optaget i Spillerforeningen, i forhold til hvilket køn man har.
»Der er ofte forskel på, hvornår piger og drenge stifter bekendtskab med kontraktfodbold første gang, men kvindelige ungdomsspillere er naturligvis lige så velkomne i Spillerforeningen som mandlige ungdomsspillere«.
I et senere mundtligt interview fortæller Jeppe Curth, at det ikke skal forstås som, at Spillerforeningen ikke følger deres vedtægter.
Lisa Seidelin
