Title: I_stabil_tilstand_Russisk_oppositionsleder_er_lan
Date: 2020-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Tyske læger var fløjet til sibirisk by for at hente Aleksej Navalnyj, som hævdes at være blevet forgiftet.

Flyet med den syge russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj er lørdag formiddag landet i lufthavnen Tegel i Berlin.
Tyske læger fløj fredag til den russiske by Omsk i Sibirien for at hente Navalnyj, så han kan komme under behandling i Tyskland.
En af arrangørerne bag flytransporten til Tyskland af den russiske oppositionspolitiker siger til avisen Bild Zeitung, at Navalnyjs tilstand efter landingen i Berlin er ’stabil’.
Den 44-årige Navalnyj blev tidligere på natten dansk tid kørt fra hospitalet i en ambulance til det tyske fly, som lettede fra Omsk to timer senere, fortæller øjenvidner.
»En overvældende tak til alle for jeres støtte. Kampen for Aleksejs liv er lige begyndt«, skrev hans talskvinde, Kira Jarmush, tidligere på natten.
Navalnyjs tilhængere siger, at han torsdag blev forgiftet i lufthavnen i Tomsk, inden han skulle flyve tilbage til Moskva.
Han skulle angiveligt have drukket en kop te, som gjorde ham alvorligt syg.
Navalnyjs kone og hans nærmeste støtter har insisterede på, at han skulle flyves til behandling i Berlin, fordi de ikke havde tillid til hospitalet i Omsk.
Navalnyj er ikke ved bevidsthed. Han blev af lægerne i Omsk lagt i kunstig koma.
Han er Ruslands mest prominente oppositionspolitiker og har stået bag en række afsløringer af korruption blandt præsident Vladimir Putins støtter.
Han har ledet store demonstrationer, først og fremmest i Moskva, mod Putins styre. Det har bragt ham adskillige straffesager, og han har været fængslet gentagne gange.
Hospitalet i Omsk var i første omgang ikke villige til at lade Navalnyj flyve til Berlin. Det hed sig, at han var for syg til at blive flyttet. Siden at man ikke havde sporet nogen forgiftning. Men det hed, at man havde fundet et kemisk stof på hans hænder og i hans hår.
I Berlin vil Navalnyj blive indlagt på hospitalet Charité.
Det er en privat organisation, som har sørget for at arrangere transporten af Navalnyj. Den kalder sig ifølge BBC Cinema for Peace Foundation, som er stiftet af filmskaberen Jaka Bizilj i 2018.
Det var den samme organisation, som i 2018 sørgede for, at Pjotr Verzilov, der var en del af den russiske gruppe Pussy Riot, kom i behandling, efter han fik symptomer på at være forgiftet.
Der har tidligere været en række sager, hvor kritikere af Putin og regeringen er blevet forgiftet.
ritzau
fortsæt med at læse
Han forudså mordforsøg på sig selv. Nu ligger Putin-kritiker på intensiv
Fly med syg Putin-kritiker letter fra Sibirien mod Tyskland
