Title: I_USA_har_de_faet_lov_Hvorfor_sælger_trængte_dans
Date: 2020-12-08
Article Type: Kultur
Author: Damien Hirst-værket 'Kærlighedens paradoks' fra 2007 er blandt 13 værker af kunstneren i museet Arkens samling. Arkens direktør vil under ingen omstændigheder sælge nogle af dem.

Damien Hirst-værket 'Kærlighedens paradoks' fra 2007 er blandt 13 værker af kunstneren i museet Arkens samling. Arkens direktør vil under ingen omstændigheder sælge nogle af dem.
I USA har kunstmuseer fået to års tilladelse til at sælge ud af faste samlinger for at dække underskud efter coronakrisen. Men, siger en forsker og to danske museumsfolk, en sådan løsning for trængte danske museer ville være en »utrolig dårlig ide«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år Brooklyn Museum igen kan invitere lige så mange gæster ind i sine udstillinger som før coronaepidemien, bliver det med 12 værker færre at vise.
Museet har som flere søsterinstitutioner rundt om i USA
solgt ud af sin kunstsamling
for at dække faste driftsomkostninger – en slags salg, der ellers er helt usædvanlige i kunstbranchen, hvor man normalt hæger om sine ejendele for tid og evighed.
Årsagen til salget er, at coronaepidemiens nedlukningskrav har efterladt røde tal i regnskaberne hos flere amerikanske museer. På verdensplan forventer
hvert tredje museum
, at krisen trækker fyringer efter sig, og også i Danmark viser museumsregnskaberne følgerne af forårets tomme udstillinger.
For at forhindre konkurser i USA’s kunstparnas besluttede den nationale sammenslutning af kunstmuseumsdirektører (AAMD) i april at gribe ind. De gav to års dispensation fra et forbud mod at sælge kunst for at finansiere løn og andre faste udgifter – en dispensation, som Brooklyn Museum foreløbig har brugt til at sælge ud for et større millionbeløb.
For eksempel indbragte
den tyske renæssancemaler Lucas Cranachs maleri ’Lucretia’ over 31 millioner kroner.
Allerede abonnent? Log ind her
