Title: Ibyen_guider_5_steder_at_ga_tur_i_København_uden_a
Date: 2020-03-22
Article Type: Guider
Author: Jo, du må gerne gå en tur. Men gør det langt fra andre mennesker.

Simon Øst Vejbæk
Det
er
svært.
Du sidder i din etværelseslejlighed på hvad der føles som 100. døgn, altanen bliver først sat op i 2021, og for at gøre tingene værre er solen begyndt at skinne ind gennem samtlige vinduer.
Foråret har meldt sin
ankomst
, og selv om indendørs-
tanning
måske nok er en ting, er det ingen reel substitut for frisk luft og røde kinder. Du vil ud at gå, og det må du – indtil videre – også godt.
Problemet er, at andre københavnere har fået samme indskydelse. Søerne er overrendt af spadserende (og nu må man kun
gå med urets retning
), og Amager Strandpark er fyldt med mennesker i en sådan grad, at rigspolitichefen har varslet
skrappere tiltag
, hvis det fortsætter. Det er alvor nu, og helt ærligt: Så fedt er det altså ikke at gå rundt om Søerne.
Du kender Amager Fælled, Utterslev Mose og byens mange parker. Her giver Ibyen overblik over 5 – mere eller mindre – oversete steder i København med åbne vidder, hvor man stadig kan trække vejret frit.
På kanten af Vesterbro og Valby finder man
Vestre Kirkegård,
som med sine 54 hektar er landets største af slagsen.
Kirkegårdens mest berømte specialafdeling er forbeholdt såkaldte fortjenstfulde personer, som altså har ydet en særlig indsats for det danske samfund.
Her er venstreorienterede politikere som Anker Jørgensen, Th. Stauning og Jens Otto Krag alle stedt til hvile ved søen, som meget passende har fået kaldenavnet Det Røde Hav. Men også de lindebeplantede hovedalleer gør kirkegården et besøg værd.
Men husk: Hold afstand. Har mange mennesker fået samme idé som dig, tag da videre til et af de andre punkter på listen.
Ikke langt fra kirkegården ligger et i sandhed overset sted i København: DSB’s gamle værkstedsareal ved Otto Busses Vej, også kendtsom
Den Gule By
eller
Jernbanebyen
. I 1909 åbnede De Danske Statsbaner deres nye store centralværksted, og der har det ligget lige siden. Men der er nye tider på vej.
For ved det seneste kommunalvalg meldte overborgmester Frank Jensen ud, at han havde planer om at opføre
Lille Vesterbro
på en del af området, efter at DSB begyndte gradvis at flytte værkstedsanlægget til Næstved.
Her skal bl.a. opføres nye studieboliger. Men indtil det sker, har man stadig mulighed for at opleve en unik industrikultur med smukke trælader fra 1900-tallet, den lille samling funktionær- og arbejderboliger (Den Gule By) og de store værkstedshaller.
DSB arbejder imidlertid stadig på området, og der bor også mennesker i Den Gule By. Så udvis omtanke, når du færdes i området.
I Sydhavnen finder man
Sydhavnstippen
, et unikt naturområde, og det endda kun 20 minutters cykeltur fra Rådhuspladsen.
På
’Tippen’
er der altid højt til himlen, og med det varierede dyre- og planteliv er man garanteret en særlig naturoplevelse – i hvert fald efter københavnerforhold.
Her kan man opleve græssende får, heste og køer, og hvis man er heldig, kan man øjne nogle af de mange forskellige fuglearter, som er blevet spottet på Sydhavnstippen gennem tiderne – husk kikkert! Med områdets 50 hektar burde der være plads til både dig og mig.
Fra Avedøre i syd til Utterslev Mose i nord slanger Københavns historiske bygningsværk sig med sine små 15 kilometer. Som en dansk udgave af Den Kinesiske Mur.
Vestvolden
blev opført som en del af den enorme befæstningsring, som skulle sikre landets overlevelse i kølvandet på det sviende nederlag til tyskerne i 1864.
Efter omfattende genoplivning finder man i dag foruden voldgraven de mange bunkere og underjordiske grave, et omfattende grønt rekreativt område, som kan bruges, næsten som man ønsker; til løbeture, cykelture eller, hvis karantænetiden heller ikke har ansporet til nyfunden motionslyst hos dig, bare til at hænge ud på – solo, naturligvis!
Okay, hemmeligt er
Strøget
ikke. Og Københavns gågade ligger da næsten altid på førstepladsen over indfødtes hadesteder i byen med de sløje tøjforretninger og tvivlsomme china-boxes.
Men modsat Søerne og Københavns mange parker har coronavirussen haft en katarsisk virkning på den ellers så menneskefyldte hovedgade: Her er fuldstændig øde for tiden.
Så hvis du vil have et glimt af et postapokalyptisk bybillede i bedste Cormac McCarthy-stil, er Strøget et godt bud. Man kommer helt til at savne den kvalmende lugt af churros og de store folkeskolegrupper, som defilerer ind og ud af New Yorker og Pieces.
Simon Øst Vejbæk
fortsæt med at læse
Frank Jensen og Københavns Politi:
Tag jer sammen. Ellers vanker der bøder
Se listen:
Her er 100 ting, du kan lave uden at forlade hjemmet
Bliv væk, tak:
Kirsebærtræerne på Bispebjerg Kirkegård blomstrer snart, men i år bliver hele området afspærret
