Title: Ibyen_tipper_Nu_lukker_alt_ned_igen._Her_er_3_ting
Date: 2020-12-07
Article Type: Guider
Author: På onsdag lukker byens restauranter, museer og spillesteder igen. Men der er håb forude: Vi har samlet de bedste ting, du kan nå at opleve i København i denne uge.

Ibyens redaktion
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i din indbakke ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Spis!
Du kan nå det endnu: Tirsdag er sidste chance for at spise ude lige foreløbigt. Så hvem skal få æren af at servere dig dit sidste nadver? Få overblikket over
12 steder, der for bare ganske nyligt er åbnet i København
- og som derfor har fortjent en ekstra håndsrækning, læs vores madskribents guide til
8 ting, du skal spise og drikke i december
, og snup et stykke smørrebrød på en af
de her 10 restauranter
, der er blandt byens bedste til højt belagt.
Efter middagen skal du selvfølgelig finde dit stjernetegn i
Ibyens store gløgghoroskop
– og apropos jul, minder vi dig her om vores tips til,
hvordan du alligevel får en god julefrokost,
selv om corona har aflyst dine udeplaner. Husk mundbind, håndsprit og afstand.
Oplev!
Næsten alt lukker ned på onsdag, men så er det heldigt, at flere og flere kulturaktører er begyndt at gå digitalt: Som noget helt nyt har
Tivoli
og
Gyldendal
slået sig sammen, og i løbet af december inviterer de til otte gange to talkshows med bogaktuelle navne. Oprindeligt skulle de have fundet sted i
Glassalen
, men det har fra starten været planen, at alle forfattertalks kan
streames hjemmefra
– og det holder de fast i, også selv om der nu ikke er publikum i salen.
Redaktør på Gyldendal og tidligere tv-vært Mikkel Fønsskov styrer slagets gang, når
Søren Pind
og
Brødrene Price
i morgen er på programmet,der resten af måneden tæller navne som
Hella Joof
,
Hanne Vibeke Holst
,
Lisbeth Zornig
og
Bille August
. Læs mere
her
.
Hør
!
»Jeg kigger på mig selv for fem år siden og tænker: Holy shit, den var gal. Ham der er da helt væk, mand«.
Sådan lød det
i Politikens interview med
Casper Christensen
, da han i efteråret var aktuel med den nye biografi ’Casper’.
Bogen er skrevet af forfatter
Martin Kongstad
, der gennem tre år har fulgt komikeren lægge et liv med stoffer og penge fuldstændig bag sig – og den proces kan du nu få indblik i, når han i samtale med journalist og forfatter
Rune Skyum-Nielsen
gæster Københavns Hovedbiblioteks facebookside i et et gratis livestream på onsdag. Find begivenheden
her
.
God uge, og husk håndspritten!
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
»Det er jo helt fucked«: Sådan skal forsangeren i Liss, en dessertkok fra Hart og 3 andre københavnere holde jul
Københavnsk bydel har fået nyt lysende vartegn
Jeg lærte 4 ting af nedlukningen i foråret. Lad os alle lære af dem
