Title: Ibyen_tipper_Gør_klimaet_en_tjeneste,_og_beløn_dig
Date: 2020-09-28
Article Type: Guider
Author: Ibyen giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Ibyen giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Drik!
For nyligt lukkede kiosk-café-kombien Depanneurs velkendte Nørrebro-filial i Griffenfeldsgade for at flytte blot et par hundrede meter væk i Rantzausgade og åbne et femhjertet bagelsted, vores anmelder mener »
slår flere af de kendte i New York
«. Tilbage i de gamle lokaler er afløseren nu fundet – og det er
Veranda Vin
, en helt ny sydlandsk-inspireret bodega, der slår dørene op nu på torsdag 1. oktober.
Bag den kombinerede vinbar og delikatessebiks står folkene fra Nørrebro-kendingen
Bar Pasta
, der på Veranda lover vin, der er »
håndhøstet, organisk eller biodynamisk
«, lette småretter både frokost og aften samt et drikkekort med blandt andet kombucha fra Klint & Bro. Følg med i åbningen
her
.
Oplev!
I denne uge kan du komme til fredagsbar med
Art Drive –
en bus, der kører dig rundt gennem København og hjem i en række kunstneres atelierer.
Den første af slagsen finder sted på
fredag klokken 16
, hvor du under coronasikre forhold bliver budt indenfor hos kunstnerne
Lea Guldditte Hestelund
,
Birk Bjørlo
og
Rune Bosse
, mens forfatter
Olga Ravn
undervejs i bussen vil læse op fra
sin anmelderroste roman ’De ansatte’
. Efterfølgende vil der være øl hos kunstbutikken
Skitse
, der arrangerer turen. Læs mere, og køb billetter (80 kroner)
her
.
Spis!
Søndag kan du få
gratis østers
på havneknejpen
La Banchina –
og så kan du oven i købet slubre dem med god miljøsamvittighed. Måden, du får fat i dem på, er nemlig ved at hjælpe klimaorganisationen Nordic Ocean Watch Danmark med at fjerne noget af alt det skrald, der ligger og flyder i vandet ved Refshaleøen.
Efter de gratis østers vil der være miniafterparty med drinks på La Banchina, hvis kokke vil servere dig friskfanget fisk fra Blue Lobster, et firma, der forbinder lokale fiskere med restauranterne. Det sker fra15-17, og du læser mere
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Her er 8 ting, du skal spise, drikke, læse og opleve i oktober
Køb din kaffe i vinduet:
Her er 7 gode kaffeluger i København
Madanmelder:
Når man betaler 5.450 kroner for en middag, forventer man en totaloplevelse. Det fik vi ikke
