Title: Ibyen_tipper_Nu_kan_du_ga_pa_restaurant_i_drivhuse
Date: 2020-05-25
Article Type: Byliv
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Kig!
Egentlig skulle de først være åbnet 8. juni, men i sidste uge meldte regeringen ud, at flere dele af kulturlivet kunne genåbne før tid.
Det har fået en række af landets museer til i hast at finde håndspritten frem
, og et af dem er
Louisiana
i Humlebæk nord for København.
For at sikre afstanden har de nu udvidet åbningstiderne med 60 procent, så de har åbent helt til klokken 23 om aftenen. Lige nu kører udstillingerne ’
Per Kirkeby - Bronze’
, ’
Hot Pink Turquoise’
og ’
Nancy Spero’
, og det eneste krav for at se dem er, at du bestiller et timeslot, så de har nogenlunde kontrol over antallet af gæster.
Det gøres lige her
.
Oplev!
Har du lagt mærke til det 12 meter lange lysskilt, der pryder toppen af en nedrivningsejendom i Den Hvide Kødby på Vesterbro? Siden 2019 har det fungeret som en udstillingsplatform, og nu er de klar med syv nye værker af kunstnerne
Kay Rosen,
Arnfinnur Amazeen, Bjørn Poulsen,
Jytte Høy, Kristofer Hultenberg, Poul Pedersen
og
C. Y. Frostholm
, der kan ses i løbet af 2020.Kristofer Hultenberg er den første i rækken til at udstille med værket ’Det gældende er et lille sted’, der løber fra 29. maj til 26. juni. På fredag klokken 19 er der fernisering.
Læs mere om det aktuelle værk og ferniseringen her
.
Smag!
Selv om byens værtshuse og barer har fået lov at åbne igen, er coronakrisen trods alt ikke ovre, og der er stadig god grund til at give dem en hjælpende hånd. Det kan du naturligvis gøre ved et besøg, men vil du stadig gerne holde afstand – eller er klokken slået midnat og baren beordret lukket – kan du i stedet få dem hjem til dig. Nogle af byens bedste cocktailbarer som
Kyros & Co
,
Ruby
,
Duck and Cover
,
Bar Deco
og
Curfew
er nemlig nu gået sammen med
Collection Spirits
om at lave såkaldte cocktailpakker, så du kan gøre dem kunsten efter derhjemme med for eksempel negronien fra Bar Deco eller Rubys ’Horses Neck’ med gin, ginger ale og citron.
Pakkerne koster fra 299 kroner og kan købes her
.
Vil du ud at spise og drikke coronasikkert, kan du fra denne fredag i øvrigt bestille bord i et af
Meyers nye glashuse
. Foran Meyers Deli på hjørnet af Gl. Kongevej og foran Ofelia ved Skuespilhuset serverer Meyers alt fra morgenmad til særlige aftenmenuer i de i alt 12 små huse, der er lavet efter hollandsk forbillede og rummer op til fire gæster ad gangen. Se mere og book en bord i huset
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
