Title: Ibyen_tipper_Nu_kan_du_plukke_gratis_buketter_pa_p
Date: 2020-07-09
Article Type: iBYEN
Author: Men wow-effekten er lidt mindre end tidligere år, melder Københavns Kommune.

Er du klar til at se dit Instagram-feed blive tæppebombet på farverige buketter?
Blomsterengen på Selinevej, hvor københavnere hvert år flokkes for at plukke gratis buketter, står nu i fuldt flor.
»Wow-effekten er lidt mindre end tidligere år, men netop nu er der mange lyseblå, gule og hvide blomster«, skriver Københavns Kommune på Instagram.
»Du kan også være heldig at finde solbær- og ribsbuske, og om et par uger blomstrer honningurt, hjulkrone og jomfru i det grønne. Derudover er der mange mælder, som ikke blomstrer – til gengæld kan de spises som spinat«.
Blomstersuccesen på Selinevej spirede for alvor for tre år år siden, da de vilde blomster fyldte et område svarende til 10 fodboldbaner. Her fandt børnefamilier et nyt sted til søndagsudflugten, ligesom det farverige landskab blev baggrundsmotivet til en hel del selfies på Instagram.
Find vej
Blomsterengen
(Se stort kort nederst i artiklen)
Det blomstrende område skal på længere sigt blive en del af hovedstadens nye byskov. Derfor opfordrer Københavns Kommune gæster til at være påpasselige med ikke at træde på de spirende træer, når de går på blomsterjagt.
Der er på området plantet over 50.000 træer, så skoven med tiden kommer til at dække et område på omkring 14 hektar. De er en del af den ’træprioriteringsplan’, som skal sikre, at der bliver plantet 100.000 flere træer i København frem mod 2025.
En kortlægning af bier i området i 2019 viste, at skoven allerede er blevet hjemsted for 31 arter vilde bier, hvoraf fire af dem er sjældne. Det drejer sig om tornbi, plettet panserbi, tagrørsmaskebi og ærtehvepsebi.
Du finder blomsterengen ved enten at cykle gennem Kalvebod Fælled ad Fasanskovvej eller langs havneløbet forbi Sjællandsbroen. Området ligger ca. 300 meter før Amagermotorvejen krydser vandet.
Du kan også køre dertil i bil via Selinevej, men tag ikke cyklen denne vej, da vejen har tung trafik.
IBYEN
fortsæt med at læse
