Title: Ibyen_tipper_Her_er_3_bud_pa_en_god_og_helt_gratis
Date: 2020-01-20
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.
Ibyens redaktion
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Guiden gælder fra 20. til 26. januar 2020.
Kig!
Er det fotografi? Er det tegning? Den amerikanske kunstner
Matt Saunders
leger med medier, former og farver, og lige nu udstiller han hos
Galleri Martin Asbæk
i Bredgade. Her kan du ganske gratis kigge ind og se hans værker, der blandt andet er hybrider mellem blæk, fotografiske negativer og forstørrede og spejlvendte stillbilleder fra film og tv. Der er åbent tirsdag til torsdag fra kl. 11-18, lørdag kl. 11-16. Læs mere om udstillingen
her
.
Fest!
I sidste uge åbnede Hotel Cecils natklub
Cecil AM
dørene for 2020, og i den anledning har klubben lanceret programmet for de første to måneders koncerter, der blandt andet bliver leveret af Kenton Slash Demon, Awinbeh, Soho Rezanejad, Lust For Youth, Soon og First Hate. Denne fredag, 24. januar, afholdes der liveshow i samarbejde med Designmuseum Danmark, som indvier ny udstilling om nattelivskultur. På Cecil AM-scenen i Niels Hemmingsens Gade 10 kommer blandt andre Lord Siva, Eloq og Dokkedal forbi fredag. Dørene åbner kl. 23.00, og der er fri entré inden midnat. Derefter koster det 80 kroner. Læs mere og tilmeld dig
her
.
Drik!
Har du planer på lørdag mellem kl. 15 og 16? Ja, du har. Du skal drikke gratis irsk kaffe. Måske endda på Den Glade Gris? Smarte whiskey-pr-folk har nemlig opfundet
National Irish Coffee Day
, en dag, hvor du og dine kaffeglade hjemmedrenge- og piger kan få en gratis irsk kaffe på 13 beværtninger byen over. Tilbuddet er enkelt: I møder bare op og bestiller. Og hey, hvis I drikker hurtigt, kan I jo nå forbi mere end én. Husk nu, at man ikke må røre i en irish coffee – den fulde smag fås ved at drikke den varme kaffe og irske whiskey gennem det kolde flødeskum. Her er listen over steder, der serverer gratis irsk kaffe lørdag 25. januar:
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Burgerdarling og et forladt vandværk:
7 nye steder, du skal kende i København
