Title: Ibyen_tipper_Sadan_har_du_nok_ikke_faet_serveret_m
Date: 2020-06-22
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Bad!
Det gode solskinsvejr kalder på et besøg på Refshaleøens
La Banchina
, en af byens mest velbesøgte havneknejper, som ud over at være et samlingssted for badende københavnere også serverer veloplagte middagsserveringer og italiensk naturvin til gode priser.
»
Et helt igennem magisk sted
«, kaldte vores anmelder drivhuskøkkenet, og som om det ikke var godt nok i forvejen, får køkkenchefen Brendon Walker fint besøg denne sommer. Her vil en række prominente kokke nemlig gæste ham i køkkenet, og nu på søndag gælder det ’El Merman’, som de kalder sig, en trio bestående af kokkene
Roberto Flore
,
Diego Prado
og
Pancho Cardenas
.
Navnene siger dig måske ikke noget, men de kommer altså fra michelinrestauranter som Alchemist og Kadeau, og de tænder op i grillen og laver en sommermenu med grønt, fisk og veganske retter. Du behøver ikke at booke plads, men dumper bare forbi, når det passer dig mellem 12 og 21.
Smag!
En anden nyhed denne sommer er smørrebrødsrestauranten
Madklubbens København
, der i sidste uge slog dørene op i nyrenoverede kælderlokaler i Store Kongensgade 66 – der, hvor Madklubben åbnede sin første restaurant for 13 år siden.
Det er første gang, restaurantgruppen prøver kræfter med smørrebrød, og her vil du kunne få deres bud på højtbelagte klassikere som eksempelvis rødspættefilet med håndpillede rejer og purløgsmayonnaise, rørt tatar af okseinderlår og røget færøsk laks med rygeostecreme og stikkelsbær.
Smørrebrødene koster mellem 75 og 115 kroner stykket, og både frokost og aften vil der også være en række større retter på kortet.
Læs mere om restauranten og menuen her
.
Opdag!
Er du – som de fleste af os andre – forvist til en sommer i Danmark, behøver det på ingen måde være kedeligt.
Du kan for eksempel bruge tiden på at lære din by endnu bedre at kende. Netop det står
Cykelkokken
klar til at hjælpe dig med. Hele sommeren kan du og vennerne tage med Morten Kryger Wulff, som er Cykelkokkens borgerlige navn, på en nøje planlagt cykeltur, hvor I kommer forbi hemmelige steder, byen gemmer på, mens I undervejs finder ingredienser til den fem-retters menu, der senere tilberedes og serveres i det fri.
Cykelkokken arrangerer ligeledes udflugter til grønne områder uden for byen. Læs mere, og bestil en tur
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Containere skal bygges om for millioner og får helt ny funktion i Københavns Nordhavn
