Title: Ibyen_tipper_Den_her_gatur_i_København_er_præcis,_
Date: 2021-02-08
Article Type: Guide
Author: Vi giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Sofia Palner Kloch
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Hør!
Du kender hende måske fra programmet ’Kunstnerkolonien i Skagen’, som var en slags pendant til ’Toppen af poppen’ bare med billedkunstnere.
Kirsten Justesen
hedder hun, og
hun var programmets ukronede dronning
, der kom med gyldne citater som: »Her er rædsomt. Jeg kan ikke få mit visuelle vejr«. Ud over at Justesen er underholdende tv, er hun også en anerkendt kunstner, og nogle af hendes gamle lydværker om kvinder i kunsten er netop blevet genudgivet af
Institut for Dansk Lydarkæologi
. De kan høres gratis på
denne hjemmeside
, og Information
skriver i en anmeldelse
, at selv om de er 50 år gamle, er indholdet så aktuelt, at de kunne være lavet i går. Så snør skoene og gå en lang tur, mens du lytter til værket og drømmer dig tilbage til 1970’ernes kvindekamp.
Gå!
Hvis du ikke er blevet mæt af kunstoplevelser med
Copenhagen Light Festival
, er
Art Walk CPH
oplagt for dig, der savner byens museer og gallerier. Art Walk CPH er en fire kilometer lang kunstrute, der guider dig rundt omkring i Frederiksstaden til udstillinger og offentlige installationer. Alt vil være gratis og kan opleves fra gaden.
Det er gallerifolkene fra
Collaborations,
Tania og Thomas Asbæk, der sammen med blomstergalleriet
Tableau
står bag ruten, som blandt andet når forbi
Jeppe Heins balloner
ved Kongens Nytorvs metrostation. Det endelige program
bliver offentliggjort torsdag 11. februar
, og ruten kan besøges frem til 1. marts. Se mere på deres Instragram-profil
her
.
Farv!
Lørdag kan du slutte ugen af med
plantefarvningsworkshop
i dit eget køkken. Hvis ikke du har opdaget trenden endnu, kan vi afsløre, at det er hipt at farve sit eget tøj med planter – lyt bare til
Olga Ravn
– og nu kan du altså gøre det selv derhjemme. Mens
Trapholt
i Kolding er lukket, holder museet nemlig
en online planteworkshop
, som du helt gratis kan deltage i. Det eneste, du skal gøre, er at have nogle materialer klar. Se hvilke
her
. Og så er det ellers bare at lade dig inspirere af eksperterne, tekstilkunstner Tina Ratzer og Signe Wenneberg, som på workshoppen vil guide dig.
Sofia Palner Kloch
fortsæt med at læse
Her er 5 kunstværker, du kan opleve, mens verden er lukket ned
Der gik kort tid, før hun var besat. Og pludselig kunne Olga Ravn ikke tænke på andet
Træt af gåturen om Søerne? Her er 5 dagsture ud af byen
