Title: Ibyen_tipper_Her_kan_du_tage_i_kirke_hjemmefra_jul
Date: 2020-12-21
Article Type: Byliv
Author: Vi giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Ibyens redaktion
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i din indbakke ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Syng!
På torsdag kommer vi til det. Juleaften. Er du en af dem, der plejer at tage i kirke om dagen – eller måske desperat leder efter noget, der bare minder om julestemning – kan du nu på ægte 2020-maner tage til gudstjeneste fra din egen sofa.
Flere af Københavns store kirker livestreamer på dagen:
Psst: Hvis du sådan
virkelig
savner kirken, har Trinitatis lavet en dronefilm, hvor du kommer på flyvetur i vælvingerne, som du ser herover. Husk også vores guide til,
hvordan du bedst muligt fejrer jul alene
, hvis du skulle være så uheldig at være forvist til en aften i isolation. Og ja, det involverer ’Home Alone’.
Genbrug!
Du mangler stadig at få styr på de sidste julegaver, men pengepungen står gabende tom, og du er egentlig også lidt træt af hele julegaveræset. Så hvad gør du? Jo, du besøger
Fælledvej 4
på Nørrebro, hvor
Røde Kors
den sidste måned har haft en
pop up-shop
med
Søren Le Schmidt –
designeren, der blandt andet er kendt for at sy kjoler til kronprinsessen, og som her har lavet kreationer ud af københavnernes gamle tøj. Alt overskud går til Røde Kors’ hjælpearbejde, og der er åbent helt til juleaften. Læs mere
her
.
Se!
Vi er også nogle, der enten ikke fejrer jul eller bare har fået nok af at snakke om juleand, risalamande og indpakningspapir. Og så er det godt, at der også er andet på programmet i denne uge. Du kan nemlig lægge din vej forbi
Ofelia Plads
, hvor
Roskilde Festival
netop har rejst et otte meter højt og femten meter langt kunstværk, som tidligere har været udstillet i Brooklyn med New Yorks skyline som bagtæppe.
Installationen, som med røde neonbogstaver lyser
’UNDERSTANDING’
, er skabt af den britiske kunstner Martin Creed og skulle oprindeligt have stået på årets udgave af festivalen, men er altså nu rykket til Indre By, hvor den skal minde os om at udvise forståelse for hinanden i en svær tid.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
8 mandelgaver, du rent faktisk gerne vil vinde
Ibyen guider:
Her kan du bestille takeaway til nytårsaften. Men gør det i god tid
