Title: Ibyen_guider_Her_er_6_fester_i_København,_du_kan_c
Date: 2019-12-29
Article Type: iBYEN
Author: Hvis du ikke ved, hvor du og dit slæng skal tage hen, når den store viser har ramt tolv, kan du finde hjælpen her.

Hvis du ikke ved, hvor du og dit slæng skal tage hen, når den store viser har ramt tolv, kan du finde hjælpen her.
Sidsel Welden
Journalist
Så er vi på den igen.
Årets største aften, der på forhånd er dømt til at skuffe. Alligevel prøver vi hvert år at indfri nytårsaftenens tårnhøje forventinger. Men hvor tager man egentlig hen, når nytårstorsken er fordærvet, og resterne af kransekagen er tørret ind?
København skuffer ikke, og der er rig mulighed for, at du og dine venner kan synge, skråle, svinge eller rave dig ind i 2020. Ibyen har samlet 6 bud her.
Operaen på Christiana
kan med deres fester få selv den mest rutinerede bænkevarmer til at finde sin indre danser frem. Nytårsaften sørger de selvfølgelig også for en dansefest, hvor der bliver spillet op af Christianias lokale musikere og dj’s kl. 23-06.
Selvfølgelig skal det nye årti bydes velkommen med ekstra festlig maner, så Operaen har sørget for en glitterbod, der deler ud til alle, og en konfettikanon, så du kan føle dig som en vinder på dansegulvet hele natten.
Læs mere om eventet
her
.
Operaen Christiania. Pusher Street. 80 kr. i døren.
Smart, lækkert, moderne. Sådan kan en aften på
Apollo Bar
i Charlottenborgs gårdhave ofte beskrives, og deres nytårsfest bliver nok ingen undtagelse. Så hvis du leder efter en
københavner-hip nytårsfest
:
look no further
.
Apollo Bar lover groovy toner fra midnat til klokken fem, hvor alle er velkomne (og hvor din kunstinteresserede kulturelitære side kan få lov at feste med ligesindede).
Læs mere om eventet
her.
Apollobar. Nyhavn 2. Efter midnat er det gratis at deltage.
Her skal I selv helst kunne holde den gode stemning i gang til efter 01. For I kommer ikke ind på
Københavns techno-mastodont
Ved Siden Af
, der ligger på Rådhuspladsen, før da.
Til gengæld kan du rave derudad sammen med Ved Siden Af’s altid danseglade gæster, og ingen forlanger, at du går hjem før klokken 14. Den perfekte måde at være sikker på, at du har både tømmermænd og søvnunderskud langt ind i første uge af 2020.
Altså den perfekte måde at vinke farvel til sidste årti på! Dresscode lyder på dit mest outrageous outfit, eller ja, ingenting overhovedet.
Læs mere om eventet
her.
Ved Siden Af: Silvester 2020. Vesterbrogade 2b. 200 kroner i døren.
Man er ikke rigtig københavner, hvis der dybt inde i dit ideologiske hjerte ikke er en stor kærlighed til byens brune bodegaer og den tætte røg, der kan gøre det svært at se din sidemakker i øjnene.
Derfor skal du i år mærke din kærlighed til
københavnerklassikeren
Togabar
i Indre By,
der lover fest til den lyse morgen (og solen står jo sjældent op før 8 i januar).
Og jojo, dit nytårsforsæt igen i år er da at stoppe helt med at ryge, men det gælder jo egentlig først fra 2. januar. Ikke nok med det inviterer chefen også på et gratis glas portvin fra klokken 14, så jeres selskab kan nå at blive småberusede inden dronningens nytårstale.
Læs mere om eventet
her.
Toga Vinstue. Store Kirkestræde 3. Gratis.
Det elektroniske eventkollektiv
CPH Deep
får nytårsaften lov til at husere i KPH Volumes haller ved Enghave. De lover intet mindre end en
gigantisk dansabel nytårsfest,
hvor alt er
love.
Med et lineup med 10 dj’s fra ind- og udland, du kan for eksempel nyde beats fra tyske Kotelett & Zadak eller danske Baime, fordelt ud på to scener vil electroensemblet sørge for, at du glemmer, at du overspiste til middagen, og at champagnen faktisk har gjort dig lidt træt.
Fra kl. 23 til 10 om formiddagen kan du give dig hen til de elektroniske toner.
Læs mere om eventet
her.
CPH Deep. Enghavevej 80.
Billetter 200 kr.
Igen i år lægger
Vega
an til en glamourøs
nytårsfest med The Great Gatsby-tema
. En fest, der på initiativ af planlæggerne Cabaret Noir har spredt sig til 19 lande verden over.
Så hvis du trænger til en pause fra verden, som vi kender den i dag, kan du kl. 21-04 rejse tilbage til 1922 og feste med liveband, cirkus og showgirls.
Læs mere
her
.
Vega. Enghavevej 40.
Billetter 390 kr.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
Har du bemærket det mærkelige lysskilt i Københavns mørke?
