Title: Ibyen_guider_Her_er_17_steder,_du_kan_ga_til_konce
Date: 2020-03-13
Article Type: iBYEN
Author: Har du allerede gennemført Netflix, og er du begyndt at gå i cirkler om dig selv af bare kedsomhed? Ibyen guider til kulturtilbud i en coronatid.

Sebastian Wittrock
Journalist
Kan du mærke det?
Rastløsheden og irritationen, der langsomt sniger sig ind på dig, nu hvor myndighederne anbefaler, at vi så vidt muligt lægger afstand til hinanden og holder os for os selv. Biografer, teatre, spillesteder, værtshuse og restauranter lukker på stribe, og du har allerede tørret køkkenskabene af, sat en bolledej over og set alt, hvad der værd at se på Netflix.
Du er ved at få kuller.
Cabin fever
.
Heldigvis er der stadigvæk masser af muligheder for at opleve kultur, der ellers normalt er forbeholdt større forsamlinger og det offentlige rum.
Her er serverer vi 17 af dem fordelt under 7 kategorier. Har du flere gode forslag, så send dem gerne til os på
ibyen@pol.dk
.
Den danske bassist Mathæus Bech tog kort tid efter statsministerens pressemøde onsdag initiativ til det virtuelle spillested
Coronakoncerter.dk
.
Planen er, at der hver aften skal spilles en koncert hjemme fra bassistens egen stue, som så livestreames på Facebook og Twitch.
Første koncert var med bandet Knægt, og allerede nu er bands som NOVO Quartet, Dybfølt og Mika Akim sat på programmet. Koncerterne er gratis at streame, men hvis man har en skilling tilovers, kan man overføre direkte til musikerne via MobilePay.
Symfoniorkestret
Copenhagen Phil
har også planer om at streame nogle af deres koncerter, nu hvor de har været nødt til at aflyse samtlige arrangementer i marts. Også
Berliner Philharmoniker
har lavet en digital koncertsal.
Der er en del internationale museer, hvor du ikke bare kan springe køen over, men også al besværet med at skulle bevæge dig uden for din dør og udholde alle dem, der tager selfies foran værkerne.
For eksempel har
Louvre
i Paris åbnet for flere af deres udstillinger online. Man bevæger sig temmelig hakkende rundt på en virtuel tur gennem museet, og det føles
næsten
som at spille det gode gamle ’Hugo’-computerspil igen. Næsten.
Smithsonian Natural Museum of Natural History
har i øvrigt samme tilbud. Det har
det spanske
Dalí
-museum
også. Her i Danmark har
Dansk Arkitektur Center
en virtuel udstilling om BIG.
Derudover er der masser af museer, som har en samling af deres værker liggende online, for eksempel vores eget
SMK
. På
Google Art
kan man finde et stort udvalg af værker fra museer over hele verden.
Den årlige dokumentarfilmfestival
DOX
skulle have været skudt i gang onsdag 18. marts. Den er nu aflyst på grund af coronavirussen. Til gengæld er festivalen genopstået på nettet, hvor man ligesom i biograferne vil kunne se filmene.
Det bliver dog ikke alle de planlagte 220 film, som bliver tilgængelige. Ifølge arrangørerne lægger de vægt på, at de store danske og internationale film kommer med på den digitale platform. Følg med
her
.
På den danske online-radiostation
The Lake
vil der fra næste uge finde et slags radioeksperiment sted. Det skal handle om, hvordan litteratur, musik, film og andet kunst kan hjælpe os igennem en i situation, som den vi er i lige nu, hvor vi allesammen sidder hver for sig og fordriver tiden.
Hvordan det præcis kommer til at udmønte sig, er ikke helt til at sige, men på Facebook skriver værten – den bare 15-årige musiknørd Jonas Torstensen – at det blandt andet kommer til at »handle om, hvordan vi kan bruge radiomediet som en platform for kommunikation, nu da koncerter og lignende sociale arrangementer tilsyneladende bliver sat på pause for en tid«.
Med utallige streamingtjenester på markedet er der selvsagt rig mulighed for at trække gardinerne for, lave en spand popcorn og lege hjemmebiograf.
På bibliotekernes streamingtjeneste
Filmstriben
kan man se tre film om måneden helt gratis. Man kan også gå ind på
Grand Teatrets
Hjemmebio
og se film, der tidligere har gået i biografen.
Er man i det nostalgiske hjørne, kan man for et mindre beløb se gamle danske film på
Dansk Filmskat
. Vil man have nyere film, er
Blockbuster
hurtig med at få premierefilm ind på deres tjeneste.
Det Kongelige Teater
har også reageret på, at de ikke kan spille de planlagte forestillinger. Det har de gjort med KGL Extra, som er et »gratis univers på Det Kongelige Teaters hjemmeside, hvor teatrets kunstnere vil vise, hvad de laver, mens de ikke kan komme på scenen«, som teaterchefen Kasper Holten udtaler i en pressemeddelelse.
19. marts skulle kunstnerkollektivet
DIS
, der stod bag den seneste Berlin Biennale, have åbnet udstillingen ’What Do People Do All Day?’ på
Kunsthal Charlottenborg
, men ja, så kom corona i vejen. Nu stiller Charlottenborg i et samarbejde med DIS, galleriet Tranen og CPH:DOX dog alle de videoer, der skulle have været en del af udstillingen, til rådighed online på det, det selv kalder ’kunsten svar på Netflix’.
Går du ind på
dis.art
,
kan du gratis opleve film skabt af blandt andre britiske Hannah Black, amerikanske Derek Larson, Jacob Hurwitz-Goodman og Ilana Harris-Babou og danske Steffen Jørgensen. Der er adgang fra 13. marts – 1. september 2020.
God fornøjelse og husk håndspritten!
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Filmfestival går nye veje:
CPH:DOX lever videre på nettet
Ibyen guider:
Her er 7 af Københavns helt særlige træer, du kan udforske på din gåtur
Jeg er en af dem, der hamstrede i Lidl klokken 21.45. Nu føler jeg mig som en idiot
