Title: Ibyen_tipper_Nyt_mikrobageri_ligger_gemt_inde_i_en
Date: 2020-10-12
Article Type: Guider
Author: Vi giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Ibyens redaktion
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Se!
Fra tirsdag til fredag kan du besøge udstillingen
’Orangery Delights’
i den snart 150 år gamle herskabsvilla
Villa Kultur
på Østerbro, hvor de to billedkunstnere
Johanne Lykke
og
Nina
Elizabeth
for tiden udstiller glasmalerier på facaderne af kulturhusets orangeri. Med udstillingen vil de have os til at tænke over naturens betydning i en pandemitid, der har fået flere og flere af os til at søge mod netop naturen – hvor og hvordan de gør det, kan du opleve fra 12-16 ugen ud, mens der fredag eftermiddag er afsluttende finissage.
Du bestiller din gratis billet her.
Pluk!
Over sommeren har natur- og videnskabsfestivalen
Bloom
inviteret på en række aktiviteter som
foredrag, litteraturoplæsninger og koncerter
, der har skullet kompensere for forårets aflyste udgave. Og nu er de klar med et efterårsinitiativ: Bloom er gået sammen med bageriet
Meyers
om at indsamle nedfaldne æbler i Frederiksbergs haver for at lave en cider, der smager af bydelen.
Og hvor kommer du så ind i billedet? Jo, du kan nemlig selv bidrage til udviklingen af Frederiksberg-cideren, der kommer på hylderne næste år, ved at aflevere æbler fra din egen baghave eller -gård. Det gør du enten hos
Meyers Deli
på
Gl. Kongevej 107
på den sidste lørdag og søndag i efterårsferien eller onsdag i ugen efter, når Meyers madvogn ’Lille Meyer’ kører rundt i bydelen. For hver 10 kg æbler, du samler, får du en flaske cider.
Læs mere her.
Smag!
I den lille møbelbiks Frama i Indre By gemmer der sig et splinternyt mikrobageri. Det er kokken
Chiara Barla
, der står bag det nye morgenmad- og frokoststed
Apotek 57
i Fredericiagade, der (blandt meget andet) har surdejscroissanter, tyrkiske æg og fermenterede drikkevarer på menuen.
Interiøret minder om en – okay, riiimelig fancy – spisestue, og der er åbent onsdag til søndag fra tidlig morgen til sen eftermiddag. Hele menuen kan du se
her
– og mens du er i gang, kan du også tjekke vores madskribents guide til, hvad du ellers skal
spise, drikke, læse og opleve i oktober
.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
