Title: Ibyen_tipper_til_din_uge_i_København_Nu_kan_du_ko
Date: 2020-07-27
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Sejl!
Måske er du lige vendt tilbage fra ferie. Eller også er den først lige begyndt. Der kan være mange grunde til at søge et åndehul, og på onsdag kan du lade det være
Hven
, den lille svenske ø, der ligger en kort sejltur fra København. Her inviterer
Sundbusserne
, der dagligt sejler til øen fra Toldboden, nemlig ombord på færgen
ganske gratis
, både tur og retur.
Og nu tænker du måske,
at færgebilletter da har været gratis hele sommeren?
Ja, men ikke turen til Hven. Da øen er svensk, har den ikke været omfattet af regeringens hjælpepakker, og derfor trænger den nu til gæster. Lej en cykel, når du ankommer: Cykelturen rundt om øen i den svenske sommeridyl tager cirka halvanden time, og på vejen møder du Tycho Brahe Museum, middelalderkirken Sankt Ibb og rigeligt med små spisesteder. Book din gratis færgebillet
her
, det er først til mølle. Bonusinfo: Du skal
ikke
i karantæne, når du kommer hjem,
da Udenrigsministeriet ikke længere fraråder rejser til Skåne
.
Forstå!
Hvor fremmed føler du dig? Sådan lød starten på 250 samtaler, teatret Metropolis og fotograf og kurator Maja Nydal Eriksen har lavet med borgere, der har fået asyl i Danmark mellem 1956 og i dag. Samtalerne er blevet til 250 portrætter i udstillingsprojektet
100% Fremmed?
, hvor flygtninge gennem tekst og fotos forklarer, hvordan det er at leve i Danmark – med formålet at sætte fokus på, hvordan politikere og medier ofte taler om i stedet for med flygtninge, hvorfor teatret her giver ordet til dem selv.
Du har givetvis hørt om projektet før, for i 2017 kunne det opleves på Københavns Rådhus, hvor 200.000 mennesker lagde vejen forbi. I forbindelse med Black Lives Matter har man nu besluttet at genopføre den evigt aktuelle udstilling i nye omgivelser: Fra på onsdag og frem til 23. august kan 100 udvalgte værker opleves i byrummet ved
Kgs. Nytorv Station
. Læs mere, og se alle 250 portrætter
her
.
Se!
I Vestindisk Pakhus på Toldbodgade ligger
Den Kongelige Afstøbningssamling
, der med sine omkring 2.000 afstøbninger af skulpturer fra hele Europa og middelhavslandene er en af verdens største. Samlingen er normalt lukket for offentligheden og kun åben på ganske særlige tidspunkter – denne sommer er sådan et.
Denne gang har skulpturerne fået nyt liv, da
Statens Museum for Kunst
, der bestyrer samlingen, har inviteret syv forskellige kunstnere til at udvælge en skulptur og fortolke myterne bag til nye og moderne tegneserier. Oplev striber fra
Sofie Riise Nors
,
Anna
Mørch
,
Peter Madsen
,
Karoline Stjernfelt
,
Halfdan Pisket
,
Line Jensen
og
Wael Toubaji
helt gratis hver weekend frem til slutningen af august. Læs mere
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Københavnsk natklub har et overraskende forslag til at komme piratfester og støjgener i byen til livs
Ibyen guider:
5 ting du kan lave i København, når sommervejret svigter
Kunstnerens bedste sommerminde:
Det var forelskelse, heartbreak og technofester på skift. Og så fik jeg en lyserød slange
