Title: Ibyen_tipper_Han_har_netop_lukket_Nomas_søsterrest
Date: 2020-10-06
Article Type: Guider
Author: Ibyen giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Spis!
Du kender ham allerede som køkkenchefen på Nomas søsterrestaurant, michelindarlingen Restaurant 108,
der i sidste uge lukkede som følge af coronakrisen
. Nu har
Kristian Baumann
startet pop up-restauranten
Koan
, der kommer til at holde til i lokalerne hos destilleriet Empirical Spirits på Refshaleøen resten af 2020.
Restauranten åbner på torsdag 8. oktober
med en 11-retters tastingmenu (650 kroner), der mikser sydkoreanske og nordiske ingredienser i retter som fermenteret blæksprutte med shiitake-svampe og desserter med mynte, kastanjer og yuzu. Læs den fulde menu, og book bord
her
.
Se!
Først fik unge halv pris på Københavns museer – og senere en uges gratis adgang til mere end 70 af slagsen over hele landet. Over sommeren har der været masser af initiativer, der skal genstarte kulturlivet, og nu er endnu et sat i værk. Fra i dag – og uden nogen foreløbig udløbsdato – kan man besøge de tre københavnske museer
Nikolaj Kunsthal, Thorvaldsens Museum
og
Københavns Museum
for bare 90 kroner. Tilsammen.
Rabatten får du, hvis du besøger de tre museer inden for 2 døgn efter, at den første billet er taget i brug, og der er med andre ord dømt kunsthop i København med den nye tre-i-én-billet, som du køber
online
.
Oplev!
Den årligt tilbagevendende
Kulturnat
i København springer 2020 over. Den skulle ellers have fundet sted på fredag, og selv om den i princippet er aflyst, har
Det Kongelige Teater
nu valgt at afholde en digital udgave. Her kommer du på rundtur på Gamle Scene, ind i teatrenes værksteder og på besøg hos skrædderne, maskørerne og i kostumeafdelingen. Det foregår live på Facebook fredag fra klokken 19. Du kan følge med
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Tre borgmestre tog på coronatur til Nørrebro:
»Vi kan alle være trætte af at høre om corona. Det er derfor, det er vigtigt at holde fast«
Anbefaling: Nyt sted på Østerbro serverer træfsikker morgenmad til gode priser
Nye regler:
Nu er det slut med at parkere elløbehjul i indre København
