Title: Ibyen_guider_Drop_black_friday,_og_tjek_disse_3_gr
Date: 2019-11-26
Article Type: Guider
Author: Ting overalt. Overforbrug overalt. Og det koster os dyrere på den lange bane, end vi har råd til. Men bare rolig, Ibyen guider dig her til tre arrangementer, hvor du ikke behøver at belaste din pengepung, din samvittighed eller vores klode.

Rebekka Falsing
Overforbruget når konstant nye højder, men heldigvis er der nogen, der tager stilling og melder pas.
Her får du 3 bud på, hvad du kan gøre, hvis du også har fået nok. Nok af ting. Nok af tilbudskrig. Nok af priser, som er kunstigt skruet op for bare at blive sat ned igen på en bestemt dag. Nok, nok, nok.
I stedet kan du bytte, tage eller give,
upcycle
og synge en fællessang.
Byt!
’Byt til nyt’
bliver sloganet i Kulturhuset i Indre By på fredag. Her vil der blive stablet et byttemarked på benene, så du kan bytte de af dine egne ting, som du ikke længere selv bruger, til noget, som andre har med til markedet. Tjek dine hylder og skabe igennem, og byt dig til noget cool kluns, ny skønlitteratur eller måske en lækker taske. Hvis du i skabsgennemgangen falder over noget tøj, som har ligget alt for længe, fordi der er et hul under armen, eller der mangler en knap, så tag det med. Materiale Centralen er til stede og vil være behjælpelige med upcycling, altså reparere og shine dit tøj op. Der vil være billige øko-bajere og dj til at skabe stemning.
Kulturhuset Indre By, Charlotte Ammundsens Plads 3, 1359 København K, 29. november kl. 15-20.
Giv eller tag!
Hvis du mere er den type, som forsøger at få ting ud af hjemmet i stedet for ind – du ved, sådan lidt mere minimalistisk indstillet eller helt modsat: på SU, lige flyttet og på røven – så skal du forbi
Green Friday
hos Alternativet i deres lokaler i Åbenrå i Indre By. Her kan du stille alle de ting, som du ikke selv behøver længere, men som stadig er gode. Eller du kan komme uden noget og gå med alt det, du har brug for. Eller begge dele. Verden er åben. Her kan du også tage det tøj med, som trænger til lidt kærlighed, og få en hjælpende hånd i repair og upcycling-caféen. Desuden vil der være gratis te og kaffe samt sodavand, øl eller et glas vin til en billig penge.
Alternativet – Storkreds København, Åbenrå 33, 1124 København K, 29. november kl. 16-19.
Strejk!
Studenterorganisationerne
Rhea
og
Sima
, som begge er klimabevidste og holder til på henholdsvis Det Samfundsvidenskabelige Fakultet og Humanistisk Fakultet på Københavns Universitet, holder
tøjbyttemarked
med morgenmad, fællessang og oplæg om formiddagen på CSS, og derefter slutter de sig til
klimastrejken
organiseret af store, humanistiske ngo’er, som i Danmark foregår på Christiansborg Slotsplads, men også afholdes verden over. Oplæggene bliver holdt af Olivia Boesen, Studenterrådets spidskandidat til universitetsbestyrelsen, og af Fashion Revolution Denmark.
Tøjbytte, fællessang og oplæg på Center for Sundhed og Samfund, Øster Farimagsgade 5, 1353 København K, 29. november kl. 9-12.
Læs programmet her.
Klimastrejke på Christiansborg Slotsplads,
29. november kl. 12-15.
Rebekka Falsing
fortsæt med at læse
Nye navne afsløret:
Khalid, Tove Lo, Kygo og soulens bløde hitmager kommer til Smukfest
»En institution i Københavns kulturliv«:
200 år gammelt værtshus reddet i 11. time
