Title: Ibyen_tipper_Først_blev_den_aflyst._Men_nu_genopst
Date: 2020-11-30
Article Type: iBYEN
Author: Vi giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Malene Jensen
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i din indbakke ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Se!
Hvis det har ærgret dig, at
Christianias
årlige julemarked i Grå Hal for første gang i 45 år er blevet aflyst, kan du nu glæde dig over, at der alligevel bliver lidt julestemning i fristaden. Fra
1.-22. december
åbnes for såkaldte »levende« værksteder, madboder og små juleboder.
Nogle af Christianitterne åbner sågar deres hjem for besøgende, ligesom alle virksomheder sammen laver en stor julestue. Læs mere på Christianias hjemmeside
her
og facebookeventet
her
.
Se!
På onsdag fylder en af Københavns ikoniske bygninger 100 år. Så du skal selvfølgelig cykle forbi Vesterbrogade og råbe tillykke til
Axelborg
og beundreden historiske arkitektur tegnet af Arthur Wittmaack og Vilhelm Hvalsøe og opført i 1920. Axelborg er et af de få steder i København, du finder
paternoster
-elevatorer – de cykliske, åbne elevatorer, du måske husker fra tv-serierne ’Borgen’ og ’Krøniken’ og fra Christiansborg.
I 1960’erne husede Axelborg i øvrigt en populær ’mælkepop’, en slags milkshakebar, hvor de unge mødtes og bællede milkshake og hørte pigtrådsmusik. Mælkepoppen var et snedigt markedsføringstrick fra Danske Mejeriers Fællesorganisation, der holdt til i bygningen, og som ville have mejeriprodukter gjort smart blandt datidens unge. Axelborg er stadig hovedsæde for det organiserede danske landbrug, i dag med organisationer som Landbrug & Fødevarer og DLG, men tidligere Statsradiofonien, datidens Danmarks Radio, også holdt til i bygningen, der onsdag fylder 100 år. Hip hip!
Hør!
Mandagens sidste anbefaling er, at du skal besøge det lille, gule kulturhus
Øen
på hjørnet mellem Mimersgade og Bragesgade på Nørrebro, der løbende arrangerer udstillinger, koncerter og festivaler – som det tilbagevendende event
Ordlyd
, hvor en forfatter og en elektronisk musiker improviserer en fælles performance.
Og netop det sker på torsdag fra 19-22, hvor du kan opleve forfatter
Lea Marie Løppenthin
(’Sæson’ og ’Nervernes Adresse’) og komponist
Sofie Birch
med opvarmning fra lyd-/ord-/billedkollektivet
Astragramme
. Læs mere
her
.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Ja, sagde naboerne. Kom bare ind. Nu har David Risley malet alle i sin opgang på Vesterbro
Søren Brostrøm er ude af kontrol, som en såret mink undsluppet fra en jysk massegrav
Jorden er giftig:
Populær oase på Nørrebro lukket på ubestemt tid
