Title: Ibyen_tipper_Hun_har_spillet_pa_Berghain_og_Boiler
Date: 2020-05-01
Article Type: Byliv
Author: Ibyen guider dig til kulturelle fix i en coronatid.

Ibyen guider dig til kulturelle fix i en coronatid.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver mandag og fredag under coronakrisen gennemtrawler Ibyen-redaktionen virtuelle events, udstillinger, koncerter og takeaway-muligheder og udvælger de bedste tips til dine hjemmedage. Få anbefalingerne i din indbakke ved at tilmelde dig nyhedsbrevet
Ibyen Hjemmefra
.
KÆMP!
Selv om forsamlingsforbuddet også har ramt arbejdernes internationale kampdag, er der ingen undskyldning for at hvile på laurbærrene. Over hele byen er der nemlig arrangeret hjemmedemonstrationer, onlinekoncerter og -debatter.
Du kan for eksempel tage til koncert streamet direkte fra
Blågårds Plads
, hjemmefest med de to dj’s
Jean von Baden
og
Frederick Lehmann
, der spiller på
Reffen
, og så er der selvfølgelig statsministertale – bare på Facebook i stedet for i Fælledparken.
Find alle events i vores guide til 1. maj her
.
DANS!
I aften, fredag, arrangerer den danske producer og dj
Anastasia Kristensen –
der blandt andet har spillet på Unsound, Berghains Panorama Bar, No Bounds og Boiler Room –
en koncert, der kan ses hjemmefra
. Det kreative multimediekollektiv
Hackstage
vil levere visuals, og foruden Anastasia Kristensen selv, kommer også
Ctrls
, Jesper fra
Code Walk
og
Bjørn Svin
forbi.
Også
natklubben Culture Box laver en livestreaming dagen efter
, hvor dj
Emma Schack
(BGM8S Collective og Future Female Sounds),
Henriette Vindenes
(Sounds Good) og
Fap The Producer
(Drumwerk) står bag pulten.
DRIK!
Inden weekendens festligheder kan du stashe op på drikkevarer hos
Mellemrummet
i Ravnsborggade på Nørrebro. Her har en gruppe frivillige fra
Mellemfolkeligt Samvirke
samlet
fem specialøl eller økosodavand til dig i en goodiebag
, der kan blive din for 100 kroner, ligesom du kan købe kaffe eller friske fadøl med hjem.
På den måde støtter du en god sag: Non profit-cafeen er nemlig lukningstruet på grund af corona, hvorfor man håber, at dette initiativ kan være med til at sikre dens overlevelse i fremtiden.
SE!
Forfatter
Naiha Khiljee
er et af de nyeste navne på den litterære scene og debuterede i marts med den samfundskritiske digtsamling ’Kære søster’ om temaer som præstationskultur og fremmedhad.
Emnerne fra bogen tager hun nu også op på sin Instagram, hvor hun hver søndag inviterer til livesamtaler med kendte gæster. I sidste weekend talte hun med sanger
Isam B
, og på søndag gælder det debattør
Mary Consolata Namagambe
.
Se med fra klokken 15
, hvor man som seer også kan stille spørgsmål.
SPIL!
Et tidsfordrivsspil skal du selvfølgelig også have til din karantæne. Denne gang har vi lavet et puslespil, som vi garanterer vil få dig til at smile og glemme alt om corona. Du kan spille med
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Normalt er hun en fast del af Københavns natteliv. Så gik hun i hi med krydsord i Rold Skov
Maske, dragt og rock n' roll på højtaleren:
På en af Istedsgades mest velkendte barer brugte de nedlukningen til at vride kluden
