Title: Ibyen_tipper_Er_det_her,_din_næste_gatur_i_Københa
Date: 2021-02-01
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen giver dig tre anbefalinger til din uge i København.

Sofia Palner Kloch
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Se!
Tirsdag 2. februar er det kyndelmisse, en gammel kristen tradition, som markerer, at halvdelen af vinteren er gået. Selv om byen ikke summer af det samme liv, som den plejer, sørger
Copenhagen Light Festival
for,
at der er alligevel noget at opleve
, hvis man får lyst til at bevæge sig ud i minusgraderne. Fra på fredag og frem til 27. februar afvikles festivalen, hvor både upcoming og etablerede kunstnere fremviser lyskunst på pladser, steder og parker rundt omkring i byen.
Københavnerne har allerede fået en lille forsmag på lyskunsten med et værk af kunstnerne
Byen Sover.
De står bag en ny
udendørs lysekrone, der fremover pryder foran Østre Kapel på Vestre Kirkegård
. Med
Copenhagen Light Festival
kommer der flere selfieværdige værker, som kan fylde diverse Instagram-feeds. Se programmet
her
.
Hør!
Du kender måske
Brodie Sessions
fra deres livestream-festival tilbage fra maj sidste år. Her kunne man sidde hjemme i coronaeksil og lade som om, man var til koncert med kunstnere som
First Hate
,
Peter Sommer
,
Bisse
og
GOSS
.
Nu er konceptet tilbage med blandt andet
en session med bandet
Ganger
, som for første gang optræder med et akustisk set. I stil med Brodie Sessions’ indievibe er det hele filmet på 16 mm film, og koncerten kan man se på
deres Youtube-kanal
.
Gå!
Er du ved at nå et punkt, hvor turen rundt om Søerne med vennerne nærmest mere er en irriterende rutine end et friskt pust til dit hjemmearbejde? Og er du blottet for inspiration til, hvordan du skal udforske en by, du føler, du i forvejen kender lidt for godt?
Så har Ibyen et bud på en lidt mere
særlig gåtur
, hvor du blandt andet både kan lægge vejen forbi kunst i det offentlige rum, blive klogere på historien omkring Christiansborg Slot og lære om byens broer på en arkitektonisk byvandring.
Med guiden følger også anbefalinger til
, hvad du kan proppe i ørerne undervejs.
Sofia Palner Kloch
fortsæt med at læse
Farverig makeover skal fjerne utryghed ved københavnske togstationer
Se billederne:
Otte nye metrotog på vej til København. Og de ser ikke ud, som du kender dem
Københavnsk bydel har fået nyt lysende vartegn
