Title: Ibyen_tipper_Billig_kaffe_og_2_koncerter,_du_ikke_
Date: 2020-03-09
Article Type: iBYEN
Author: Hver mandag guider Ibyen dig til din uge i København.

Sidsel Welden
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Guiden gælder fra 9. marts til 15. marts 2020.
Spis!
Du skal bare have en cappuccino og en cookie. »75 kroner«, siger ekspedienten. Lyder det velkendt? På Københavns kaffebarer betaler man mange steder 45 kroner for en kop kaffe uden af blinke, men i maj 2019 åbnede
Minas Kaffebar
på Nørrebro, der med sine faste priser på 15 kroner skilte sig ud.
Nu har Minas Kaffebar,
som vores anmelder har kaldt et »scoop«
, åbnet Minas Kaffebar 2.0, så du nu har to lokale kaffepushere på Nørrebro, der udover cappuccino og cookies også serverer frisksmurte boller, juice og sandwich. Og prisen er stadig 15 kroner for alt på menukortet. Smut forbi Minas nyåbnede kaffebar på Nørrebrogade 72. Se mere
her
.
Dans!
Trænger du til at bevæge din krop til noget ny-dansk soulmusik, der mest af alt giver dig følelsen af at køre langs den californiske kystline i en åben bil, så skal du tage på Hotel Cecil på lørdag. Danske
M.I.L.K
giver koncert i anledningen af debutalbummet ’Always Summer Somewhere’, der udkommer på fredag.
Med sig til at varme publikum op kommer danske
Blikfang
, en fusion af
FRAADS
-producer David Engelbrecht og forsangeren fra
LØD
, Søren Gade. Har du ikke fået nok af musik og dans efter koncerterne, kan du som altid give dig hen til mørket og musikken i kælderen til Cecil Am. Billetten koster 130 kroner og kan købes
her
.
Lyt!
København ekspanderer konstant. Og noget vidner om, at nattelivsscenen stiller større krav end bare høj musik, røgmaskine og sene åbningstider. Sidste måned åbnede Søpavillonen deres nye torsdags-jazzklub, der skal gøre jazzen moderne og give plads til unge talenter. Og på fredag kan du komme til den første
Solo Salon
på
H15 i Kødbyen
, en salon, hvor formålet er, at tage i byen, men samtidigt blive inspireret.
For 190 kroner opleve soloperformerne Selene Munoz, danser og koreograf, Jeanett Albeck komponist, sanger og skuespiller og pianisten Carsten Dahl. Og så bliver der lovet specialdesignede drinks som en del af billetten. Se mere
her
.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
Cool koncerter i foråret, der koster maks. 100 kroner
Hvis du keder dig på torsdag:
Ny jazzklub åbner i den sagnomspundne Søpavillon midt i København
Nyt intimt spillested:
Tag til koncert på et skjult loft i indre København
