Title: Ibyen_guider_Her_er_7_af_Københavns_helt_særlige_t
Date: 2020-03-18
Article Type: Guider
Author: Tag på solosightseeing blandt byens særlige træer. Og husk at holde afstand.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Vi begynder med råd nummer et: Følg nu anbefalingerne, og bliv hjemme. For vores alle sammens skyld.
Og så tænker du alligevel: Må jeg så
aldrig nogensinde
bevæge mig udenfor?
Og jo, det må du ind til videre godt
. Det er godt med frisk luft til hjernen, men en gåtur behøver hverken involvere dine seks nærmeste venner eller i det hele taget tæt kontakt med andre. ​
Ibyen har et risiko- og menneskefrit alternativ til dig: Tag på solosightseeing blandt de mest ikoniske og historiske træer, der findes i København.​
På det
interaktive ’Københavnerkort
’ har Københavns Kommune nemlig samlet information om de af byens træer, som betyder noget helt særligt.
Definition
Ikoniske træer
Københavns Kommune har udpeget mere end 3.000 af byens træer som ikoniske. For at få denne status skal et træ leve op til mindst fire af følgende syv kriterier:
1. Træet skal være et fuldt udvokset træ
At træet opfattes som voksent og dermed ’myndigt’.
2. Der skal være et særligt lokalt tilhørsforhold til træet
At træet har en stor betydning for de lokale beboere, at det fungerer som mødested, er et lokalt orienteringspunkt eller fungerer som et lokalt åndehul.
3. Træet skal have en særlig arkitektonisk/rumlig værdi
At træet bidrager væsentligt til stedets identitet, gør stedet mere menneskeligt, skaber en modvægt til den styrede og planlagte by, eller at træet/træerne bidrager til byens overordnede arkitektoniske træk.
4. Træet har en særlig biologisk værdi
At træet er et særligt levested for planter, dyr og svampe, eller at træet er en særlig træart.
5. Træet har en særlig aktiv betydning for det lokale mikroklima
At træet skaber tiltrængt skygge et varmt sted, at træet skaber læ, eller at træet skaber en visuel barriere ud til en larmende vej.
6. Træet giver særlige sanselige oplevelser
At træet har frugter, særlige farver, blomstrer smukt, har en særlig grenstruktur, dufter særligt eller bidrager med andre sanselige oplevelser.
7. Træet har en særlig historisk betydning
At træet er plantet ved en særlig begivenhed, af en særlig person eller indgår i en historisk sammenhæng.
Københavns Kommune reviderer i år listen
over ikoniske træer, så har du et forslag til et træ, der skal med, kan du sende billede, adresse og en begrundelse til
denne mail
.
Kilde:
kk.dk
Med hjælp fra nomineringer af byens borgere kommunen udnævnt flere end 3.000 træer som ’ikoniske’. Vi har udvalgt 7 af de bedste. Og husk nu: Hold afstand til hinanden derude!
​
Indrømmet, så grønt ser det ikke ud endnu. Men der går ikke lang tid, før forårsblomsterne folder sig ud. Inde i den ældste del Københavns middelalderby, på det lille torv
Vandkunsten
, troner to kæmpetræer, der ifølge Københavns Kommunes træeksperter har både arkitektonisk og biologisk værdi, ligesom de har en særlig betydning for mikroklimaet og giver »sanselige oplevelser«.
Selve træarten hestekastanje, som træerne her er, kom til Danmark i 1721, hvor den til at begynde med blev plantet til pynt i parker og dyrehaver. Senere begyndte man også at plante dem i skove og langs veje, hvorfor det er blevet almindeligt at se denne art på alléer. Træet kan blive op til 30 meter højt – og dets blomster 30 centimeter lange.
Fun fact:
Er al opvaskemidlet i supermarkedet blevet hamstret? Faktisk kan du vaske hår, hænder og tallerkner i kastanjer – det fungerer nemlig fremragende som sæbe, fordi de indeholder stoffet saponin, der virker fedt- og olieopløseligt.
Normalt er
Thorvaldsens Plads
foran Slotsholmen samlingssted for alt fra loppemarkeder til demonstrationer. Men i disse dage er der tomt.
Noget, du dog kan være sikker på at finde året rundt, er denne robinie. Og det kan du i mange år endnu. For ingen af de træer, Københavns Kommune har udnævnt som ikoniske – herunder denne – må nemlig fældes uden politisk godkendelse.
En robinie (eller en Robinia pseudoacacia, om man vil) er et løvfældende træ, der kan blive op til 30 meter højt. Træet stammer fra Nordamerika, og da vi tog det til os i Danmark, var det – ligesom hestekastanjen – som prydplante i haver og parker, som betyder, at den blev plantet for primært udseendets skyld.
Platantræet her på
Gråbrødretorv
har levet et langt og hårdt liv: Det spirede frem i 1902 og kæmper nu mod alderdommen. Det er nemlig begyndt at rådne indefra.
Men det står altså endnu – og det takket være kommunen, som gør alt, hvad de kan for at holde det i live.
Man estimerer, at platantræet har op til 50 år tilbage at leve i
.
Platantræet bliver 18-20 meter, og du kan kende det på barken, der afskaller i store flager, og sine brunlige og kuglerunde blomster.
Faktisk hører træet ikke til ét bestemt sted, hvorfor det af Naturstyrelsen er blevet kaldt det »
bedste bud, vi har på en repræsentant for globaliseringen og det moderne samfund
«. Det opstod nemlig som en krydsning mellem amerikanske og orientalske plataner, som man formoder fandt sted i Spanien for mange, mange år siden.
Der er heldigvis ikke længere sne på den gruppe af lindetræer, der skærmer for trafikken i
krydset mellem Guldbergsgade og Sjællandsgade
. Og tager du slentreturen fra krydset og videre ned ad Sjællandsgade, vil du se, at vrimlen af træer fortsætter.
Lindetræet har været i Danmark i mere end 9.500 år og er ganske ombejlet – faktisk er det så populært, at menneskers brug flere gange har truet med at udrydde det.
Du skal dog vente lidt endnu, før du ser lindetræerne i fuldt flor: De gule blomster kommer nemlig først rigtigt frem i juli og august. Indtil da kan du beundre de grønne blade, der springer ud i april-maj.
​
​
I
Hans Tavsens Park
er der masser plads, og det er dermed let at holde afstand fra hinanden. Her er der adskillige forskellige træarter: Særligt kan du lægge mærke til de store pagodetræer, der om sommeren har lyse ærteblomster.
Ofte bliver træet omtalt som japansk, men det til trods kommer det faktisk oprindeligt fra Kina og Korea, hvor man traditionelt plantede det ved templer og kirkegårde. Og apropos kirkegård kan du efterfølgende gå en tur på Assistensen lige ved siden af, der også byder på masser af ikoniske træer.
Som en del af en byfornyelse fik bydelen Vesterbro i 2016
Tove Ditlevsens Plads
, der mindes den danske forfatter og digter.
På pladsen pryder en række særlige grønne lindetræer, som har kælenavnet glæden og kærlighedens træ.
Du kan i øvrigt også finde Ditlevsens digt ’De evige tre’ mejslet i muren på pladsen:
»Der er to mænd i verden, der / bestandigt krydser min vej / den ene er ham jeg elsker / den anden elsker mig (...) Hver kvinde står mellem disse to / forelsket, elsket og ren / én gang hvert hundrede år kan det ske / de smelter sammen til én«
Vi bliver på Vesterbro og tager forbi
Enghaveparken
lige rundt om hjørnet. I gamle dage var det her, byens unge mødte til de såkaldte pigtrådsbal, udendørs dansefester.
Det anbefaler vi ikke, at du gør nu, men derfor kan du jo godt opleve parkens mange lindetræer, der er ved at springe ud, og som ifølge Københavnerkortet har særlig ’arkitektonisk’ og ’biologisk’ værdi for området.
Se flere bud på særlige træer i hovedstaden via det
interaktive ’Københavnerkort’.
Og så gentager vi lige: Husk god afstand og håndsprit!
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Se video:
På Italiens balkoner synger og spiller italienerne sig igennem coronakrisen. Nu kommer fænomenet til København
Konkurser på vej:
Coronakrisen rammer restauranterne på det værst tænkelige tidspunkt
