Title: Ibyen_tipper_Topkok_laver_latinamerikansk_takeaway
Date: 2020-04-18
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til kulturelle fix i en coronatid.

Sidsel Welden
Journalist
Hver mandag og fredag under coronakrisen gennemtrawler Ibyen-redaktionen virtuelle events, udstillinger, koncerter og takeaway-muligheder og udvælger de bedste tips til dine hjemmedage. Få anbefalingerne i din indbakke ved at tilmelde dig nyhedsbrevet
Ibyen Hjemmefra
. Vi sender også puslespil og quizzer med, så du har noget at fordrive tiden med.
​
Lyt!
Den feministiske bogcafé
Det Lilla Rum
giver dig dit litteraturfix i disse dage med deres liveoplæsninger på Instagram, Facebook og Youtube. Bogcafeen har pre-corona sin daglige gang på Nørrebro, men kører lige nu videre online og sørger for at stille lidt af litteratursulten med
deres daglige koncept ‘DIGTFIX
’. ​​​
Og det er et imponerende program, stifterne bag har sat sammen. Du kan høre liveoplæsninger med navne som Jonas Eika, Lone Aburas, Lea Marie Løppenthin og Nanna Storr-Hansen. Oplæsninger er gratis, men du kan støtte med et valgfrit beløb.
Spis!
At stjernekokke gæster hinandens restauranter er ikke et uvant syn – og under corona får gæstekokkene en ny udtryksform. I hvert fald hos
Meyers
, hvor Meyers måltidskasse ‘Weekendkassen’ i uge 17 og 18 bliver lavet af kokken
Karlos Ponte
.
Han er kendt for at turnere verdens michelinrestauranter, herunder Noma, og så grundlagde han i 2015 den venezuelanske gourmetrestaurant Taller, der havde hjemme bag Det Kongelige Teater. Nu kan du blandt andet smage hans berømte ceviche derhjemme. To retter koster 195 kroner,
og du kan bestille det her
.
Lyt!
Hvis du også var en af dem, der havde glædet sig til sommerens festivaler, fordi du har en kærlighed til ny dansk musik, så kan projektet
’Musiksind’
måske være et lille plaster på såret.
Som en ære til den danske musik, der ikke får sin chance på sommerens scener i år, har pr-agenten Jenni Jet kurateret en playliste sammen nogle af Danmarks største musikere som MØ, Peter Sommer, Jada og C.V. Jørgensen. Hver musiker har valgt tre numre, som de mener fortjener et ekstra lyt – og det hele er blevet samlet på
playlisten Musiksind, der kan høres på Spotify
.
Spil!
Savner du også en tur til frisøren? Der er godt nyt, for
mandag kan de åbne igen
, og derfor har vi dedikeret ugens vendespil til disse sande hverdagshelte.
Spil med her
, og vær med i lodtrækningen om et par
Jabra Elite 85h-høretelefoner
(værdi: 1.899 DKK)
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
