Title: Ibyen_tipper_Tag_til_koncerter_i_en_baggard_i_Købe
Date: 2020-07-06
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Ibyens redaktion
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Kig!
Turisterne og sommersolen er væk, så hvad er mere oplagt end en tur på museum? Lige nu sælger en lang række af
Københavns museer
entrébilletter til halv pris. Det er med andre ord nu, du skal slå forbi Statens Museum for Kunst, Charlottenborg, Glyptoteket eller et af byens andre steder, hvis du vil have det hele for det halve. Vores kunstanmelder anbefaler blandt andet
en udstilling med virkelig mange pikke
på Louisiana, der lige nu sælger billetter til 65 kroner (endnu mindre, hvis du har studiekort).
Husk også at læse Ibyens Studieguide til 20 af de bedste gratis-oplevelser i København
her
.
Spis!
Du tror måske, at
gademad
- eller striiiitfooood, som din mor kalder det - kun kan spises, når solen skinner. Men nej. Flere af byens gademadsproviantører har store, overdækkende områder, og på Reffen har de endda en hel indendørs hal, hvor du kan slå dig ned. Perfekt gastronomisk bysafari, også i regnvejr. Og hvad skal du så spise? Vores madskribent har været forbi byens gadekøkkener, og han
guider her til 10 af de bedste håndholdte måltider denne sommer
- fra shrimp rolls og kinesiske nudler til burger og gyros. Velbekomme.
Lyt!
Ak, koncertsommeren, der blev aflyst. Du er ikke den eneste, der er ramt af festivalblues i disse dage. Heldigvis er der hjælp at hente hos Hotel Kong Arthur ved Dronning Louises Bro. Sammen med Smash!Bang!Pow! inviterer hotellet i de kommende uger til
Courtyard Concerts
, en række baggårdskoncerter, hvor du for 100 kroner kan komme til intimkoncert med blandt andre Gents, Bette og Palace Winter. Første koncert afvikles på søndag, og det er med duoen Bremer/McCoy. En bajer er inkluderet i prisen. Se mere
her
.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
