Title: Ibyen_tipper_Topkokke_inviterer_til_ugens_mest_blæ
Date: 2019-09-16
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Malene Jensen
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Guiden gælder fra 16. september til 22. september 2019.
Se!
Thorvaldsens Museum er vært for
visningen af filmen
’Van Gogh: Ved Evighedens Port’
. Hvis der skulle blive behov for at krybe i læ for efterårets regn og rusk, er det torsdag, du skal afsætte 80 kroner i budgettet til film og et tilhørende glas vin og slå vejen forbi det gamle musem. Filmen vises i samarbejde med filmfestivalen Don’t Fear the Weird, der finder sted i begyndelsen af oktober, og som har programrelease denne aften. Det begynder kl. 20.30.
Fest!
Festen finder sted på Nørrebro i weekenden. Lørdag er der nemlig
gadefest i Griffenfeldsgade
, og det er både med tai chi i Folkets Park, vestafrikansk koramusik og sambaorkester, gratis drinks og snacks og mad i det hele taget samt indvielse af et nyt murmaleri kaldet ’Fødder Mødes’. Festen tager fart fra kl. 11 og fortsætter til kl. 21. Hele programmet finder du
her
.
Oplev!
Denne uge er også det sidste udkald for at deltage i
årets
Golden Days
.
I år markerer historiefestivalen, at det er 30 år, siden Berlinmuren faldt, og det gør den med et utal af arrangementer rundt omkring i byen og hovedstadsområdet. Du kan for eksempel tage til Silent Disco og danse rundt med høretelefoner på til tonerne af hits fra omkring år 1989. Du kan tage til EM i tetris, 80’ernes måske mest populære spil. Eller du kan hoppe i trikoten og få baller af stål med en aerobic-time. Se hele programmet
her
.
Og så lige en ekstra anbefaling til dig, der har pengene siddende løst i denne uge:
Spis!
Søndag holder Restaurant 108
Potluck Dinner
aka sammenskudsgilde, og det bliver på luksusmåden. Kokkene Andreas Bagh (Marchal), Bo Bech (Geist), Per Tøstesen (Bistro Boheme) og 108’s egen Kristian Baumann er på plakaten, og de bidrager dels med deres egne retter og dels med et antal retter, som de skaber i fællesskab. Temaet er kaviar og stør, og de lover at bruge hele støren – fra hoved til hale. Du betaler 1.200 per billet, dertil kommer evt. vinmenu. Se mere
her
.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Hun har nedlagt de store techgiganter. Hvis Gæstelisten ikke var en cis-kønnet heteroseksuel kvinde, ville Margrethe få invitation til boeuf bourguignon
Hongkong i København:
Dumplingbar serverer træfsikre småbidder til venlige priser
»Halvdelen af gæsterne er døde, resten blev berømte«:
Her er historien om, hvordan Café Dan Turèll blev et af Københavns mest ikoniske in-steder
