Title: Ibyen_guider_til_din_weekend_Her_er_fem_steder,_du
Date: 2020-09-04
Article Type: Guider
Author: Måske er du en ung og spændstig person, måske er du voksen og moden. Måske føler du dig ung, mens alderen i passet nærmer sig senior. Det er ligegyldigt.

Kristine Jægesen Wilkens
Journalist og redaktør
Du var i krise, da Roskilde og samtlige andre festivaler annoncerede, at sommeren 2020 alligevel ikke bød på fest ved orange scene, urinlugt, enorme mængder af fastfood og ubehagelige festivaltoiletter. Nu kan du dog se frem til tre dage med fest og musik – og nok også en sundere atmosfærisk hygiejne – på Enghavevej til
UHØRT Festival
, der sætter scenen for de spirende unge musiktalenter. Ungdom er lig med fest – sommer er lig med festival, så du skal naturligvis nyde, at covid-19 ikke fuldstændigt har afmonteret alt, hvad der hedder musik, festival og sjov.
UHØRT Festival
, Enghavevej 80, København SV. Torsdag 17-24, fredag 16-02, lørdag 14.30-02
Lørdag afholder Roller Blade Association Denmark (R-A-D) sin store skatekonkurrence, og du skal selvfølgelig deltage eller måske bare se på, for du har igen igen forstuvet din ankel. Der dystes i forskellige aldersgrupper, så om du er ung over 60, ung under 16 eller total sej nybegynder, så snør rulleskøjterne og rul til
Real Street Copenhagen
.
Ungdommen udleves på gaden med adrenalin i kroppen og højt humør, men husk nu hjelmen og knæbeskytterne. Hvis du efter en varm og intens dag med tricks og tilskuere alligevel skal have et ekstra kick, kan du med fordel smide hjelmen og hoppe i havet fra
Kastrup Søbads
konkylieformede udspringspost.
Real Street Copenhagen
, Frederiksberg Centret, Falkoner Alle 21, 2000 Frederiksberg. Lørdag 11-17
Kastrup Søbad
, Amager Strandvej 301, Kastrup
Hvis du kunne vælge en periode i dit liv, som du kunne genleve, hvilken vælger du så? Hovedpersonen i La Belle Époque vælger at vende tilbage til mødet med sin store kærlighed. Du kunne vælge at genopleve din ungdom, hvor du hver weekend startede med et glas god fransk rødvin og et lille stykke quiche lorraine, inden du skulle fuldende din frankofile aften i
Grand Teatret
. Filmen La Belle Époque giver i al fald en god anledning til at drømme dig tilbage til ’den gode tid’ og til din intellektuelle ungdom.
Grand Teatret
, Mikkel Bryggers Gade 8, 1460 København K.
Fredag-søndag fra 21
Som den hippe unge og intellektuelle virtuoso du er, har du naturligvis ikke brug for en guide til, hvad du kan lave i byen. Du har selvfølgelig allerede styr på, at du skal til åbning af den årlige fotoudstilling ’Ung dansk fotografi 2020’ på
Fotografisk Center
. Her møder du dine venner og kollegaer (peers, som det så fint hedder), og diskuterer fotografiet som kunstnerisk værktøj.
Efterfølgende tager I samlet til baren
Paradiso
på Nørrebrogade for at diskutere, hvordan det egentlig står til med dansk fotografi anno 2020, naturligvis over en forfriskende limoncello.
Fotografisk Center
, Staldgade 16, 1799 København V. Fredag 17-19
Paradiso
, Nørrebrogade 56, København N. Fredag og lørdag 14-02
Nej, pause som ung forælder er der ikke meget af, og slet ikke, når det er weekend. Her er du til rådighed for dine små børn, der skal brænde krudt af. Og er der noget bedre sted til det end i bevægelseshuset
KU.BE
på Frederiksberg. Huset kridter banen op med sine lege- og bevægelsesfaciliteter, og der er garanti for, at både du og dit barn får pulsen op. Som den unge cool forælder du er, slutter (eller starter) I måske dagen med at tage i
Cinemateket
og gøre brug af programserien børnebiffen, der viser børnefilm hver dag. Her kan du måske også få dig en velfortjent pause og lukke et halvt øje.
KU.BE
, Dirch Passers Allé 4, 2000 Frederiksberg. Fredag 9-21, lørdag 10-20 og søndag 10-15
Cinemateket
, Gothersgade 55, København K
Kristine Jægesen Wilkens
fortsæt med at læse
Mathias Kryger:
Det er ikke de unge, som er sindssyge. Det er jer. Det er os
Populær restaurantfestival vender tilbage i efterårsferien
Ibyen tipper:
Trafikåre på Nørrebro lukker af for biler og inviterer til endagsfestival i weekenden
