Title: Ibyen_guider_Dine_forældre_er_i_byen_og_vil_have_d
Date: 2019-12-05
Article Type: Guider
Author: December er nok den mest udfordrende måned for personer med en SU-indkomst, og nu kommer din familie også på besøg fra Jylland og forventer guidede juleture. Men fortvivl ej, Ibyen guider dig.

Rebekka Falsing
Det sker hvert år.
Du er familiens udsendte i hovedstaden, og det udnytter din familie typisk ved juletid.
Det kan alt for hurtigt blive noget af en udgift, hvis I både skal i Tivoli, drikke gløgg ved D’Angleterre og spise æbleskiver ved Torvehallerne. Men i år bliver det anderledes, for Ibyen guider dig her til, hvad du skal lave med din familie, som ikke koster mere end SU-budgettet kan bære.
Det vil sige
gratis.
Og det hele foregår naturligvis i Københavns glitterbankende julehjerte, Indre By.
Åh, julemarkeder. Et mekka af smagsprøver. Og ofte også gratis underholdning og julestemning. Heldigvis er der massevis over hele byen. Men når nu det er din jyske familie, du har på besøg, så vælg de sikre vindere.
Du kan begynde på
Nyhavn
, hvor de har været i gang det meste af november. Når I har været der, kan I træde et lille skridt tilbage i den rigtige retning – væk fra vandet, og så står i midt i julemarkedet på
Kongens Nytorv
, hvor I både har udsigt til D’Angleterre og Magasin, som også gør det i store juleudstillinger.
Skal der mere underholdning til, så skal I til
Nytorv
, hvor man efter sigende kan møde både Julemanden OG H. C. Andersen. Pssst! Magter du ikke Indre By-klassikerne
guider Ibyen her til 7 særlige julemarkeder
denne december.
Hvis I har været alle de steder, og stadig mangler lidt julemad eller vin, så kan man altid forsøge sig i
Lagkagehuset.
Hvis du bare har nok spørgsmål til de unge ekspedienter i Lagkagehuset, kan du komme ud med en dejlig kage-skid på.
Hvis du er rigtig fræk, beder du om gratis ’børnebolle’ herinde. Men udpeg lige et tilfældigt, uvidende barn i køen, når du beder om den – ellers kan det kan ende helt galt, som dengang
en kvinde kastede en keramikskål efter en kvindelig ekspedient i Lagkagehuset
, fordi hun blev nægtet en børnebolle.
Andre steder man ofte kan være heldig at score smagsprøver i Indre By:
Emmery’s, Holms Bageri, Mad & Vin
og
Irma
i bunden af Illum. Og hey, hvis du for alvor skal smagsprøvesnacke, går din tur til
Meny
om lørdagen. Her står der som regel en ældre herre, som ved noget om vin, og som gladeligt deler flotte smagsprøver ud. Lørdags-plimmelimmen fra Meny er et af ugens højdepunkter.
Når I er mætte og tilfredse, så må det være tid til lidt motion. I skal stå på skøjter. På den nye
skøjtebane ved Den Grønlandske Handels Plads
på Christianshavn byder på 600 kvm gratis udfoldelsesmuligheder. Og også gratis, hvis du selv har skøjterne.
Er du ikke den heldige indehaver af et par skøjter, så kan de lejes til en 50’er parret. Den må familien altså selv klare.
Der bliver brugt i læssevis af penge på at holde millioner af julelys kørende over det meste af byen – som du kan betragte ganske gratis. I skal selvfølgelig forbi
D’Angleterre
. Det er som regel pyntet som et eventyr, så leg en gratis gætteleg og se, hvem der først gætter rigtigt. Vinderen får lov til at give gløgg på
Hviids Vinstue
(tillykke, far), hvor der også er julemarked, og så hen til lystæpperne i
Kronprinsensgade
i Indre By. Fordi wauw.
Og hjerterne på
Strøget
, må I heller ikke gå glip af. Mens I nu vandrer der på strøget, så skal I slå et smut ind forbi
Royal Copenhagens
udstillinger med forslag til, hvordan lillemor kan pynte julebordene i år. Det er på Amagertorv i nr. 6 på anden sal, og i år er bordene Svinkløv Badehotels værtspar, frisøren Gunbritt og surferen Oliver Hartkopp.
Nu hvor I er ved at blive inspirerede, så skal I også huske
Det Gamle Apotek
i Vimmelskaftet og
Notre Dame
i Nørregade – selv om det efterhånden minder mere om en omvej end et smut ... Men julepynt!
Hvis I stadig ikke har fået nok af julepynt, men ikke har råd til mere, kan I lægge vejen forbi Kattesundet, hvor
Centralhjørnet
har pyntet op med den til dags dato mest voluminøse julepynt, man kan klemme ind på et lille værtshus (måske dine forældre giver en bajer). I samme kategori er
La Glaces
vinduesudstillinger i Skoubogade. Yndigt.
Nu har I vist også fået vandret byen tynd, og det er på tide at sætte familien af. De må have fået deres årlige jule-shot, og nok samtaleemner til at holde Jylland kørende indtil slut-december. Så har du også gjort din årlige jule-pligt og kan begynde at nyde byen igen.
Rebekka Falsing
fortsæt med at læse
Mor er støjfølsom, far er nærig, og naturvin smager surt:
Her er 10 af de bedste forældrevenlige spisesteder i København
D'Angleterre har tændt lyset:
Sådan skaber man Københavns mest blingblingede julefacade
Listen:
En Nissan Qashqai med mørktonede ruder er en genial måde at signalere, hvor meget du hader dine børn
