Title: Ibyen_anbefaler_Har_du_heller_ikke_vinterferie_He
Date: 2020-02-10
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen guider dig til ugen i København.

Sidsel Welden
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Guiden gælder fra 10. januar til 16. februar 2020.
Lyt!
​
På fredag er det Valentinsdag, og nej, det er ikke kun en forceret romantisk middag for to efterfulgt af en mundfuld fyldte chokolader. Fredag kan du for eksempel komme til en litterær salon om kærlighed med tre af tidens mest fremtrædende forfattere,
Ursula Andkær Olsen
,
Nazila Kivi
og
Kristina Stoltz
. Det sker i
Arnold Busk
på Købmagergade klokken 17. Nyd en gratis aften i boghandlen og bliv klogere på kærlighed, køn og identitet, når de tre forfattere vil diskutere temaerne ud fra deres egne værker. Læs mere om arrangementet
her
.
Dans!
​
Når du er færdig med den intellektualiserede udfoldelse af kærligheden, kan du rykke videre og i stedet sætte gang i den kropslige på
Apollo Bar
, der åbner op for den helt store kærlighedsfest. De lover kærlighedssange, du kan danse til hele natten lang, og de bliver spillet af blandt andre
Silas Adler
,
Frederik Bille Brahe
og
Karl Monies
. Glem kærestesorgerne og lade dig indhylle af kærlighedstonerne fra klokken 22 på Apollo Bar på
Charlottenborg.
Græd!
​​​​​​
Det svenske stjerneskud
Alice Boman
er en mester i at sætte pres på tårekanalerne, så hvis du trænger til at få grædt ud over, at Amors pil altid rammer forbi dig, eller har ramt dig de forkerte steder, så er lørdag på
Hotel Cecil
det perfekte sted. Politikens
Lucia Odoom
anmeldte sangerindens seneste album ’
Dream On’
til fire hjerter og skrev »Alice Bomans spæde stemme knuger det tabte til sig. Synthesizere, klaver, akustisk guitar og et væld af levende instrumenter giver en svimlende og hjertesyg rumklang, der får det til at suse i kroppen« Billetprisen er på 160 kroner, og du kan købe dem
her
.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
Læser til brevkassen:
Hver gang, jeg går på date, sker der det samme
