Title: Ibyen_tipper_Han_stod_i_spidsen_for_Noma._I_denne_
Date: 2020-03-30
Article Type: iBYEN
Author: Få Ibyens anbefalinger til kulturelle fix i en coronatid.

Sidsel Welden
Journalist
Hver mandag og fredag under coronakrisen gennemtrawler Ibyen-redaktionen virtuelle events, udstillinger, koncerter og takeaway-muligheder og udvælger de bedste tips til dine hjemmedage. Få anbefalingerne i din indbakke ved at tilmelde dig nyhedsbrevet
Ibyen Hjemmefra
. Vi sender også puslespil og quizzer med, så du har noget at fordrive tiden med.
SPIS!
Takeaway fra en Michelin-kok? Jep. Meyers Deli på Frederiksberg tilbyder i denne uge en særlig ’pop up’ take away-ordning lavet i samarbejde med michelinkok
Torsten Vildgaard
, der har stået i spidsen for Noma og Restaurant Studio.​​​​
Onsdag, torsdag og fredag i denne uge kan du hente Vildgaard-komponeret aftensmad fra deli’en på Gl. Kongevej mellem klokken 15-19. Måske det var på tide at skifte din sædvanlige bolognese ud med f.eks. forloren hare, nye kartofler og rabarberkompot med roser? Hvis ja,
bestiller du her.
Det koster 125 kroner per kuvert, og du skal skynde dig, der er rift om måltiderne. Husk at læse vores
store guide til takeaway
i coronatider her.
SE!
Den svenske indiesangerinde
Alice Boman
aflagde København et besøg tilbage i februar, hvor hun gav en intimkoncert i en luksusvilla i Hellerup. Det skete som en del af nyt koncept
, Broadie Sessions
, der handler om at bringe mennesker, musik og arkitektur sammen. Bag initiativet står Birgit Lyngbye Pedersen, hvis arkitekttegnede villa agerer spillested for udvalgte danske og udenlandske artister. Sammen med den danske duo Efterklang booker Broadie Sessions forskellige musikere til at optræde, og det hele bliver selvfølgelig filmet analogt på 16mm film. Boman-koncerten er netop blevet blevet lagt ud. Perfekt underholdning til din coronakarantæne.
Se og lyt med her
.​​​​
LÆS!
Den nedlagte kirke på Møllegade, der i dag går under navnet
Literaturhaus
, skulle lige nu have været hjemsted for Danmarks nye internationale poesifestival,
Sommertid
. Men så kom coronaen, og nu har festivalen i stedet skabt en digital platform med digtere fra ind- og udland. Sommertid præsenterer gennem skrift, video og oplæsninger poeter fra blandt andet Syrien, Sverige, Mexico og Danmark frem til fredag. Hver dag bliver der lagt nye digte op, og på plakaten er nogle af vores egne litterære stjerner som
Mette Moestrup
og
Søren Ulrik Thomsen
, men du kan også stifte bekendtskab med udenlandske forfattere som
Juana Adcock
og
Hanadi Zarki,
der endnu ikke har fået den store danske opmærksomhed. Hvem ved, måske du bliver inspireret til at skrive et digt selv?
Tag med til poesifestivalen her.
​
LYT!
Hvor ofte har du haft lyst til at lytte til
Claes Bangs
stemme, når du har følt dig alene? Nu får du i hvert fald muligheden, for lydteatret
AKT1
har i anledningen af coronakrisen skabt et hørespil, hvor hele 135 skuespillere er med, og udover Claes Bang tæller rollelisten blandt andre Danica Curcic, Ellen Hillingsø og Pilou Asbæk.
Hørespillet ’Til Eftertiden(Sammen hver for sig)’, er instrueret af Niels Erling og optaget på skuespillernes egne telefoner og coputer. Du kan lytte til hørespillet på akt1.dk, på alle podcastplatforme og ved at
trykke her
.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
Over 30 anbefalinger:
Her finder du Københavns bedste takeaway
