Title: Idekatalog_skal_holde_liv_i_kunsten_Kunstnere_for
Date: 2020-05-18
Article Type: Kultur
Author: Passive støtteordninger skal skiftes ud med nye initiativer, der kan give billedkunstnerne arbejde, forslår forbund. Politikere bakker op.

Birgitte Kjær
Journalist
Hvorfor skal motorveje, tunneler og broer være grå og kedelige oplevelser? Afsæt 0,5 procent mere af anlægsudgiften ved alle offentlige bygge- og anlægsprojekter til kunstnerisk udsmykning
Hvad med at indføre et fradrag på 20.000 kr. årligt ved førstegangskøb af kunstværker af nulevende kunstnere?
Det er to ud af ni konkrete forslag fra Billedkunstnernes Forbund, der efterspørger solide offentlige investeringer for at få gang i kunsten oven på coronakrisen.
Billedkunstnernes Forbunds covid-19-plan
Blandt forslagene er:
Branchesammenslutningen Danske Gallerier vurderer, at salget af kunst er faldet med op mod 90 procent på grund af epidemien, og samtidig har nedlukningen af samfundet resulteret i aflyste og lukkede udstillinger med økonomiske tab til følge. Det rammer billedkunstnerne, der i forvejen har små indkomster, hårdt.
Derfor frygter forbundet, at krisen kommer til at sætte varige spor i kunstlivet, og de ønsker at bruge situationen til at tænke kunst og kunstnernes kompetencer ind på nye måder og langt flere steder i samfundet.
»At tænke kunsten med ind i alle de tiltag, politikerne tager for at kickstarte samfundet, vil komme alle – ikke bare kunstnerne – til gode. Vi håber, at politikerne vil tage imod alt det, kunsten har at bidrage med, og har derfor formuleret en række forslag til, hvordan det konkret kan gøres«, siger Billedkunstnernes Forbunds formand, Nis Rømer.
En rundringning viser, at der fra bredt politisk hold er ros til og interesse for listen med de ni forslag, der spænder over en praktikordning for nyuddannede kunstnere, der tilknyttes en erfaren kunstner for at sikre dem et fodfæste i branchen, til en særlig covid-19-pulje, der kan finansiere halvdelen af nye kunstinvesteringer i skoler, plejehjem, idrætsanlæg og indkøbscentre.
»Det er en god ledesnor. Konkret og konstruktiv«, siger Radikale Venstres kulturordfører, Zenia Stampe.
»Det er rigtig fornuftigt at koble sig på tiltag, der er sat i gang for at skubbe til økonomien og få vekslet den passive kompensation til aktivt arbejde. Det tror jeg også, kunstnerne synes. De drømmer jo ikke om at sidde og fise den af på støttekroner, de brænder for at lave kunst«.
Og timingen er god, for de gældende støtteordninger for kulturen, der blev forhandlet på plads i marts, da landet blev lukket ned, udløber inden for en måneds tid, og politikerne skal nu i gang med at se på, om de skal forlænges eller skiftes ud med nye tiltag.
»Den her krise kommer formentlig til at gå ud over kunst og kulturen i mange år, så det er godt, at der kommer kreative bud. Mange af forslagene kan være relevante i nærmeste fremtid«, siger Enhedslistens kulturordfører, Mai Villadsen.
Hun er – som flertallet af kulturordførerne – især begejstret for tanken om, at kunstnere skal betales, når deres værker vises i det offentlige rum, at kunst skal medregnes i anlægsudgifter, og at kunst skal tænkes med ind i renoveringen af almene boliger.
»Og så er jeg meget inspireret af at få kunst og den grønne omstilling til at spille sammen. Den diskussion glæder vi os til at tage og se blive til konkrete forslag«, siger Mai Villadsen.
Charlotte Broman Mølbæk (SF) er på samme linje og peger på, at det kunne være interessant, hvis man ude i kommunerne indgår samarbejder med kunstnere, der for eksempel kan være med til at forskønne solcelletag eller vindmøller.
»Når vi snakker om, at pengene skal ud at arbejde, skal vi huske, at kunstnerne også er en del af den dansk erhvervsliv. Og de her ni forslag kan vi sagtens arbejde videre med«.
DF har først og fremmest fokus på at støtte de institutioner, der lider nød nu og her, men vil gerne gå i dialog med kulturminister Joy Mogensen (S) om billedkunstnernes forslag på lidt længere sigt, melder partiets kulturordfører, Peter Skaarup.
Og den dialog er ministeren åben for. Joy Mogensen hilser de ni forslag velkommen:
»Forslagene fra Billedkunstnernes Forbund er input, jeg vil tage med mig. Også når jeg taler med mine ministerkollegaer – for flere af forslagene vedrører forhold, der ligger uden for Kulturministeriets område«, skriver hun i en mail til Politiken.
»Jeg kan kun opfordre til, at andre også kommer med ideer til, hvordan kunst- og kulturlivet kan finde nye veje i denne her specielle tid. Heldigvis ser vi rigtig mange gode eksempler på dette«.
Et eksempel på et nyt initiativ er ’Sammen om kunsten’, hvor Statens Kunstfond, Kulturministeriet og en række private fonde i samarbejde støtter kunstoplevelser og nye kulturformater under covid-19.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Mathias Kryger:
Hjælpepakkerne til kunsten er det store samfunds svar på respiratoren
Internt dokument afslører:
Regeringen vil give kunstnere særbehandling
