Title: Idrættens_top_frygter_fald_i_sportsinteresse_Nu_s
Date: 2019-11-06
Article Type: Sport
Author: Godt en million danskere står til at miste adgangen til sport i tv, når Discoverys kanaler forsvinder fra YouSees tv-pakker.

Søren Lissner
Journalist
Når Caroline Wozniacki, Jakob Fuglsang og en lang række af de øvrige danske atleter i sommeren 2020 skal konkurrere ved OL i Tokyo, kan deres discipliner kun følges på Discoverys tv-kanaler.
Ligesom det er tilfældet med den kommende vigtige landskamp mod Irland senere på måneden, vil fodboldlandsholdets VM-kvalifikationskampe frem mod slutrunden i Qatar i 2022 også kun kunne følges på Kanal 5.
Derfor vækker det frustration i toppen af den idrætspolitiske verden, at Discoverys kanaler fra nytår udgår fra YouSees tv-pakker. Med det resultat, at godt en million danskere mister adgangen til sport i tv.
»Vi er supertrætte af det. Det er helt åbenlyst vigtigt for os, at atleternes præstationer ved et OL kommer så bredt ud som muligt. Særligt når det gælder de små sportsgrene, der kun oplever den grad af interesse hvert fjerde år. I forvejen er det ikke længere TV 2 og DR, der kommer til at dele rettighederne, som det har været tilfældet de seneste år. Nu står vi så i en situation, hvor antallet af potentielle seere igen bliver mindre. Jeg håber, at folkets utilfredshed bliver så stor, at det får parterne til at finde hinanden«, siger Morten Mølholm Hansen, adm. direktør i Danmarks Idrætsforbund (DIF).
Ved OL næste år deler Discovery rettighederne med DR.
YouSee og Discovery har forhandlet i mere end et halvt år uden at kunne blive enige om en ny aftale.
Det endte i et mudret politisk magtspil om vigtige andele på det danske tv-marked. YouSee truede med at trække nogle af Discoverys kanaler ud af tv-pakkerne. Discovery har svaret igen med at trække alle sine 11 kanaler ud af samarbejdet.
Det er helt specifikt kanalerne Eurosport 1, Eurosport 2, Kanal 4, Kanal 5, 6’eren, Investigation Discovery, Canal 9, Discovery Channel, TLC, Animal Planet og Discovery Science, som står til at udgå fra YouSees tv-pakker fra nytår.
»Jeg vil igen opfordre de to parter til at finde hinanden. Situation er problematisk for de to parter, os som union og dansk fodbold som et hele. Jeg kan frygte, at det her kan føre til et mærkbart tab i interessen for landsholdet hos befolkningen. Det ville være trist og noget, som ingen bør have en interesse i. Jeg håber, at der foregår noget i kulissen trods dagens udmelding, og at der kan findes en løsning«, siger Kenneth Reeh, konstitueret direktør i Dansk Boldspil-Union (DBU).
Han uddyber.
»Vores aftale med Discovery løber frem til 2022, men det er klart, at hvis situationen ikke ændrer sig, vil det spille ind, når vi skal forhandle om rettighederne til at vise landsholdets kampe i fremtiden«.
Discovery overtog rettigheden til at være tv-hjemmebane for landsholdet fra TV 2 tilbage i 2014 og har sidenhen sendt kvalifikationskampe på Kanal 5, mens TV 2 og DR 1 i fællesskab har vist landskampe fra de store slutrunder.
Det kommer bag på Morten Mølholm Hansen, at YouSee og Discovery ikke har kunnet finde hinanden, på trods af at forhandlingerne har stået på i flere måneder.
»Der har ikke været ret meget transparens i forhandlingerne, så det er svært at sige, hvem der har handlet korrekt og forkert. Men de burde simpelthen være nået til enighed«, siger han og tilføjer:
»Der er ikke andet end tabere i den her sag. De to parter er tabere. Vi i sportens verden ender som tabere, og det samme gør de danskere, der ikke længere kan følge atleterne. Det er ikke et spørgsmål om penge fra vores side. Det handler om at få skabt mest mulig opmærksomhed på atleternes præstationer under de vigtigste konkurrencer i løbet af en periode på fire år. Mulighederne for det nu er langtfra optimale, men vi håber til det sidste, at det ændrer sig«.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
