Title: Ikea’s_ikoniske_kødboller_fas_nu_uden_kød
Date: 2020-08-05
Article Type: Forbrug
Author: Den plantebaserede udgave har samme smag og tekstur som den klassiske, men kun 4 procent af dens miljøpåvirkning, lover mastodonten.

Annemette Grundtvig
Journalist
Visse ting afføder stærke reaktioner, f.eks. hvis nogen rører ved klassiske madretter som – vil det vise sig - Ikea’s kødboller, der nu kan købes i en version uden kød. Lad det dog straks nævnes, at kødspisere stadig kan få den klassiske udgave, som der i de fem danske varehuse sælges over 12 millioner af om året.
Under overskriften ’Nyt alternativ til ikonisk kødbolle – Ikea lancerer plantebaseret bolle for kødelskere’, oplyser møbelvirksomheden i en pressemeddelelse, at en plantebaseret bolle fra i dag kan spises i Ikea’s restauranter, hvor den ligesom de traditionelle kødboller serveres med kartoffelmos, flødesauce og tyttebærsyltetøj.
»Nu får kunderne mulighed for at vælge en plantebaseret bolle, der har samme smag og tekstur som den klassiske kødbolle, men blot 4 procent af miljøpåvirkningen. Den plantebaserede bolle er endnu et skridt på vejen i bestræbelserne på at blive en klimapositiv forretning i 2030«, skriver Ikea og oplyser, at den kødløse bolle er fremstillet af ærteprotein, havregryn, kartofler, æbler og løg.
I modsætning til det nuværende alternativ, den veganske grøntsagsbolle, er den nye plantebaserede bolle udviklet til de kunder, der har en forkærlighed for smagen af kød, fortæller country sustainability manager i Ikea, Monica Keaney.
»Vi ved, at rigtig mange kunder er glade for kødbollen, og derfor tilbyder vi dem nu et alternativ, som har samme smag og tekstur, men som bare er mere miljøvenlig. Vi sælger flere millioner kødboller hvert år, så vores håb er, at flere fremover vil tilvælge den plantebaserede kødbolle eller andre af vores bæredygtige alternativer. Vi ser et stort potentiale i den plantebaserede bolle og håber, at vi med et lille initiativ som dette kan gøre en stor forskel«, siger Monica Keaney.
I den seneste regnskabsår solgte Ikea Danmark i alt 12.400.000 kødboller til sultne kunder i landets fem varehuse.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
Mad af madspild:
Brune bananer, øl-mask og kaffeblade bliver til softice, mel og boblevin
Vildledte i årevis:
Ikea's kyllinger var slet ikke bæredygtige
