Title: Ikke_en_hadforbrydelse_Brødre_tiltales_for_drab_p
Date: 2020-11-13
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke grundlag for at henvise til paragraf om hadforbrydelser i drabssag, mener anklagemyndigheden.

To brødre tiltales for at have dræbt deres kammerat i en meget omtalt drabssag fra Nordskoven på Bornholm.
Drabet fandt sted om natten 23. juni 2020, hvor en 28-årig mand blev tæsket ihjel med granrafter og slag.
Drabet affødte spekulationer om, hvorvidt der lå et racistisk motiv bag drabet, da offeret var en sort mand.
Men anklagemyndigheden på Bornholm har ikke fundet tilstrækkelig grundlag for at benytte straffelovens bestemmelse om hadforbrydelse som strafskærpende omstændighed.
»På baggrund af deres længerevarende venskab så mener vi ikke, at vi kan løfte bevisbyrden for det«, siger chefanklager Benthe Pedersen Lund til Politiken.
Brødrene har begge erkendt grov vold, men har afvist, at det var deres intention, at den 28-årige kammerat skulle dø.
Den ene af de tiltalte har i et retsmøde tidligere forklaret, at baggrunden for overfaldet var, at kammeraten havde opført sig seksuelt grænseoverskridende over for brødrenes mor.
I et tilfælde skulle han have voldtaget hende.
Derfor ville de give ham en ’lærestreg’, da de inviterede deres mangeårige ven ud til en shelterplads i Nordskoven en sen aften.
Den vold, de udsatte ham for, kostede den 28-årige livet.
Teorien om, at episoden var racistisk motiveret, blussede op, da det kom frem, at den ene af brødrene havde tatoveret et hagekors på det ene ben, og at den 28-årige inden sin død fik et knæ for sin hals.
Sidstnævnte gav mindelser om drabet på den sorte mand George Floyd, der kort inden var begået i USA, og som medførte voldsomme demonstrationer.
Sagen fra Nordskoven behandles som en nævningesag 30. november og 1. december ved Retten på Bornholm.
Ritzau/Pol
fortsæt med at læse
Chefanklager i drabssag på Bornholm:
»De sigtede har sagt meget skråsikkert, at det ikke har noget med racisme at gøre, men bunder i et overgreb på deres mor«
