Title: Ikonisk_norsk_musikvideo_nar_milepæl_pa_YouTube
Date: 2020-02-19
Article Type: Kultur
Author: A-ha’s musikvideo ’Take On Me’ fra 1985 har rundet afspilning nummer 1 milliard på YouTube.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Norske A-ha’s musikvideo til tophittet ’Take On Me’ rundede i går afspilning nummer 1 milliard på YouTube, som den blot anden musikvideo fra 1980’erne og som den femte fra det forrige århundred.
Det skriver Warner Music i en pressemeddelelse.
Videoen, som er instrueret af Steve Barron, udkom i 1985 og var banebrydende i sit mix af blyantstegnede animationer og liveoptagelser. Illustreringsteknikken kaldes for rotoskopi og er tidskrævende, fordi bevægelsen i videoen skal håndtegnes ned til hvert enkelt stillbillede.
Sangen strøg ind som nummer 1 i 36 lande og blev en af de bedst sælgende singler nogensinde.
Det tog kunsterne bag videoen 16 uger at håndtegne tusindvis af billeder, 24 for hvert sekund, der skulle animeres.
Keyboardspiller i A-ha Magne Furuholmen husker processen bag videoen som langvarig. Men slutproduktet var det hele værd.
»Vi så først videoen baseret på liveoptagelserne, og så tog det 3-6 måneder at animere resten med håndtegninger. Jeg mener, at der skulle mere end 10.000 tegninger til«.
»Da vi så slutproduktet, var det meget bedre end forventningerne. Det var fantastisk! Kunsternes håndværk blev kombineret med historien om en kærlighedsaffære mellem to dimensioner«, siger han til Warner Music.
Selv om det er sjældent, at en musikvideo af ældre dato opnår 1 milliard afspilninger på YouTube, opnår nye musikvideoer det regelmæssigt.
Indtil i dag er der mere end 40 musikvideoer, som har mere end 2 milliarder afspilninger, mens den mest afspillede video på YouTube er puertoricanske Luis Fonsi og Daddy Yankees ’Despacito’ med mere end 6,6 milliarder visninger.
Den første musikvideo fra 1980’erne, der opnåede 1 milliard visninger på YouTube, var Guns N’ Roses’ ’Sweet Child o’ Mine’.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Norges største band gendannes til mindekoncert
Morten Harket fra a-ha fylder 60:
Det er lidt som en kvinde med store bryster ...
