Title: Inden_han_gar_pa_tv_Løkke_varsler,_at_han_snart_v
Date: 2019-09-15
Article Type: Politik
Author: Lars Løkke Rasmussen har i en opdatering på Facebook annonceret, at han inden længe vil tage rundt i Danmark og møde »alle, der ligesom jeg kærer sig om vores fantastiske lands fremtid«.

Caroline Kristensen
Tidligere formand for Venstre, Lars Løkke Rasmussen, sætter nu ord på den dramatiske afgang for nu to uger siden på Facebook. Han kalder det for »det rigtigste at gøre - både af hensyn til mig selv og – i situationen – ikke mindst det parti, jeg meldte mig ind i for 38 år siden«.
I samme ombæring skriver den tidligere statsminister også, at han inden længe vil rejse rundt i landet. Med hvilket formål oplyser han ikke.
Lars Løkke Rasmussen takker også for de mange henvendelser og spørgsmål, han har fået, siden han gik af som formand for Venstre. Mange af disse spørgsmål vil han forsøge at svar ved aftenens direkte interview på både TV2 klokken 19.10 og på DR i 21Søndag.
Til slut åbner den tidligere formand op for folk kan stille spørgsmål til ham, som han vil forsøge at besvare under aftenens direkte udsendelser.
Der har været en del spekulationer om, hvad Lars Løkke Rasmussen nu skal. Med et CV fyldt med politiske præstationer har der floreret rygter om, at den tidligere formand og statsminister vil starte sit eget parti, forklarer Politikens politiske redaktør Anders Bæksgaard.
Men det er blot rygter, der langt fra er be- eller afkræftet. Hvert fald indtil nu.
For med den seneste skrivelse på Facebook lægger Lars Løkke Rasmussen op til, at han igen skal rejse rundt i landet. Det kunne være for at møde kommende vælgere men det kunne også være i forbindelse med sit arbejde i LøkkeFonden. Eller noget helt tredje.
Blandt Venstres medlemmer er der dog en stærk tro på, at Lars Løkke Rasmussen vælger at blive i partiet, forklarer
Anders Bæksgaard.
»I Venstres nuværende top, tror man ikke på, at den afgående formand forlader partiet. Løkke har meddelt, at han kommer til landsmødet i november. Men der også dem, der minder om, at man aldrig rigtig ved, hvor man har Løkke, som er kendt for at overraske alt og alle«.
Sidste gang, offentligheden hørte noget fra Lars Løkke Rasmussen, var kort tid efter han forlod Venstres hovedbestyrelsesmøde i Brejning af bagindgangen. Samme dag som han valgte at forlade stillingen som formand i Venstre.
Beskeden her kalder Anders Bæksgaard for et »svirp til hele Venstres organisation«.
Efter at have taget så drastisk en beslutning midt i et kaosfyldt Venste var Lars Løkke Rasmussen som sunket i jorden. Den meget sporadiske kommunikation fra den tidligere formand gik kun gennem de sociale medier og efterlod en hel del spørgsmål, der mangler at blive besvaret.
For hvorfor har han undveget pressen indtil nu? Hvad skal han nu? Hvordan oplevede han de højdramatiske dage, hvor hele befolkningen var vidne til en af de største partikriser i historien?
Efter 15 dages tavshed fra den tidligere partiformand kommer der måske svar på nogle af de spørgsmål i aften. Måske.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
