Title: Indien_passerer_ti_millioner_smittede
Date: 2020-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Der er registreret over 144.000 coronarelaterede dødsfald i Indien. Samtidig gør landet klar til at vaccinere.

Siden pandemiens begyndelse har Indien registreret ti millioner smittede. Det viser tal fra sundhedsmyndighederne.
Indien er det andet land i verden til at nå den kedelige milepæl. Kun USA har flere smittede end Indien i absolutte tal.
De seneste 24 timer er yderligere knap 25.000 smittetilfælde blevet opdaget i landet, hvilket er et markant fald sammenlignet med det daglige smittetal for nogle måneder siden.
I september registrerede Indien omkring 100.000 nye smittede om dagen.
I kølvandet på de faldende smittetal har Indien lempet flere af landets restriktioner for at sætte gang i økonomien. Flere delstater i Indien har dog stadig lokale begrænsninger.
Indien har verdens tredjehøjeste antal dødsfald, der relaterer sig til virussygdommen, med 144.789 døde.
Dødstallet i Indien svarer til 10,5 dødsfald per 100.000 indbyggere. Der bor knap 1,4 milliarder mennesker i landet.
Belgien og Peru er de lande i verden, der har de relativt højeste dødstal med henholdsvis 158 og 111 dødsfald per 100.000 indbyggere.
Til sammenligning har Danmark 17 dødsfald per 100.000 indbyggere.
Fredag meldte indiske sundhedsembedsmænd, at landet gør klar til at indlede covid-19-vaccinationer i januar.
Vaccinationsprogrammet har som mål, at 300 millioner af landets mange indbyggere skal være vaccineret i begyndelsen af august.
Embedsmændene sagde, at der er flere vaccinekandidater, som kan blive nødgodkendt af landets lægemiddelagentur. Det kan ske ’inden for de kommende uger’.
Den ene af de to vacciner, som er tæt på godkendelse, er Covishield fra Indiens Serum Institut, der har et partnerskab med det britiske selskab AstraZeneca.
Den anden vaccine er Covaxin, som udvikles af Bharat Biotech i et samarbejde med Indiens Råd for Medicinsk Forskning, ICMR.
ritzau
fortsæt med at læse
Verden runder 30 millioner tilfælde af coronavirus
Derfor er Afrika helt uventet blevet coronaens lyspunkt
Virus hærger Europa:
Coronaens »nye epicenter« lukker langsomt ned
