Title: Indisk_manelanding_ser_ud_til_at_være_mislykket
Date: 2019-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Kontrolcentret har mistet forbindelsen til det månefartøj, som skulle give Indien ny national stolthed.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Måske er der håb endnu, men det er næppe stort.
Natten til lørdag mistede det indiske kontrolcenter i byen Bangalore kontakten til det ubemandede landingsfartøj Vikram, netop da det efter planen skulle til at lande på Månens sydpol. Måske er der tale om et teknisk udfald i fartøjets kommunikationsudstyr, men umiddelbart virker det mest sandsynligt, at Vikram er styrtet.
Dermed må Indien angiveligt vinke farvel til at blive den fjerde nation i verden efter USA, Rusland og Kina, der har formået at lande på månen.
Opsendelsen var ellers gået perfekt, lige indtil de sidste kritiske minutter inden landingen.
Landingsfartøjet Vikram havde frigjort sig fra moderraketten Chandrayaan-2 og opførte sig ifølge avisen New York Times som forventet, indtil det nåede en højde på kun 2,1 kilometer fra måneden.
Det var også indgangen til den mest kritiske fase af landingen, som teknikerne havde døbt ‘de 15 minutter med terror’, hvor en lang række handlinger skulle udføres i en bestemt rækkefølge af fartøjets computere.
Angiveligt er det i denne fase, at et eller andet er gået galt.
Det formodede styrt er et tilbageslag for den indiske premierminister Narendra Modi, der har forsøgt at bruge måneprogrammet til at give Indien en ny national stolthed. Skolebørn har mange steder fremstillet små måneraketter af plastikflasker, og optakten til månemissionen har fået væg-til-væg dækning i de indiske medier.
I et land, der hvert år uddanner tusindevis af højt kvalificerede ingeniører og teknikere, spiller landets rumfartsindustri en særlig rolle. Indien er de seneste år blevet kendt for sin evne til at fremstille driftsikre satelitter til en pris, som er langt lavere, end hvad mange andre rumnationer kan præstere, og derudover har store dele af rumprogrammet også et civilt sigte, hvor indiske satelitter bl. a. bliver brugt til at forudse storme og dermed redde tusindvis af liv.
Den indiske premierminister, Narendra Modi, har netop udløst omfattende optøjer i Kashmir efter at have frataget delstaten sin særstatus, og indenrigspolitisk er han under pres, fordi arbejdsløsheden stiger, selv om han havde lovet at skaffe flere jobs.
Månelandingen skulle have tjent som symbol på, at han trods diverse udfordringer er manden, der kan føre Indien ind i en ny og gunstig fremtid.
Efter at det stod klart, at kontrolcentret havde mistet kontakten, udsendte Narendra Modi et tweet, hvor han forsøgte at holde modet oppe. Han havde overvåget opsendelsen i kontrolcentret .
»Indien er stolt af vores videnskabsfolk. De har givet deres bedste og altid gjort Indien stolt«, skrev han.
Den indiske videnskabsforfatter Pallava Bagla, sagde lørdag til nyhedskanalen BBC, at månelandingen skulle have banet vejen for en indisk mission til Mars og muligheden for at sende astronauter ud i rummet.
Spørgsmålet er, hvad der nu skal ske. Herunder om Indien vil forsøge sig med endnu en månemission.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Indisk leder om mislykket månelanding: Det var det hele værd
