Title: Indien_er_klar_til_vaccinationskampagne_efter_godk
Date: 2021-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Indiens lægemiddelstyrelse siger god for vacciner fra AstraZeneca og lokalt medicinalselskab.

Indiens lægemiddelstyrelse har givet den endelige godkendelse til nødbrug af to vacciner mod covid–19, oplyser styrelsen søndag ifølge AFP. Godkendelserne omfatter en vaccine udviklet af medicinalselskabet AstraZeneca og Oxford Universitet samt en vaccine fra det lokale medicinalselskab Bharat Biotech.
Med godkendelsen ventes en af verdens største vaccinationskampagner at blive skudt i gang i løbet af de kommende dage i landet med 1,3 milliarder indbyggere. Vaccinen fra AstraZeneca skal produceres lokalt af Serum Institute of India, der er verdens største producent af vacciner. Seruminstituttet har oplyst, at det laver mellem 50 og 60 millioner doser om måneden.
Indiens premierminister, Narendra Modi, betegner i et tweet godkendelserne som »et afgørende vendepunkt«, der vil styrke kampen mod virusset og føre til »en sundere og coronafri nation«.
»Tillykke til vores hårdtarbejdende forskere«, skriver han.
I et andet tweet udtrykker Modi taknemmelighed over for læger, sundhedspersonale, politi og »alle coronakrigere for deres fremragende indsats«.
I faktiske tal er Indien det næstmest plagede land af virussen med over 10,3 millioner smittetilfælde. Det overgås kun af USA. Indien har desuden haft næsten 150.000 dødsfald. Kun USA med godt 350.000 og Brasilien med cirka 195.000 har registreret flere dødsfald.
Vaccinen fra Oxford Universitet og AstraZeneca blev onsdag godkendt til nødbrug i Storbritannien. En nødgodkendelse er ifølge Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) mindre grundig end en betinget godkendelse, som er det, EU arbejder på. AstraZeneca forventer fra midten af januar at kunne levere to millioner doser coronavaccine om ugen i Storbritannien, skrev The Times fredag. Flere andre lande står også klar til at godkende den.
Den britiske premierminister, Boris Johnson, har bestilt 100 millioner vaccinedoser fra AstraZeneca. Det er nok til at vaccinere 50 millioner mennesker eller omkring tre ud af fire indbyggere i Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
EU afviser ansvar for langsom start på vaccinationer
Indien passerer ti millioner smittede
