Title: Indisk_landingsfartøj_er_fundet_pa_Manen
Date: 2019-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Det indiske landingsfartøj Vikram er blevet fundet på Månens overflade.

Det oplyser Kailasavadivoo Sivan, der er bestyrelsesformand hos den indiske rumfartsorganisation, Isro, til det indiske medie India Today.
Det er dog ikke lykkedes at få kontakt til fartøjet, lyder det.
Indien forsøgte med Vikram at blive den kun fjerde nation nogensinde, der succesfuldt lander et fartøj på Månen. Det mislykkedes dog, da man mistede kontakten til det ubemandede fartøj, kort før det skulle være landet.
Isro har taget billeder af fartøjet med et termisk kamera. Det vides søndag fortsat ikke, hvordan fartøjets tilstand er.
En succesfuld landing ville have betydet, at Indien tilsluttede sig USA, Rusland og Kina som lande, der succesfuldt har landet fartøjer på Månen.
Vikram skulle lande på Månens sydpol, som ifølge den indiske rumorganisation er 'fuldstændig uudforsket'.
Formålet med ekspeditionen på Månen var at give en bedre forståelse af Månens oprindelse og evolution. Det ville man blandt andet gøre ved at undersøge områdets mineraler og landskab.
Området skulle angiveligt også have kratre, som kan gemme på oplysninger om det tidlige solsystem.
Landingsfartøjet blev udsendt fra raketten Chandrayaan 2 den 22. juli.
Det er Indiens anden månemission. Ved den første i 2008 – Chandrayaan 1 – lykkedes det ligeledes ikke at lande et fartøj på Månen.
Indiens premierminister, Narendra Modi, er alligevel stolt over den seneste indiske mission. Det sagde han lørdag under et besøg hos Isro.
»Der er både op- og nedture i livet. Hvad I har opnået, er ikke nogen lille bedrift«, sagde Narendra Modi ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Jeg kan med stolthed sige, at indsatsen var det hele værd, og det var rejsen også. Vi er fulde af selvtillid, når det kommer til vores rumprogram. Vi har stadig det bedste i vente, lød det fra den indiske leder.
ritzau
fortsæt med at læse
Indisk leder om mislykket månelanding: Det var det hele værd
