Title: Indien_ramt_af_gasudslip_Mange_flygtede_fra_deres_
Date: 2020-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Et stort antal personer er blevet bragt til hospitalet efter et gasudslip på en kemikaliefabrik i Indien. Flere meldes døde.

Det oplyser embedsmænd i Indien torsdag morgen dansk tid ifølge nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
AFP melder, at mindst fem personer er døde ifølge politiet, mens Reuters citerer lokale myndigheder for, at mindst ni er døde.
Mumbai Mirror og Times of India skriver, at mindst otte er døde, inklusive et barn.
Der er også forskellige meldinger om antallet af indlæggelser. Mens AFP skriver, at over 1000 er indlagt, skriver Reuters, at mindst 300 er bragt til hospitalet.
Kemikaliefabrikken ligger på Indiens østkyst, og det lokale politi melder ifølge AFP, at fabrikken siden marts ikke har været overvåget på grund af coronaviruspandemien.
Fabrikken, der drives af LG Polymers, ligger i udkanten af havnebyen Visakhapatnam, der huser omkring fem millioner mennesker.
Ifølge Reuters er LG Polymers et sydkoreansk ejet anlæg, der producerer batterier.
Politiet fik meldinger om gasudslippet omkring klokken 3.30 om morgenen torsdag lokal tid.
Mange flygtede fra deres hjem, men faldt om på gaden. Videoer fra området viser mennesker, der ligger i gaderne uden at bevæge sig.
En hospitalskoordinator påpeger overfor AFP, at der også kan være mange, der ligger bevidstløse i deres hjem, da udslippet skete så tidligt på morgenen.
»Myndighederne tjekker også huse. Vi arbejder stadig på at få folk på hospitalet. De har brug for ilt«, siger hospitalskoordinator Naik til AFP.
Mere end 5000 mennesker skulle være påvirket af udslippet og have symptomer som åndedrætsproblemer, skriver Times of India.
Myndighederne har evakueret fem landsbyer i nærheden.
Indiens premierminister, Narendra Modi, sender sine tanker til befolkningen i havnebyen.
»Talte med embedsmænd om situationen i Visakhapatnam, som overvåges nøje. Jeg beder for alles sikkerhed og velvære i Visakhapatnam«, skriver han på Twitter.
ritzau
