Title: Indkøbscentre_holder_længere_abent_Ung_kvinde_far_
Date: 2020-12-16
Article Type: Danmark
Author: Fra torsdag morgen skal indkøbscentre lukke. Det får flere af dem til at holde længere åbent onsdag aften.

Flere indkøbscentre holder ekstraordinært længe åbent onsdag aften, efter at regeringen har meddelt, at de skal lukke fra torsdag morgen.
Det gælder blandt andet indkøbscentret Magasin du Nord, der ligger placeret på Kongens Nytorv i København. Det oplyser Magasin du Nord på Facebook.
»I dag holder vores forretninger åbent til klokken 24.00. Vi passer på jer med ekstra afstandsguider, ensretning og håndsprit«, skriver Magasin du Nord.
Hos indkøbscentret Field’s, der ligeledes ligger i København, er det umiddelbart kun Magasin du Nords afdeling i centret, der har ekstra længe åbent.
Den forlængede åbningstid bliver begrundet med, at det giver kunder en ekstra mulighed for at hente pakker, de har bestilt til afhentning.
»For at imødekomme behovet for at handlende kan hente deres GLS-pakker, har Magasin du Nord besluttet at holde åbent til klokken 24«, skriver Field’s.
En nabo til Fields fortæller til Politiken om lange bilkøer, og folk, som vælter ind i indkøbscenteret.
»Ventetiden i bilkøen var åbenbart mere, end et ungt par kunne klare: Kvinden steg ud af bilen og spurtede mod indgangen«, fortæller han.
Også Rødovre Centrum, der ligger inde med 160 butikker, holder ekstra længe åbent onsdag aften. Her vil der kunne handles i flere butikker til midnat. Også her meldes der om lange bilkøer.
I Bruuns Galleri i Aarhus vil der ligesom i Field’s blive holdt ekstra længe åbent af hensyn til afhentning af pakker. Centrets pakkeshop holder åbent til klokken 23.
Nedlukningen af landets storcentre er blevet meddelt på et pressemøde onsdag aften. Her har statsminister Mette Frederiksen (S) fortalt, at der skal holdes lukket fra torsdag morgen og foreløbig frem til 3. januar.
Det sker for at forsøge at bremse den seneste tids stigende smitte i Danmark.
Også liberale erhverv som frisører, tatovører og massører skal lukke. Det gælder dog først fra mandag den 21. december.
Dertil vil al detailhandel med undtagelse af supermarkeder, fødevarebutikker og apoteker skulle lukke fra julenat - det vil sige natten til den 25. december.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
