Title: Indsamling_Støt_Pundiks_hjertesag
Date: 2019-12-10
Article Type: Kultur
Author: I anledning af tidligere chefredaktør Herbert Pundiks død samler Politiken ind til en forening for israelske og palæstinensiske forældre, som har mistet børn i konflikten - og i dag forsøger at råbe deres landsmænd og politikere op for fred.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Rami Elhanans datter blev sprængt i luften ved et palæstinensisk bombeattentat. Bassam Aramins datter blev skuddræbt af en israelsk soldat. Det er den slags, der ikke alene udløser smerte, men også bitterhed hos mange efterladte.
Herbert Pundik, Politikens tidligere chefredaktør, som boede i Tel Aviv, kendte smerten. Han mistede en søn under Oktoberkrigen i 1973. Hans anden søn, som forhandlede fred mellem Israel og PLO, døde af cancer.
De tre blev venner – Pundik, Elhanan og Aramin.
Det var Pundiks aktivistiske datter, Michal, der introducerede ham for Aramin, som boede ved Israels omstridte betonmur uden for Jerusalem. Og Pundik så straks det dramatiske, næsten revolutionære i Elhanans og Aramins projekt: »Parents Circle«, Forældrenes Kreds.
Det er en forening, som alle forældre frygter at blive medlemmer af. Her er familier, som har mistet børn, før de fik levet deres liv. Mistet til en konflikt, som bare er fortsat i årti efter årti.
Indsamling
I Pundiks navn
Ved Herbert Pundiks død
samles bidrag ind til Parents Circle – en forening af israelske og palæstinensiske forældre, som har mistet børn i konflikten. De taler for forsoning og en afslutning på Israels besættelse af palæstinensiske områder.
Sådan støtter du
:
Sms
PUNDIK til 1919
og støt med 150 kr. Det koster 150 kr. + alm sms-takst. Beløbet betales over telefonregningen.
Eller overfør et beløb til
bankkonto reg.nr. 3100 - konto 3119 044 723 -
mærket: ’Pundik’
Eller støt med 150 kr. på
politikenbillet.dk/indsamling
Alle beløb går ubeskåret til
»Parents Circle«
(’Forældrenes kreds’) som en gave til – og fra – Herbert Pundik.
Politiken oplyser ikke beløbet til Skat, hvorfor støttebeløbet ikke er fradragsberettiget.
Kredsen har familier fra begge samfund, israelere og palæstinensere, med samme tab. En dag besluttede forældrene at gå sammen med krav om en afslutning på konflikten og hurtigst muligt på Israels besættelse. Kredsen vil undgå, at flere skal opleve at miste børn for så nytteløs og udsigtsløs en konflikt.
Forældrekredsen stiller derfor op – israelere og palæstinensere – overalt i Israel og de besatte palæstinensiske områder. De taler på skoler, gymnasier og universiteter. De stritter imod politikeres tøven over for et kompromis. Og forældrene taler for at standse voldens desperate logik.
De bør have Politikens Frihedspris, sagde Pundik en dag. Så dét fik »Parents Circle« i 2013.
Elhanan og Aramin kom til Danmark for at modtage prisen og bad også om møder på danske gymnasier. Her fortalte de om deres børns død. Man skulle være gjort af sten for ikke at blive bevæget.
»Israel og palæstinenserne er nødt til at gøre ligesom på en computer, trykke på ’reset’. Begynde forfra. Det handler i bund og grund om at sikre respekt, lighed og tillid til hinanden. Lige nu er der ingen af delene«, sagde Rami Elhanan, da han fik frihedsprisen.
Bassam Aramin: »Det er givet, at palæstinenserne har brug for håb, og israelerne har brug for tryghed, hvis det skal føre nogen vegne, men de er nødt til at tale sammen«.
Han bad ikke om blomster. Han bad om handling. Derfor åbner Politiken for en indsamling til »Parents Circle« på Pundiks vegne – fra os til ham til dem.
»Indsamlingen som aktivistisk metode var i dén grad Herberts greb. Samtidig mistede Herbert og Sussi selv en søn i krigen, så indsamlingen til Forældrenes Kreds er i dobbelt forstand i Herberts ånd«, siger Christian Jensen, Politikens chefredaktør.
Muren og besættelsen hindrer israelere og palæstinensere i at mødes. Grænsebomme, den omstridte mur og vejspærringer er dårlige mødesteder. Raketter og flybombardementer hjælper heller ikke de to parter til at forstå hinanden.
Resultatet er, at israelere og palæstinensere vanskeligt kan følge med i, hvad der sker på den anden side. Og endnu værre: at de ikke ser nødvendigheden af forsoning og muligheden for fred.
Det forsøger Forældrenes Kreds at gøre op med. De i alt 600 familier i foreningen viser i praksis, at israelere og palæstinensere kan tale sammen. De viser, at det er muligt at stoppe konflikten. Og insisterer på, at en afslutning på den israelske besættelse af palæstinensiske områder er nødvendig for forsoning og fred.
Derfor fik de Pundiks anbefaling.
Bassam Aramin og Rami Elhanan skulle egentlig være hinandens fjender, men er i dag venner på trods af konflikten. På trods af vejspærringer og konfliktens grænser. Men de er i fuld gang med at lade deres stemmer høre frem mod Israels næste valg.
Pundik sagde i 2013 til de to: »I er med til at støbe grunden til det fredens hus, som en dag må opstå på den kampplads, som Palæstina er i dag. I har besluttet at forsøge at omdanne denne kampplads til en byggeplads. Og mens politikerne strides om resten af bygningens beskaffenhed, lægger I den solide grund, uden hvilken ingen bygning vil bestå«.
Indsamling
Parents Circle begræder tabet af Pundik. Indsamlingen vil styrke forældre-kredsens krav om forsoning og en afslutning på besættelsen. Det var også Pundiks krav.
Ved Herbert Pundiks død
samles bidrag ind til Parents Circle – en forening af israelske og palæstinensiske forældre, som har mistet børn i konflikten. De taler for forsoning og en afslutning på Israels besættelse af palæstinensiske områder.
Sådan støtter du
:
Alle beløb går ubeskåret til
»Parents Circle«
(’Forældrenes kreds’) som en gave til – og fra – Herbert Pundik.
Politiken oplyser ikke beløbet til Skat, hvorfor støttebeløbet ikke er fradragsberettiget.
Anders Jerichow
