Title: Indstil_en_lærer,_der_kan_noget_særligt
Date: 2020-03-03
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Nu er der åbent for indstillingerne til Politikens Undervisningspris 2020.

Renna Agger
Journalist
Kender du en lærer, der kan noget ud over det sædvanlige? En, som fanger eleverne på en helt særlig måde? Eller som kan få ro på en hvilken som helst klasse uden nogensinde at hæve stemmen?​​
Så har du nu muligheden for at hylde vedkommende.
Der er nemlig åbnet for indstillingerne til Politikens Undervisningspris, der hvert år i samarbejde med Lundbeckfonden uddeles til engagerede og inspirerende lærere fra landets grundskoler, gymnasieskoler og erhvervsskoler.​​
Politiken ønsker med prisen at hylde den dygtige lærer, der formår at engagere sine elever, og som med sin undervisning kan inspirere – både i klasselokalet og på lærerværelset.
Det kan være alt fra en lærer, der ser eleverne på en særlig måde, til en, der kan flytte undervisningen et nyt sted hen. Eller måske en, der har gjort en forskel i lige dit liv.
Du kan både indstille enkelte lærere og lærerteams.
Både tidligere og nuværende elever, forældre, kollegaer, venner og ledere kan indstille den eller de lærere, som fortjener ekstra anerkendelse for deres indsats i undervisningen.
Du kan indstille en lærer på
Politiken.dk/undervisningsprisen
. Tilmeldingen er åben til lørdag 4. april ved midnat.
Der uddeles tre priser i hver af de tre hovedkategorier, som udgøres af grundskolen, erhvervsskolerne og gymnasierne. Hovedprisen i hver kategori er på 75.000 kroner, mens der også er to særpriser på 25.000 kroner.
Ekspertpanelet, der vurderer indstillingerne, består både af andre lærere, af fagpersoner og af to elever – en fra grundskolen og en fra en ungdomsuddannelse.
Priserne uddeles af to ekspertpaneler, der gennemgår indstillingerne og finder de nominerede. De vil blive fejret til prisfesten tirsdag 12. maj i Politikens hus, hvor vinderne vil blive kåret.
Sidste år var der 2.131 nomineringer fra grundskoler og ungdomsuddannelser i hele landet. Indstillingerne kan variere i længde, og der er ikke nogen fast opskrift på, hvad der karakteriserer den gode lærer. Det skal I vise os.
Blandt sidste års vindere er en matematiklærer i gymnasiet, der ikke opererer med rigtigt og forkert. Et lærerteam i grundskolen, der gennem deres samarbejde styrker elevernes trivsel, læring og demokratiske dannelse. Og en lærer ved kokkeuddannelsen, der, som en elev skrev i sin indstilling, med sit »gode humør«, formår at »få enhver elev til at føle sig speciel«.
Politikens undervisningspris støttes af Lundbeckfonden.
Renna Agger
