Title: Influencere_hjælper_politiet_med_at_bekæmpe_viruss
Date: 2020-03-19
Article Type: Medier
Author: En håndfuld stjerner på sociale medier har sagt ja til at sprede gode råd om at undgå coronavirus.

Birgitte Kjær
Journalist
Vi er i en helt ekstraordinær situation. Og pandemien kræver ekstraordinære tiltag, hvis budskaberne om, hvordan vi skal opføre os, skal nå ud til alle – A.L.L.E. – i det danske samfund.
En voldsom opgave i en tid, hvor hver finder sine informationer via sit eget feed. Derfor har Rigspolitiet rakt ud til en håndfuld af de danske influencere, der når bredest ud på de sociale medier, fortæller pressechef i Rigspolitiet Thomas Kristensen.
»Vi har prøvet at vælge dem, der har et større ungt publikum. De unge kan være nogle af dem, det kan være vanskeligt at få gjort interesseret via almindelige kanaler«, siger Thomas Kristensen.
En af dem, der ganske gratis hjælper myndighederne, er youtuberen Rasmus Brohave, som allerede via sin kanal med 272.000 følgere har delt de konkrete råd om blandt andet at vaske hænder og hoste i ærmet.
»Hvis vi skal hoste eller nyse, gør vi det selvfølgelig i ærmet, ikke i hænderne. Jeg har aldrig forstået dem, der gør det i hænderne. Jeg synes, det er så ulækkert. Vi gør det selvfølgelig i ærmet«, siger han i sin video.
Den er afspillet over 120.000 gange og har fået 5.000 likes.
»Vi har fortalt influencerne om de budskaber, vi gerne vil ud med, og så har de selv vurderet, hvordan de vil nå deres følgere. Det er det, de er gode til«, siger Thomas Kristensen fra Rigspolitiet.
Han oplever, at influencernes bidrag er et godt supplement til den meget brede kommunikationsindsats, der er for øjeblikket, med pressemøder, via coronasmitte.dk, aktivering af fire callcentre, medvirken i interviews og film til sociale medier.
Frederik Hjorth fra Institut for Statskundskab forsker i holdningsdannelse og roser Rigspolitiet for at række ud til influencere, der kan tale direkte til en ung målgruppe.
»Det handler ikke kun om at få budskabet ud, men om at få det sagt af nogen, som nyder tillid blandt de unge mennesker. Det er intelligent, og det er plausibelt, at det virker«.
En anden influencer, der hjælper Rigspolitiet, er Anders Hemmingsen. Han bliver fulgt af næsten 1 million brugere på Instagram, hvor han deler sjove videoer. Han har lånt sin konto ud til rigspolitichef Thorkild Fogde, så han kan dele råd om, hvordan man skal forholde sig i en tid med corona.
»Den her video er nok lidt mere alvorlig, end hvad I er vant til at se på Anders’ instagramprofil, men situationen er også alvorlig«, siger Thorkild Fogde i videoen.
»Vi skal tage det roligt, men vi skal også tage det alvorligt«.
Også statsminister Mette Frederiksen optræder på Anders Hemmingsens instragramprofil i en video, hvor hun siger tak til dem, der aflyser deres 18-års fødselsdag og overholder forskrifterne om afstand.
Anders Hemmingsen blev først lidt overrasket, da mailen fra politiet tikkede ind, fortæller han.
»Jeg har tit lavet sjov med politiet, så jeg troede, jeg var i
bad standing«
.
Men han sagde straks ja til at hjælpe, på den betingelse at Rigspolitiet skulle sende en video, han kunne lægge op. Han ville ikke bare poste et skilt og et link til coronasmitte.dk.
»Det skulle være personligt. Mine følgere gider ikke læse tekst. Det skulle være unikt, noget, de andre influencere ikke havde. Det vidste jeg ville klare sig bedre«.
Anders Hemmingsens instagramkonto
er kendt for sine sjove videoer, der ofte kommenterer aktuelle hændelser. Men han var ikke bekymret for at lægge platform til det meget seriøse budskab.
»Jeg forsøger at blande kortene, så der både er noget seriøst og noget humor. Jeg ser min profil som et åndehul, der kan hjælpe os til at bevare det gode humør. Det vil ikke skade at have en alvorlig video, hvis det er et godt budskab«, mener han.
I løbet af den sidste uge har han skiftet strategi på sin profil. Hvor han i begyndelsen gjorde grin med TV 2 News, når journalisterne interviewede folk via en lang mikrofonstang ind gennem vinduer for at undgå smitte, er han nu gået bort fra at dele ironiske videoer.
»Nu er det kommet tæt på, og jeg tager det meget seriøst. Nu prøver jeg at oplyse folk på en positiv måde. Det er gået fra at grine over »hov, nu er det nu, det sker« til, hvordan vi kommer videre derfra. Sådan har forløbet været«.
Da statsministeren onsdag aften meddelte, at Danmark lukkede ned, begyndte Anders Hemmingsens telefon at gløde, fordi fans ville have ham til at dele deres videoer. Seks beskeder i sekundet tikkede der ind.
»Jeg blev nødt til at lægge telefonen fra mig, fordi den blev så varm«, fortæller Anders Hemmingsen.
Siden har han haft et stort arbejde med at sortere. Ud med videoer, der fortæller, at hvis man kan holde vejret i 10 sekunder uden at hoste, så har man ikke corona. Ind med videoer, der formidler råd om coronavirus i tråd med myndighedernes. Han deler ikke videoer af folk, der går imod de officielle anbefalinger, hvor sjove de end kan være.
»Jeg har en del unge følgere, som sender videoer med folk, der fester, drikker sig fulde og endda spiller beer pong, selv om man ved, det kan smitte. De unge er ikke helt informeret. De går over stregen«.
Men han gider ikke indtage rollen som løftet pegefinger, for så vil hans følgere stejle, mener han.
»Det skal masseres ind i deres tanker. Det er udfordringen. Jeg har lige lavet et opslag med, at hvis I ikke følger reglerne, så bliver Roskilde Festival aflyst. Jeg skal snige det ind under huden, uden at de lægger mærke til det. Som små stikpiller«.
Han prøver, så godt han kan, men ser også, at der er små bloggere eller influencere, som øjner muligheder i, at man kan høste masser af likes ved at lægge nærmest hvad som helst om corona ud.
»De ser, at man kan få noget omtale på det her. Jeg ser influencere, der er syge, og som alligevel vader rundt ude. De tænker sig ikke om«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
