Title: Ingen_corona-panik_i_nabolandet_Nu_gar_eksperter_t
Date: 2020-03-20
Article Type: Forbrug
Author: Vi er næsten det eneste land i verden, der ikke gør alt, hvad vi kan for at begrænse smitten, lyder kritikken fra svenske eksperter, der er dybt uenige i Sveriges strategi.

Michael Olsen
Journalist
Mens de fleste lande i verden har sat alle kræfter ind på at begrænse spredningen af corona-smitte, har de svenske myndigheder anlagt en anderledes rolig og afventende strategi.
Først nu er Sverige for alvor begyndt at sende gymnasie- og skoleelever hjem. Og der er stadig masser af åbne butikker og storcentre.
Men nu bliver de svenske sundhedsmyndigheder og især den svenske stats-epidemiolog Anders Tegnell skarpt kritiseret af svenske eksperter.
Det fremgår af en mailkorrespondance mellem en række forskere og eksperter, som
SVT Nyheter
har fået indsigt i.
Her bliver den svenske Sundhedsstyrelse, Folkhälsomyndigheten, blandt andet anklaget for at mangle den nødvendige kompetence, ekspertise og indsigt på området.
»Jag er dybt urolig over udviklingen. Jeg havde gerne set at Stockholm var sat i karantæne. Vi er næsten det eneste land i verden, som ikke gør alt, hvad vi kan for at begrænse infektionen. Det her er blodigt alvor«, siger en af de kritiske eksperter i mailtråden, Fredrik Elgh, overlæge og professor ved Umeå universitets institut for klinisk mikrobiologi på afdelingen for virologi.
I et interview med SVT Nyheter gør han det samtidig klart, at mailkorrespondancen omfatter en række af de personer, der længe har forsøgt at slå alarm, men ikke er blevet hørt.
Anders Tegnells funktion som stats-epidemiolog svarer til direktørstillingen i den danske Sundhedsstyrelse – og Tegnell og hans folk er tidligere blevet kritiseret for at have undervurderet corona-krisens omfang – og for at handle for sent på smitten.
Men det afviser Anders Tegnell pure i et interview med Danmarks Radio, hvor han også går i rette med kritikken af de svenske myndigheders indsigt og kompetencer:
»Vi er en myndighed på 500 personer med forskellige kompetencer. Der findes ingen andre i landet på vores niveau«, siger han.
Anders Tegnell mener ikke, at Damark og Sverige umiddelbart kan sammenlignes, blandt andet fordi det i Sverige i høj grad er de lokale myndigheder, der beslutter, hvad de synes, der er bedst.
Ifølge Tegnell har Danmark reageret lige lovlig hurtigt, og der er blandt andet mange negative konsekvenser ved at lukke skolerne.
»Man risikerer at sende en masse elever ud, som omgås en masse andre, med risiko for mere smitte for eksempel af de ældre. Og samtidig risikerer man, at sundhedsvæsenet mister arbejdskraft af samme grund«, siger han til dr.dk.
Mere end 1.400 mennesker er lige nu konstateret smittet med coronavirus i Sverige. De fleste i Stockholm, Skåne og Vestre Götaland. I alt er 11 personer døde af virussen i Sverige.
De svenske grænser er fortsat åbne for EU-borgere.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Tager Sverige ikke coronakrisen alvorligt?
Mette Frederiksen live på Facebook:
»Vi går en endnu hårdere tid i møde«
