Title: Inger_Støjberg_gik_tur_pa_Christianshavn_»Jeg_kom_
Date: 2020-03-26
Article Type: Politik
Author: Christianias narkohandel er rykket ud på sidegaderne. Inger Støjberg roser politiets arbejde, men finder det nødvendigt at give dem flere ressourcer, hvis pusherne skal væk fra gaderne.

Christianias narkohandel er rykket ud på sidegaderne. Inger Støjberg roser politiets arbejde, men finder det nødvendigt at give dem flere ressourcer, hvis pusherne skal væk fra gaderne.
Anja Søndergaard
Journalist
Christiania lukkede i lørdags af frygt for at blive et stort smittested for corona. Hashhandlen er nu flyttet fra Pusher Street til gaderne uden for Christiania.
I går skrev
Politiken
, at Københavns Politi intensiverer sin indsats for at få pusherne væk fra sidegaderne omkring Christiania, især fordi handlen generer beboerne. Venstres retsordfører, Inger Støjberg (V), bakker politiet op og mener, at pusherne skal have hårdere straffe end normalt.
»Jeg kunne på en lille gåtur for et par dage siden se, hvor slemt det er. Jeg kom forbi mindst 10 pushere og fik selv tilbudt hash. Det krænker min retsfølelse i en sådan grad, at jeg ikke kan beskrive det«, siger hun.
Den tidligere minister var ikke i tvivl om, at det var pushere, da hun mener, at de alle sammen er klædt ens i mørke dunjakker og med sorte caps.
På tirsdag skal der vedtages en ny lov, som kan give hårdere straffe, hvis man bryder lovene i forbindelse med corona. Nogle straffe vil blive fordoblet, mens andre firedobles.
»Jeg antager, at denne hashhandel tæller med som coronakriminalitet, fordi der i lovforslaget står, at de hårdere straffe skal gælde for dem, som udnytter coronakrisen«, siger Inger Støjberg.
Hun mener desuden, at Københavns Politi skal have flere ressourcer, hvis det skal ændrer gadebilledet på Christianshavn.
»Det er ulideligt for borgerne på Christianshavn, og man kan ikke byde dem, at så mange pushere står og sælger så åbenlyst på gaden. Politiet får brug for mere mandskab, hvis denne konstante tilstedeværelse skal ophøre. Derfor bør de få flere ressourcer«, siger hun.
Hun håber, at dette vil ske i de kommende politiforhandlinger, som skal udmøntes over de kommende måneder.
»Politiet rykkede stort ud efter min gåtur på Christianshavn, og det var flot politiarbejde. Jeg bakker dem op i deres indsats, for det skaber stor utryghed for borgerne, når pusherne står over alt, også i opgangene. Det er stærkt provokerende«, siger hun.
Hendes budskab til beboerne er, at de skal bakke op om politiets arbejde, og Københavns Politi mener også, at beboernes henvendelser hjælper dem med at varetage opgaven.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
