Title: Inger_Støjberg_melder_sig_ud_af_Venstre
Date: 2021-02-04
Article Type: Politik
Author: Efter over en måneds betænkningstid har Venstres tidligere næstformand besluttet af forlade partiet.

Martin Aagaard
International redaktør
Inger Støjberg melder sig ud af Venstre og fortsætter som løsgænger i Folketinget. Det siger hun til Skive Folkeblad.
»Det er uendeligt tungt for mig, men det kan ikke være anderledes. I den periode jeg er i nu, er det at være løsgænger den bedste måde, jeg kan blive ved med at kæmpe for de værdier, jeg står for«, siger Støjberg
til Skive Folkeblad
.
I over en måned har Støjberg overvejet sin fremtid i Venstre. Hun valgte kort før nytår at trække sig som partiets næstformand. Det skete på opfordring af formand Jakob Ellemann-Jensen.
Samarbejdet gik ikke, mente Ellemann-Jensen. Han kaldte blandt andet Støjberg illoyal.
I januar måtte Støjberg sande, at Venstre - et flertal af folketingsgruppen - stemmer for en rigsretssag mod hende. Det drejer sig om sagen fra 2016 om ulovlig adskillelse af asylpar, hvor Støjberg var udlændingeminister.
Ifølge Støjberg er det den største mistillidserklæring, hun kan få fra sine kolleger i Folketinget. Og fra sin egen partiformand.
I interviewet med Skive Folkeblad siger Støjberg, at hun ikke har tiltro til, at Ellemann-Jensen kan blive statsminister. Og at partiets udlændingepolitik ikke er stram nok.
Sidstnævnte kommentar kommer, dagen efter at Venstre præsenterede partiets nye udlændingeudspil.
»Vi står ved begyndelsen til en indvandringsbølge. Og den erkendelse mangler Venstres ledelse. Hvis Venstre igen skal være et stort parti og igen have statsministerposten, så kræver det en stram og troværdig udlændingepolitik.«
»Jeg tror ikke længere, at vi kommer dertil med Jakob Ellemann-Jensen som formand. Jeg tror ikke, han bliver statsminister«, siger Støjberg.
Med udmeldelsen har Venstre mistet partiets to største stemmeslugere fra folketingsvalget i 2019. 1. Januar annoncerede tidligere V-formand og eksstatsminister Lars Løkke Rasmussen sit farvel til Venstre.
Venstres nuværende formand Jacob Ellemann-Jensen skriver på Facebook, at han er »oprigtigt ked af«, at Inger Støjberg forlader Venstre.
»Jeg har ikke lagt skjul på, at jeg havde håbet, at Inger kunne se sig selv i Venstre i fremtiden. Det kan hun ikke, og det er jeg ked af. Ingen skal være i tvivl om, at vi i Venstre har plads til Inger, og derfor er jeg trist over, at Inger ikke har plads til Venstre«, skriver Ellemann-Jensen, som ikke mener, at Støjbergs exit handler om politiske uenigheder på udlændingeområdet.
»Inger og jeg har sammen med Venstres øvrige ledelse udviklet en strategi for Venstre, som folketingsgruppen bakkede op om. Og vi ønsker begge en stram og konsekvent udlændingepolitik, hvor der er styr på tilstrømningen og respekt for danske værdier. Det fremlagde vi et konkret politisk udspil om i går, der skal tage et opgør med den manglende integration«, skriver Jacob Ellemann-Jensen og understreger, at han fortsat »tror og håber«, at Inger Støjberg vil blive frifundet i Rigsretten.
På sociale medier er der opbakning til Inger Støjberg fra flere prominente medlemmer af Dansk Folkeparti, som er imod rigsretssagen mod Støjberg.
Dansk Folkepartis formand Kristian Thulesen Dahl kalder på Twitter Støjbergs beslutning for »naturlig« i lyset af rigsretssagen.
»Gudskelov er Inger slet ikke færdig med politik og jeg ønsker hende al held og lykke fremover. Både med Rigsretssagen men også med at finde et nyt ståsted«.
Dansk Folkepartis tidligere formand, Pia Kjærsgaard, skriver på Facebook, at det er et stort tab for venstre, at Inger Støjberg nu forlader Venstre.
»Men en beslutning, jeg dybest set godt forstår. For hvem ville kunne acceptere, at ens eget parti ønsker en for en rigsret? Jeg ønsker Inger Støjberg alt det bedste!«, skriver Kjærsgaard.
Ritzau
fortsæt med at læse
Så er det slut:
Her er Støjbergs 20 år for Venstre på Christiansborg
Portræt:
Kritikere kalder Støjberg en ’one-trick-pony’, mens hendes støtter håber, hun bliver den næste statsminister
10 undlod at tage stilling på historisk dag:
139 stemte for at stille Støjberg for rigsretten
