Title: Ingen_aner_om_deres_pension_er_grøn_eller_sort
Date: 2019-10-04
Article Type: Forbrug
Author: For de fleste forbrugere er det umuligt at få oplyst, præcis hvilke aktier og firmaer deres pensionspenge er investeret i. Det har aldrig været et kundeønske, lyder branchens forklaring.

Thomas Flensburg
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Du kender det måske fra dig selv. Din pensionsopsparing ligger trygt og godt i et professionelt pensionsselskab, der har fået til opgave at passe, pleje og investere den del af din løn, der automatisk bliver sat ind på din pensionskonto hver måned.
Der er bare et problem.
I de fleste pensionsordninger har lønmodtagerne ikke kun givet pensionsselskaberne retten til at investere på deres vegne. De har også frasagt sig muligheden for at få at vide, præcis hvor og hvordan deres penge bliver investeret.
Dermed er det umuligt at få oplyst, hvilke firmaer og aktier der er satset på i de enkelte pensionsordninger, og om pengene er investeret i vindmøller eller olieselskaber.
»Det er katastrofalt i disse klimatider, hvor folk gerne vil sikre sig, at deres penge ikke bliver brugt på sorte investeringer, at man ikke kan få oplyst, præcis hvad man har investeret sine egne penge i«, siger Morten Bruun Pedersen, seniorøkonom i Forbrugerrådet Tænk, der opfordrer pensionsselskaberne til at kaste mere lys over kundernes pensioner.
Og der stopper kritikken ikke.
De lukkede pensionsordninger gør det også umuligt at kontrollere pensionsselskabernes køb og salg af aktier og værdipapirer for kundernes penge. Selskaberne kan, i princippet, skrue op og ned for deres egne indtægter, kurtager og skæringer, når de handler på kundernes vegne.
»Vi ved ikke, hvad der foregår derinde, så i princippet kan pensionsselskaberne malke indtægter ud af din pensionsordning, uden at du nogensinde finder ud af det«, siger pensionseksperten Anders Valdemar Juhl, der driver rådgivningsvirksomheden uvildigraad.dk.
Også han efterlyser mere gennemsigtighed i de såkaldte livscykluspensioner, som de fleste danskere automatisk får med i købet, når de får et fast arbejde og en overenskomst. Her får pensionsselskabet fuldmagten til at passe investeringerne og justerer selv opsparingens risikoprofil efter hver enkelt kundes alder, så der ikke bliver taget unødige risici, når pensionen nærmer sig.
Men ordningen indebærer også, at forbrugerne i realiteten har fraskrevet sig muligheden for at få oplyst, hvad deres penge bliver investeret i, og hvilke omkostninger pensionsselskaberne mener, at de skal have dækket for at passe pensionen. Selskaberne oplyser alene de samlede omkostninger i procent, ikke hvilke handler og udgifter der gemmer sig bag omkostningerne.
Og det er ikke et sundt setup i en tid, hvor mange finansielle virksomheder har svært ved at tjene penge og derfor hele tiden er på jagt efter nye indtægter, mener blandt andre Kim Valentin, privatøkonomisk rådgiver og ejer af Finanshuset i Fredensborg.
I slutningen af 2018 måtte brancheorganisationen Forsikring og Pension indskærpe over for medlemmerne, at alle omkostninger skal frem i lyset, når pensionsselskaberne handler værdipapirer på kundernes vegne.
Her havde et pensionsselskab pålagt kunderne en række kunstige omkostninger og dermed givet sig selv ekstra indtægter, uden at kunderne anede, hvad der foregik.
Den sag viser, at der er for lidt åbenhed om de omkostninger, pensionsselskaberne trækker ud af kundernes pensioner, mener økonomiprofessor Carsten Tanggaard, der også er formand for Folketingets Penge- og Pensionspanel.
»Selskaberne kan for eksempel lave mellemhandler-avancer, når de handler aktier. På den måde kommer kunderne til at betale en ekstra omkostning, der ikke fremgår af regnskabet, og som bliver usynlig for kunden«, siger han.
Meldingen er den samme fra Brian Stjernholm, regionschef i det privatøkonomiske rådgivningsfirma uvildige.dk. »Hvis man kunne se, hvilke handler der indgår i omkostningerne, så ville det blive nemmere at gennemskue, om de er rimelige. Nogle selskaber kan have et incitament til at handle mere, end det er nødvendigt for at sikre det optimale afkast«.
Han understreger dog, at han ikke har belæg for at sige, at pensionsselskaberne handler mere, end de behøver.
Forsikring og Pension bekræfter, at en stor del af lønmodtagerne ikke kan få oplyst, hvilke specifikke selskaber deres penge bliver investeret i. Men det er på ingen måde et forsøg på at holde informationer tilbage for forbrugerne, siger vicedirektør Jan V. Hansen:
»Det handler i høj grad om, at selskaberne ikke er stødt på det ønske før. Det er simpelthen ikke noget, kunderne har efterspurgt. Men hvis ønsket breder sig, er jeg sikker på, at selskaberne vil undersøge mulighederne, og hvad det vil koste. Man skal bare huske, at der kun er forbrugeren selv til at betale den ekstra service«, siger Jan V. Hansen, der vurderer, at mere end hver anden lønmodtager i dag har en variant af den populære livscykluspension.
Vil kunderne vide mere om deres pensioner, må de holde sig til selskabernes generelle retningslinjer for ansvarlige og bæredygtige investeringer eller gennemgå de omfattende lister over selskabernes samlede aktie- og obligationsporteføljer. De giver dog ikke svaret på, hvad pengene er brugt til i den enkelte ordning.
Forsikring og Pension afviser samtidig enhver snak om, at pensionsselskaberne kan finde på at snyde med omkostningerne i kundernes pensionsordninger.
»Jeg er helt med på, at vi har haft en skidt sag, hvor et enkelt selskab ikke levede op til reglerne om god etik. Her har vi med det samme taget affære og henstillet til selskaberne, at de ikke må tage omkostninger ud af pensionerne, som ikke er synlige for kunderne«, siger Jan V. Hansen, der ikke vil afsløre navnet på selskabet, der nu har rettet ind.
Er en henstilling nok, kan vi have tillid til, at det ikke sker igen?
»Ja, det kan vi. Troværdighed er vigtigt for branchen. Og myndighederne, altså Finanstilsynet, holder øje med selskabernes praksis. Dertil kommer, at regeringen for nylig har sagt til os, at den anerkender vore eget initiativ for at få omkostningerne frem i lyset, men sker det igen, er den parat til at lovgive på området«
Michael Olsen
fortsæt med at læse
På gaden: Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at gøre verden grønnere
