Title: Ingen_tegn_pa_coronasmitte_hos_familie_i_Silkeborg
Date: 2020-02-28
Article Type: Danmark
Author: Lærer på midtjysk handelsskole blev fredag sendt i karantæne med sin familie grundet mistanke om coronavirus.

En lærer fra en handelsskole i Silkeborg blev fredag middag sendt i hjemmekarantæne sammen med sin familie efter mistanke om, at et familiemedlem til læreren var smittet med coronavirus.
Fredag aften afkræfter undersøgelser foretaget på Aarhus Universitetshospital imidlertid, at der er tale om coronavirus.
Det oplyser skolen, College360, til TV MidtVest.
»På College360 er vi glade for at kunne annoncere, at undersøgelsesresultaterne fra Aarhus Universitetshospital nu er kommet og viser, at der ikke er tale om en infektion med coronavirus hos vores medarbejders familie«, skriver College360 i en kommentar.
Tidligere fredag blev det ellers meldt ud fra skolen, at læreren med sin familie var sendt i hjemmekarantæne.
Det skulle ske, mens myndighederne undersøgte, om et familiemedlem til læreren var blevet smittet med coronavirus i forbindelse med en rejse til Italien.
I den forbindelse sagde direktør Henrik Toft fra College360, at skolen ville følge Sundhedsstyrelsens anvisninger, og at man afventede svarene på prøverne fra læreren og hans familie.
Derfor blev eleverne på skolen heller ikke bedt om at blive væk fra skolen, sagde direktøren.
Torsdag kom det frem, at en mand fra Roskilde som den første dansker er blevet smittet med coronavirus.
Der er tale om en medarbejder fra TV2, som har været på skiferie i Norditalien med sin familie.
Og fredag eftermiddag er det andet tilfælde konstateret, efter at en person er testet positiv for coronavirus. Vedkommende har også været i Italien.
I det nye tilfælde er der ikke yderligere oplysninger om den smittede. Derfor kendes hverken alder, køn eller bosted.
Hidtil er mindst 180 personer blevet testet for coronavirus i Danmark. Og en række er blevet sendt i hjemmekarantæne, fordi de har været i kontakt med en smittet.
Sundhedsstyrelsen forventer, at vi kommer til at se flere tilfælde af smittede herhjemme.
ritzau
