Title: Ingen_køber_avisen_»Hele_konceptet_Hus_Forbi_er_t
Date: 2020-03-20
Article Type: Kultur
Author: Salget af de hjemløses avis er gået næsten i stå på grund af et Danmark, der er lukket ned.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Når gaderne er tomme, er det svært at sælge aviser. I hvert fald når avisens koncept går ud på, at den sælges til de mennesker, som går på gaden.
Derfor mærker de hjemløses avis, Hus Forbi, da også, at salget ligger på omkring en tredjedel af det niveau, det lå på, før Danmark for alvor blev ramt af corona-epidemien, oplyser sekretariatschef Rasmus Wexøe Kristensen.
»For Hus Forbi er det en katastrofe. Der er nogle enkelte af vores sælgere, der står derude alligevel, fordi det betyder så meget for dem – enten økonomisk eller i forhold til deres identitet eller struktur i hverdagen. Men de sælger ikke nogen aviser«, siger han.
Normalt bliver en udgave af avisen trykt i mellem 70.000 og 80.000 eksemplarer. Men den kommende udgave af avisen, som indeholder et tema om coronakrisen, vil kun blive trykt i halvt så mange eksemplarer.
Selv dette kan vise sig at være for mange, idet flere af de steder, der normalt udleverer avisen til sælgerne, er lukkede på grund af forbud eller smittefare – eksempelvis nogle varmestuer.
Udover at der ikke er mennesker på gaden, der vil købe avisen, er der også mange af sælgerne, som selv ønsker at holde sig væk fra gaden på grund af smittefaren. Måske opholder de sig på et herberg eller sover på sofaen hos en bekendt. Der er også sælgere, som har fået struktur på deres liv ved at sælge avisen, og som i dag har et hjem. Og som altså fortsat sælger, fordi det giver mening for dem, oplyser Rasmus Wexøe Kristensen.
Fordi sælgerne er så hårdt ramt, arrangerede Hus Forbi for nylig en indsamling, der indbragte omkring en kvart million kroner – cirka 16.000 danskere donerede penge, fortæller han. Pengene er blandt andet brugt på at sende 6.500 gavekort á 75 kroner ud i landet, som kan sponsorere et måltid til de pressede sælgere. Velviljen over for Hus Forbis projekt er med andre ord stor, siger sekretariatschefen. Det ændrer dog ikke ved, at økonomien er udfordret.
»Hele konceptet Hus Forbi er totalt på skideren. Men de sælgere, som er derude, får rigtig meget hjælp af de mennesker, de møder, det er det positive. Sådan er situationen kort sagt«, lyder det.
Der findes 3.000 registrerede sælgere af Hus Forbi, de fleste i hovedstadsområdet, men der er sælgere over hele landet.
En avis koster 20 kroner i gadesalg, og sælgeren tjener 10 kroner pr. avis – de sidste 10 kroner går til produktion, administration og distribution. Avisen udgives af foreningen Hus Forbi og udkommer 12 gange om året.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Danskere samler ind:
Donationer hjælper hjemløse Hus Forbi-sælgere fra smittespredning på gaden og ind i en varm seng
