Title: Ingen_tog_eller_fly_Wuhan_beder_borgere_om_ikke_at
Date: 2020-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Indtil videre er 17 døde af ukendt virus fra Wuhan, Kina. Byen lukker torsdag for udgående tog og fly.

Den kinesiske millionby Wuhan tager nye midler i brug for at mindske spredningen af den ukendte virus, som i Kina har dræbt 17 personer.
Onsdag aften dansk tid bliver borgere i Wuhan af myndighederne bedt om ikke at forlade byen, medmindre særlige omstændigheder gør sig gældende. Det siger lokale myndigheder til kinesisk statsmedie ifølge Reuters.
Desuden lukker byen for offentlig transport torsdag formiddag. Udgående tog og fly fra byen bliver der ligeledes lukket for.
Den kinesiske by er centrum for et Sars-lignende virusudbrud, og folk opfordres til at holde sig væk.
Indtil videre er 17 personer døde af virusset, og mindst 470 personer er blevet smittet.
Langt størstedelen af smittetilfældene er blevet fundet i Wuhan, der har omkring 11 millioner indbyggere og ligger i hjertet af Kina.
Onsdag aften afholdt 16 eksperter fra Verdenssundhedsorganisationen WHO møde om udviklingen. Det var et hasteindkaldt møde, hvor der skulle tages stilling til, om virusset udgør en såkaldt international sundhedskrise.
Men WHO udskyder at tage stilling til, om det ukendte virus fra Wuhan, Kina, udgør en international sundhedskrise.
Det sker, efter komitéen i flere timer har diskuteret situationen. Og her er de altså kommet frem til, at det er 'en kompleks situation under udvikling'. Derfor mødes komitéen igen torsdag for at tage en endelig beslutning.
I Storbritannien har man onsdag taget egne foranstaltninger og advaret mod alle ikke-nødvendige rejser til Wuhan.
Udspringet af virusset er formentlig et fiskemarked i byen, der ulovligt har solgt vilde dyr, lyder vurderingen fra kinesiske myndigheder ifølge nyhedsbureauet AFP.
Der er tale om et såkaldt coronavirus, som er i familie med Sars og almindelig forkølelse.
Der er også bekræftet tilfælde af virusset i Thailand, Sydkorea, Japan, Taiwan og USA.
I alle tilfælde er der tale om personer, som har været i Wuhan, der anses for arnestedet for den ukendte virus.
I flere lande verden over er man begyndt at screene passagerer fra Wuhan.
Det gælder blandt andet i USA, Australien, Japan, Thailand, Singapore og Sydkorea.
Herhjemme er der ikke indført screening af passagerer. Det skyldes, at der ifølge Sundhedsstyrelsen ikke er dokumentation for, at det kan hindre spredning af smitte.
Sundhedsstyrelsen anbefaler heller ikke, at der indføres rejserestriktioner til de lande, hvor der har været tilfælde af det nye virus.
Der er ikke nogen direkte flyruter mellem Danmark og Wuhan.
ritzau
fortsæt med at læse
Se grafikken:
Sådan spreder den nye virus sig
Vi har været der før:
Sådan fik vi bugt med tidligere virusudbrud
USA finder første tilfælde af Kina-virus hos amerikaner
