Title: Ingen_havde_hørt_om_dem_før._Pludselig_stod_de_med
Date: 2020-10-08
Article Type: Film og tv
Author: Frederik Louis Hviid (barberet hoved) og Anders Ølholm har instrueret filmen 'Shorta' om to danske betjente, der er blevet lukket inde i en indvandrerdomineret ghettobebyggelse og skal finde ud igen.

Frederik Louis Hviid (barberet hoved) og Anders Ølholm har instrueret filmen 'Shorta' om to danske betjente, der er blevet lukket inde i en indvandrerdomineret ghettobebyggelse og skal finde ud igen.      Foto: Finn Frandsen
Anders Ølholm og Frederik Louis Hviid er ankommet som nye danske filmmagere med ’Shorta’, og de afviser, at det nødvendigvis er politisk at lave en film, der skildrer sammenstødet mellem politi og indvandrere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Anders Ølholm og Frederik Louis Hviid har både skrevet og instrueret ’Shorta’. Vi har ikke hørt om dem før, fordi de er ganske nye. Men pludselig stod de med cirka 14 millioner kroner og et filmhold i et socialt boligbyggeri på Vestegnen.
»Det, der er lidt sjovt ved de områder derude«, siger Anders Ølholm, »er, at der rent arkitektonisk er et koncept i det. Det er beton, men meget gennemført med klare color schemes i skiltning og farven på bygningerne. Vi havde jo også brug for et interessant landskab, som disse betjente kunne bevæge sig rundt i, som både havde en labyrintisk følelse og noget foranderlighed. Vi ville gerne præsentere et lidt sammensat, kludetæppeagtigt sted, og derfor filmede vi også andre steder«.
Svalegården er fiktiv og sammensat af alle mulige locations fra Brøndby Strand, Værebroparken, Ishøj, Amager m.m. Og for ikke at risikere, at publikum så den og genkendte et billede eller to fra noget konkret byggeri på Vestegnen, fandt de billeder fra sociale boligbyggerier andre steder i Europa, som de satte ind i baggrunden.
»Så midt i det Ishøj, man synes, man kan genkende, dukker der en bygning fra Rotterdam op. Blandt andet for at man ikke skulle tænke: Nå ja, det er jo bare dér … Det her
er
Svalegården«.
Allerede abonnent? Log ind her
