Title: Inspireret_af_Gladsaxe_København_vil_betale_foræld
Date: 2020-04-14
Article Type: Politik
Author: København har endnu ikke institutionspladser til alle børn i kommunen og tilbyer nu at refundere forældrebetalingen, hvis børnene holdes hjemme.

Torben Benner
Journalist
Daginstitutionerne i dele af Københavns kommune kan ikke følge med behovet for pasning, efter at regeringen har besluttet at de skal genåbne på en sundhedsfagligt forsvarlig måde. Derfor vil hovedstaden nu belønne forældre, der er i stand til at passe deres børn derhjemme, skriver København i en pressemeddelelse.
Forældrene vil kunne få refunderet deres betaling til daginstitutionen. Initiativet er inspireret af et lignende tiltag i Gladsaxe Kommune.
»Der er stadig mange forældre, der er hjemsendt, og derfor vil det være en stor hjælp, hvis flere af dem, der kan, holder deres børn hjemme lidt endnu. Derfor er vi nu også enige om at lave en model, hvor man ikke skal betale for pasningen, hvis man holder sine børn hjemme«, siger børne- og ungdomsborgmester Jesper Christensen (S) i pressemeddelelsen.
Onsdag åbner 124 dagtilbud i København og torsdag åbner yderligere 113 dagtilbud.
»De sundhedsfaglige retningslinjer stiller nye krav om plads, og det betyder selvfølgelige, at der ikke er 100 procent kapacitet fra hverken onsdag eller torsdag. Mange steder er der heldigvis plads til de børn, der kommer, og så er der andre steder, hvor vi skal være mere kreative og inddrage nye lokaler og udearealer – det arbejder vi benhårdt på. Der bliver time for time fundet pladser, og det vil efter alt at dømme være få institutioner med forældre, der ikke kan få opfyldt deres behov for pasning«, siger Jesper Christensen i pressemeddelelsen.
Der er for eksempel lavet en aftale med Københavns Professionshøjskole om at låne lokaler i Carlsbergbyen lige som det gamle Københavns Bymuseum skal bruges til undervisning.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Kommune til forældre:
»Slip for betaling, hvis børn bliver hjemme«
Mor er »rimelig meget i chok«:
Der er kun plads til 11 af de i alt 72 børn i min søns børnehave
