Title: Instruktøren_bag_Batman-film_er_død
Date: 2020-06-22
Article Type: Film og tv
Author: Joel Schumacher er blandt andet kendt for at have instrueret to Batman-film samt filmatiseringen af Andrew Lloyd Webbers musical ’The Phantom of the Opera’.

Karen Marie Holk
Journalist
Den amerikanske filminstruktør Joel Schumacher er død - 80 år gammel.
Det skriver flere medier, herunder The Guardian og magasinet Variety.
Joel Schumacher er blandt andet kendt for at have instrueret to Batman-film samt filmatiseringen af Andrew Lloyd Webbers musical ’The Phantom of the Opera’.
Derudover er han instruktøren bag klassikere som ’Falling Down’, ’The Lost Boys’ og ’St. Elmo’s Fire’.
Ifølge en meddelelse fra hans pressesekretær er Schumacher død af kræft. Han er ’gået roligt bort’ og vil ’blive mindet af sine venner og samarbejdspartnere’, lyder det ifølge The Guardian.
Den første af Schumachers Batman-film, ’Batman Forever’ fra 1995, havde blandt andet Val Kilmer, Tommy Lee Jones, Jim Carrey og Nicole Kidman på rollelisten.
Filmen indtjente mere end 300 millioner dollar på verdensplan, et beløb svarende til knap to milliarder kroner.
Schumachers anden og sidste film i Batman-serien var ’Batman & Robin’ fra 1997 med George Clooney som Batman og Arnold Schwarzenegger som skurken.
Schumacher arbejdede oprindeligt i modeindustrien, og kom i første omgang ind i filmbranchen, da han var kostumedesigner for Woody Allens film ’Sleeper’ og ’Interiors’.
Han skrev i 1976 sit første filmmanuskript, ’Sparkle’, som havde Irene Cara i hovedrollen - og siden hen blev genindspillet med Whitney Houston.
Han debuterede som instruktør med filmen ’The Incredible Shrinking Woman’ i 1981.
Schumacher har igennem hele sin karriere markeret sig ved at stå bag film, der i den grad har kunne sælge billetter og tjene penge.
Til gengæld har anmelderne ikke altid været lige glade for hans arbejde.
»Min succes har altid irriteret rigtig mange mennesker«, sagde han i et interview med mediet Vulture sidste år.
»Måske syntes de ikke, at jeg fortjente det«.
ritzau
fortsæt med at læse
Tillykke med fødselsdagen, Val Kilmer:
Det var ham, der sad i det andet F14-fly
