Title: Instruktør_bag_omstridt_Peter_Madsen-dokumentar_»D
Date: 2020-02-01
Article Type: Film og tv
Author: ’Into the Deep’ skulle være en portrætfilm om den underfundige opfinder Peter Madsen, men mordet på Kim Wall sætter de gamle optagelser i et helt nyt lys, fortæller instruktøren.

Emil Valdimarsson
Redaktør
En dokumentar, der pludselig forvandler sig til en gyser.
Sådan er filmen ’Into the Deep’, der handler om den danske ubådskaptajn og dømte morder, Peter Madsen,
før blevet beskrevet
.
Filmen er instrueret af australieren Emma Sullivan, der fulgte Peter Madsen tæt i året op til, at han i august 2017 dræbte og parterede den svenske journalist Kim Wall om bord på sin hjemmebyggede ubåd ’Nautilus’.
Det skulle oprindeligt være en portrætfilm af den gale/geniale opfinder, der byggede sin egen raket og drømte om at blive verdens første amatørastronaut.
I stedet handler filmen om den forstyrrede morder Peter Madsen, hvis handlinger siden er gået verden rundt.
TV 2 har også en stor dramaserie om ubådsbyggeren på vej,
og det er blevet diskuteret,
om sådanne film og serier om Peter Madsen overhovedet burde laves, når offerets efterladte sidder tilbage i stor sorg og med ubesvarede spørgsmål.
Filmen, der kommer på Netflix senere på året, havde imidlertid for nylig premiere på den amerikanske Sundance Film Festival, og ved den lejlighed satte instruktør Emma Sullivan selv ord på dokumentarfilmens eksistensberettigelse:
»Når man ser det i dag, så kan man se, hvad man ikke vidste dengang. Men den form for virkelighed var slet ikke på min radar. Der var mange optagelser, som jeg så på en helt ny måde efter det blev klart, at han var morder. Man kan ikke længere se det med uskyldige øjne. Ting, der virkede harmløse, uskadelige og underlige, men tilgivelige - er det ikke længere«,
siger Emma Sullivan ifølge Ekstra Bladet.
Hun fortæller, at produktionen af dokumentaren har ændret sig markant, efter de makabre detaljer kom frem. I begyndelsen var det en film om en mand, der ville sende sig selv i rummet i en hjemmebygget raket, men efterhånden blev det en fortælling om de menneskelige historier.
Filmen handler nemlig i høj grad også om den gruppe af unge ingeniører og studerende, der arbejdede for Peter Madsen på hans værksted på Refshaleøen i København, og som i første omgang havde svært ved at tro, at deres chef og læremester gemte på en så grufuld side af sig selv.
Emma Sullivan har haft en helt unik adgang til morderen og opfinderen Peter Madsen. Hun fulgte ham i over et år i hans værksted og interviewede ham mange gange, senest samme dag, han slog Kim Wall ihjel.
»Så tæt har jeg aldrig været på noget så grufuldt«, skriver Filmmagasinet Ekkos anmelder Niels Jakob Kyhl Jørgensen i sin
anmeldelse
, hvor han giver dokumentaren fem ud af seks stjerner.
Niels Jakob Kyhl Jørgensen så filmen ved verdenspremieren på Sundance, og han fortalte senere til
P1 Morgen,
at »folk kom ud fra den film med granatchok. Det var sådan, det var. Det er en ekstremt hård film at se, fordi man kommer så ubegribeligt og forfærdeligt tæt på denne historie«.
Kim Wall var 30 år, da hun blev dræbt af Peter Madsen 10. august 2017. Den 48-årige ubådsbygger blev 26. september 2018 idømt livstid i Østre Landsret. ’Into the Deep’ kommer på Netflix senere i 2020.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Ny Netflix-dokumentar følger livstidsdømte Peter Madsen i året op til drabet på Kim Wall
Dokumentar fra en morders værksted:
»Folk vil jo se den film, fordi Peter Madsen er i den«
