Title: Instruktør_fik_dødstrusler_for_Netflix-plakat
Date: 2020-09-07
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’Cuties’ har været omdiskuteret, efter at filmens Netflix-billede viste fire unge piger, der blev stærkt seksualiseret. Og nu har instruktøren bag fået dødstrusler.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Den franske ungdomsfilm ’Mignonnes’ fik en god start og blev modtaget godt i biograferne og af anmelderne i begyndelsen af året.
Men da Netflix opkøbte filmen, fik den massiv mediedækning og omtale af helt andre årsager. Det var nemlig ikke selve filmen, der tiltrak folks opmærksomhed, men derimod den kontroversielle Netflix-plakat, der skulle få folk til at vælge filmen inde på streamingtjenesten.
På Netflix-plakaten optrådte de fire piger, som udgør hovedrollerne i filmen. Og Netflix blev stærkt kritiseret for at seksualisere pigerne, der ifølge kritikkerne sidder letpåklædt i udfordrende stillinger. Og nu fortæller instruktøren bag filmen ’Cuties’, Maïmoina Doucourés, at hun efterfølgende modtog flere dødstrusler, skriver det amerikanske filmmedie
Deadline.
Maïmouna Doucouré fortæller til Deadline, at hun selv først så Netflix-plakaten til hendes film, da den var offentliggjort.
»Jeg begyndte at få alle disse reaktioner på de sociale medier med direkte beskeder i min indbakke fra folk, der angreb mig. Jeg forstod overhovedet ikke, hvad der foregik. Først derefter så jeg, hvordan plakaten endte med at se ud«, siger hun til Deadline.
Den store hetz, der blev rettet mod filmen og instruktøren Maïmoina Doucourés, fik den øverste chef i Netflix, Ted Sarandos, til personligt at ringe og undskylde over for filminstruktøren. Men på de sociale medier spredte billedet og forargelsen sig hurtigt. Mange udtrykte stor utilfreds over, at »en film, der seksualiserede børn, blev opkøbt af Netflix«.
Men filmen er ifølge flere anmeldere snarere en følsom fortælling om en teenagepige, der er fanget mellem to kulturer – hendes konservative, religiøse ophav og hendes liberale, franske klassekammerater, der er påvirket af internettet og de sociale medier.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
