Title: Intensivlæger_Covid-19_er_værre_og_mere_uforudsig
Date: 2020-04-04
Article Type: Sundhed
Author: Bedøvede patienter ligger i ugevis i respirator, mens covid-19 spreder voldsom infektion i lungerne, som har svært ved at få ilten ud i blodet. Læger på intensivafdelinger er forbavsede over sygdommens styrke.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
De første erfaringer med coronasyge borgere på hospitalers intensive afdelinger tegner et billede af en sygdom, som er værre for patienterne end frygtet og sværere for lægerne at tackle end ventet. De syge har brug for at være i respirator i forbavsende lang tid, ofte over to uger, i takt med at sygdommen udvikler sig uforudsigeligt med stigende risiko for, at de dør. Og det er ikke kun ældre medborgere, som bliver kritisk syge af covid-19; i enkelte tilfælde skal respiratorerne pumpe luft ned i lungerne på unge i 20’erne.
Du lytter til Politiken
•
Corona: Derfor har coronaen overrasket lægerne
❌
Der opstod en fejl:
Claus Lund, som er ledende overlæge på anæstesi- og intensiv afdeling på Hvidovre Hospital, siger, at det overrasker ham, at afdelingen endnu ikke har fået så mange covid-19-patienter ud af den maskinelle vejrtrækning.
»De er simpelthen sværere at få stabiliseret, end vi havde troet«, siger han.
Et typisk billede er, at når patienten er kommet i respirator, går der nogle dage, hvorefter patienten får meget svært ved at få respiratorens ilt fra lungerne ud i blodet, så lægerne må skrue markant op for ilt og indblæsningskraft. Efter bedring kommer et nyt dyk, sygdommen udvikler sig cyklisk, imens patientens immunforsvar kæmper en ulige kamp mod en virus, det aldrig har mødt før.
Flere andre hospitaler ser samme komplicerede udvikling hos patienterne i respirator. Navnlig i hovedstaden, som er hårdest ramt af coronasmitte i Danmark. Ledende overlæge på Rigshospitalets Intensiv Terapiklinik, Jan Bonde, bekræfter i en mail, at billedet er det samme som i Hvidovre. Hos anæstesiafdelingen på Bispebjerg Hospital skriver den ledende overlæge, Anne Lindhardt, i en sms, at »det passer med vores erfaringer«, at patienterne er længere tid i respirator end forventet og svære at få ud af den, fordi sygdommen er uforudsigelig.
På Aarhus Universitetshospital oplyser ledende overlæge Lars Østergaard fra infektionsmedicinsk afdeling, at »14 dage i respirator ikke er usædvanligt«, mens Henrik Planck Pedersen, specialeansvarlig overlæge på intensiv afdeling på Sjællands Universitetshospital Roskilde, skriver, at patienterne som ventet har langvarigt lungesvigt og dermed lang tid i respirator – to-tre uger for dem, som overlever.
Joachim Hoffmman-Petersen er formand for anæstesi- og intensivlægernes faglige selskab, DASAIM. På baggrund af oplysninger fra lægekolleger i Danmark og egne erfaringer som uddannelsesansvarlig overlæge på anæstesi- og intensivafdelingen på Svendborg Sygehus konstaterer han, at »covid-19 er en led sygdom, som ødelægger lungernes evne til at få ilt ud i blodbanen«, og at »patienterne er tæt på muren (80 til 100 procent ilt på respiratoren) i forbavsende lang tid«. Overlægen forventer, at nogle kommer til at ligge i respirator i både 3, 4 og 5 uger, før de enten dør eller overlever.
»Dem, som overlever en måned i respirator, skal formentlig bruge resten af året på at genvinde deres muskelstyrke«.
Claus Lund fra Hvidovre Hospital frygter, at de lange respiratorforløb vil skabe en prop i systemet, så det bliver sværere at tage nye patienter ind, fordi så få af hans patienter indtil videre er kommet ud af respiratoren. Sundhedsstyrelsen går i sin prognose ud fra, at kritisk syge i snit er i respirator i 14 dage, og lige nu er der ifølge styrelsens tal rigelig ledig respiratorkapacitet på hospitalerne.
Det er kun en lille del af de bekræftet coronasmittede borgere, som bliver kritisk syge. 15 procent vil ifølge styrelsen have behov for at blive indlagt på almindelig afdeling, mens 5 procent vil blive kritisk syge og komme på intensiv. Resten vil have »let sygdom«. Dertil kommer et stort mørketal af smittede.
Det er primært ældre, som kommer i respirator på grund af covid-19. Men der er også enkelte yngre iblandt, siger ledende overlæge Claus Lund:
»Når man får folk i 20’erne med covid-19 ind på intensiv, bliver man overrasket, for dem ser vi normalt ikke herinde, og gudskelov for det«.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Analyse:
Glem alt om at få dit normale liv tilbage efter påske
Sygemeldt personale og mange patienter presser sygehusene i Herning og Holstebro
Ny og hurtig coronatest på vej fra DTU
