Title: Intet_krav_i_Danmark_Flere_og_flere_lande_rader_bo
Date: 2020-07-19
Article Type: Internationalt
Author: I coronapandemiens tidlige fase var det kun i få lande, at mundbind blev set som en effektiv måde at bekæmpe smittespredning, men det har siden ændret sig markant.

I midten af marts anbefalede bare ti lande brug af mundbind. Nu er det 130 lande, som råder sine indbyggere til at dække næse og mund for at undgå at smitte andre eller selv blive smittet, skriver det norske NRK.
Frankrigs nye premierminister, Jean Castex, meddelte torsdag, at der fra næste uge indføres et påbud om brug af mundbind for personer, der befinder sig indendørs på et offentligt sted.
Tiltaget kom, efter at den franske sundhedsminister oplyste, at der var tegn på en mindre stigning i antallet af smittetilfælde på hospitaler i Paris-området.
Debatten for eller imod mundbind eller ansigtsmasker, som det også kaldes, har stået på i flere måneder.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, fastholdt indtil for nylig, at sunde mennesker ikke havde behov for at bære masker.
Men i begyndelsen af juni ændrede WHO kurs.
»Set i lyset af ny forskning anbefaler WHO, at regeringer bør opmuntre offentligheden til at bære mundbind på steder, hvor der er massespredning, og hvor social afstand er svært at overholde«, meddelte organisationens generalsekretær, Tedros Adhanom Ghebreyesus, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Efter lang tids debat har også engelske myndigheder varslet påbud om ansigtsmasker i butikker og på offentlige transportmidler fra den 24. juli.
I Italien har ansigtsmasker mere været reglen end undtagelsen i gadebilledet siden udbruddet satte ind. Masker har været obligatoriske i butikker, offentlig transport og på arbejdspladser, skriver NRK.
I enkelte af de mest udsatte regioner i landet har der i perioder også været krav om at bruge ansigtsmasker udendørs.
I USA derimod har spørgsmålet om brug af mundbind været ekstremt polariserende, skriver NRK. Republikanske politikere har betegnet det som et indgreb i befolkningens rettigheder. Men tonen er ved at ændre sig.
Over halvdelen af de amerikanske delstater har indført regler om brug af ansigtsmasker. I New York har myndigheder indledt en kampagne med kendte personer som skuespilleren Morgan Freeman.
»Når du bruger maske, har du min respekt. For din maske beskytter ikke dig, den beskytter mig, siger Freeman.
I Danmark er der ikke et påbud om mundbind. Sundhedsstyrelsen skriver på sin hjemmeside, at der dog kan være situationer, hvor mundbind kan tages i brug af hensyn til andre.
Det kan eksempelvis være, hvis man er på vej hjem efter at have været i en højrisikozone for coronavirus, eller hvis man er på vej hen for at få taget en virustest.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO melder om knap 260.000 nye coronasmittede på et døgn
