Title: Interessen_for_boligkøb_er_pa_sit_højeste_i_flere_
Date: 2019-09-11
Article Type: Økonomi
Author: Interessen for at købe bolig er i øjeblikket på det højeste set over flere år.

I august blev der indhentet 7619 tilbud på realkreditlån. Det er det højeste antal lånetilbud i flere år, oplyser Finans Danmark, interesseorganisation for blandt andet de danske realkreditinstitutter.
»Danskernes interesse for nye realkreditlån til boligkøb er helt i top«, siger Ane Arnth Jensen, viceadministrerende direktør i Finans Danmark, i en pressemeddelelse.
»En kombination af lav ledighed og den historisk lave rente betyder, at der er rigtig mange danskere, der både har råd til og ser det som et godt tidspunkt at købe en bolig«, uddyber hun.
Med en meget lav rente er det blevet mere attraktivt for mange at optage et boliglån. Derfor har det øjeblikkelige renteniveau også meget at sige i forhold til den store interesse for at indhente et realkreditlån.
Det vurderer Brian Friis Helmer, der er økonom hos Arbejdernes Landsbank.
»Vi er nede og ramme 0,5 procent for et fastforrentet lån, og det smitter selvsagt af på antallet af lånetilbud«.
»Derudover kan vi også se, at der er en stigning i antallet af handler på boligmarkedet. Det er også med til at gøre, at vi ser det her høje antal lånetilbud i august«, siger Brian Friis Helmer.
På grund af udsigten til fortsat lave renter ser han gode forudsætninger for, at interessen for lånetilbud vil fortsætte med at ligge på et højt niveau.
»Vi ser det som en stor sandsynlighed, at den store interesse også vil fortsætte i de kommende måneder. Det bygger vi på, at renten er så lav, som den er«, siger Brian Friis Helmer.
Ifølge tallene fra Finans Danmark er det i hele landet, at der det seneste års tid har været en stigning i antallet af lånetilbud.
Største procentvise stigning har fundet sted i Københavns Omegn, mens den mindste stigning har været på Bornholm.
I Københavns Omegn blev der i august indhentet 61 procent flere tilbud end i august sidste år, samtidig med at der på Bornholm blev indhentet 8 procent flere.
ritzau
fortsæt med at læse
Foreningen Gode Penge:
Her er en anden forklaring på de vilde priser i København, og den holder 1:1
Husejer:
Jeg har tabt 10-0 til realkreditten
Boligkøbere har færre og dyrere huse at vælge mellem
