Title: International_glæde_»Det_er_en_historisk_ændring_a
Date: 2020-07-21
Article Type: Internationalt
Author: EU’s ledere er trætte. Lettede. Og optimistiske om det europæiske samarbejde efter den netop indgåede kæmpeaftale i Bruxelles.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
»Historisk«.
Det er ordet, der går igen og igen i analyserne hos EU’s regerings- og statsledere, når de efter flere dages forhandlinger nu kan sætte sig tasterne for at opdatere baglandet og befolkningen derhjemme om den kæmpeaftale, de har indgået i Bruxelles og nu rejser hjem med.
»En historisk dag for Europa!«, tweetede den franske præsident, Emmanuel Macron, inden han gik ind til et pressemøde og som en af de første satte ord på resultaterne.
Og dermed havde han introduceret et ordvalg, der siden er blevet kopieret og kopieret.
Fra den græske premierminister, Kyriakos Mitsotakis, lyder analysen eksempelvis:
»Europa har været situationen voksen, og vi er i dag lykkedes med at lande et meget ambitiøst svar på det økonomiske chok, som pandemien (coronavirus, red.) har forårsaget. Dette er en historisk dag for Europa«.
Og den tyske Ursula von der Leyen, EU-kommissionens præsident, stemmer i:
»I dag har vi taget et historisk skridt, vi alle kan være stolte af«.
Politikerne i Bruxelles har begået det næstlængste EU-topmøde i historien.
Siden fredag har de forhandlet, forhandlet, forhandlet om en budget for 2021 til 2027 samt en genopretningsfond, der skal afbøde konsekvenserne af udbruddet af coronavirus. Og først tidligt tirsdag morgen – cirka klokken 5.30 – kunne de så fortælle omverdenen, at de nu var nået til enighed.
Flere lægger ikke skjul på, at de nu er trætte.
Den tjekkiske premierminister, Andrej Babis, har eksempelvis lagt at billede af sig selv på de sociale medier, hvor han er gået i brædderne på vej hjem i flyveren.
Og også den danske statsminister, Mette Frederiksen, satte ord på udmattelsen under et fælles pressemøde i Bruxelles, da hun sagde:
»Jeg kan ikke huske, hvornår jeg sidst har været vågen to nætter i træk«.
»Det mest glædelige lige nu er, at 27 stats- og regeringschefer skåler – ikke i champagne, men i juice – over i fællesskab at have skabt et resultat, som vi er enige om er godt for vores befolkninger og for Europa. Både nu. Men også ind i fremtiden«, sagde hun videre.
På pressemøderne var der generelt enighed om, at man sagtens kan betone, hvordan den her aftale varsler om et nyt kapitel for det europæiske samarbejde.
»Europa er stærkt. Europa er forenet!«, erklærede EU-præsidenten Charles Michel.
Og Emmanuel Macron gentog sit »historisk«-ordvalg, da han konkluderede:
»Genopretningsplanen er en historisk ændring af vores Europa og eurozonen«.
Efterfølgende lagde den franske præsident et billede af ham selv og den tyske kansler, Angela Merkel, på de sociale medier.
I opslaget skriver han, at han mener, EU med den nu indgåede aftale har begået det største gennembrud siden dengang, den næsten fælles møntfod euroen blev vedtaget.
På samme medie, Twitter, betoner Mark Rutte, den hollandske premierminister, at han også mener, at aftalen vil »gøre Europa stærkere og mere robust«.
En »bemærkelsesværdig bedrift« for EU, samstemmer den rumænske præsident, Klaus Iohannis.
Iohannis har i sit tweet brugt hashtagget #NextGenerationEU. Det bruges nu af flere af hans højtstående kollegaer.
På samme måde er et nyt hashtag blevet introduceret: #frugals.
Blandt andre Østrigs kansler, Sebastian Kurz, bruger det, når han tweeter:
»Tak til alle kollegaer, særligt the #frugals!«.
Betegnelsen dækker over de lande, som har udgjort den såkaldte sparebande i forhandlingerne – altså talt imod, at en fælles EU-gæld til hårdt trængte lande skulle udbetales som tilskud og ikke som penge, der en dag skal betales tilbage.
I sparebanden er – foruden Østrig– også Holland, Sverige og Danmark.
Flere iagttagere bemærker, hvordan der kan være lagt op til et fremtidigt samarbejde mellem Danmark og de tre lande. På den danske statsministers facebookprofil sender hun lederne i netop disse lande en afsluttende hilsen:
»Tak også til Holland, Sverige og Østrig for et ekstraordinært tæt samarbejde«, skriver hun og bemærker:
»Det har i den grad båret frugt!«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Her er hovedpunkterne fra EU-dramaet i Bruxelles
