Title: IOC's_løfte_giver_12_danske_OL-deltagere_ro_i_sind
Date: 2020-03-27
Article Type: Sport
Author: Inden for tre uger bliver der sat dato på OL i 2021, og så går et stort puslespil om kvalifikation i gang.

Allan Nielsen
Journalist
I mange olympiske sportsgrene gælder det om at komme over målstregen, og det lykkedes for 12 danske idrætsudøvere, inden coronakrisen smækkede porten i for alverdens idrætsaktiviteter.​
De 12 danskere fordelt på 6 sportsgrene kan som de eneste være sikre på, at de i 2021 skal til OL i Tokyo, medmindre de leverer en markant nedgang i deres niveau eller skulle blive skadet.
Yderligere et halvt hundrede har formelt kvalificeret sig til legene uden at have fået Danmarks Idræts-Forbunds blå stempel i form af en officiel OL-udtagelse. Der skal dog ske underlige ting, hvis de kajakroere, roere og skytter, der har sikret de danske nationspladser, ikke også kommer til at udnytte dem.
OL-billetter
12 udtagne og
alle de kvalificerede
Danmarks Idræts-Forbund
har udstedt OL-billetter til følgende 12 atleter:​​​​​​​​​​​​​
​
Desuden
er Danmark sikret en række nationspladser, hvor der ikke er sat navn på deltagerne:​​​​​​​​​​​​​
Hvornår det så skal ske, vil der komme en afklaring på inden for de næste tre uger, lovede præsidenten, Thomas Bach, da Den Internationale Olympiske Komité, IOC, i går orienterede de nationale komiteer om planerne for det flyttede OL på et videomøde, hvor det også blev fastslået, at allerede opnåede kvalifikationer står ved magt.
Forskellen på udtagne og kvalificerede vil dog være en udfordring for flere af de danske atleter. Badmintonspilleren Mia Blichfeldt udtrykte forleden i Politiken håb om, at hendes position som den p.t. bedst placerede dansker i damesingle, ville udløse en kvalifikation, men i sportsgrene som badminton, tennis, golf, fægtning, triatlon, vægtløftning, skateboard og judo, hvor placeringen på verdensranglisten på en bestemt dato afgør OL-kvalifikationen, er det sandsynligt, at skæringsdatoen blot rykkes til engang i 2021.
»Det kan de internationale specialforbund først tage stilling til, når der sat nye datoer på OL-stævnet. Derefter går puslespillet i gang«, siger DIF-direktør Morten Mølholm, der deltog i videomødet i sin egenskab af generalsekretær i Danmarks Olympiske Komité.
Sejleren Jonas Warrer var en af de 12 danskere, der i går fik bekræftet sin OL-kvalifikation, og for den 41-årige OL-guldvinder fra 2008 var udsættelsen af de næste lege både en lettelse og en fordel. Hans samarbejde med den 20 år yngre Jakob Precht Jensen er meget nyt i forhold til konkurrenterne.
»Vi har sejlet sammen i lidt mere end to år, men vi er oppe mod besætninger, der har ti år sammen. Vi er på vej frem og bliver bedre og bedre, men et år ekstra vil kun gavne os i forhold til konkurrenterne«, siger Jonas Warrer, der sikrede den danske nationsplads i sidste måned med en 7.-plads ved VM i Qingdao i Kina.
Allan Nielsen
