Title: IOC-præsident_De_olympiske_sommerlege_i_Tokyo_bliv
Date: 2020-03-24
Article Type: Sport
Author: Efter stort pres fra en lang række nationer står det nu klart, at OL først bliver afholdt i 2021.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
IOC-præsident Thomas Bach bekræfter på IOC’s hjemmeside, at han er blevet enig med Japans premierminister om, at OL udskydes til et tidspunkt senest i 2021.
Og i en fælles pressemeddelelse fra IOC og arrangørkomitéen bag OL i Tokyo, lyder det:
»Med de nuværende omstændigheder og baseret på den seneste information fra WHO i dag, har IOC’s præsident (Bach, red.) og Japans premierminister konkluderet, at legene i Tokyo er nødt til at blive udsat til en dato efter 2020 – men ikke senere end sommeren 2021«, står der.
Tirsdag klokken 12 dansk tid begyndte et telefonmøde mellem Japans premierminister, Shinzo Abe, og præsidenten i Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Thomas Bach, og her foreslog premierministeren at udskyde OL i et år.
Det skriver Reuters.
IOC-præsident Thomas Bach støttede omgående det japanske ønske om at udskyde OL i et år. Det siger Japans premierminister, Shinzo Abe, efter telefonmødet.
»Jeg fremsatte forslaget om at udskyde OL i cirka et år, og præsident Bach responderede med 100 procent opbakning«, siger Shinzo Abe ifølge AFP.
På telefonmødet mellem Abe og Bach fik den japanske premierminister lovning på, at OL ikke bliver aflyst, men at det skal afvikles senest i sommeren 2021. Tokyos guvernør, Yuriko Koike, bekræfter også, at legene ikke er aflyst. Desuden fortæller hun, at selv om OL måtte blive afviklet i 2021, vil legene stadig blive brandet under navnet ’Tokyo 2020’.
Årsagen, til at de japanske OL-arrangører ønsker at udskyde OL, er udbruddet af coronavirus. IOC åbnede i søndags for første gang op for, at en OL-udskydelse kunne være en mulighed.
En lang række nationale olympiske komitéer og store idrætsforbund har også ytret ønske om at udsætte OL. Danmarks Idrætsforbund ønsker eksempelvis også at udskyde legene i et år.
Allerede inden tirsdagens møde skrev det japanske medie Sankei, at parterne forhandlede om betingelserne i forbindelse med en OL-udskydelse.
En unavngiven topembedsmand fra den japanske regering sagde i samme ombæring til Sankei, at OL i Tokyo bliver udskudt til sommeren 2021.
OL er aldrig tidligere blevet udskudt. Til gengæld blev legene aflyst i 1916, 1940 og 1944 på grund af verdenskrige.
Ritzau
fortsæt med at læse
For ny landstræner er håndbold blevet sekundært:
»Hvis vi ikke får spillet færdig, tænker jeg, at vi har noget større problemer at tænke over som samfund«
