Title: IOC_følger_udviklingen_Coronavirussen_er_godt_pa_v
Date: 2020-02-12
Article Type: Sport
Author: Coronavirussen skaber usikkerhed i badminton. En turnering er blevet udskudt på ubestemt tid, mens Kina og Hongkong er blevet afvist at deltage i det asiatiske mesterskab for hold. IOC er optaget af at sikre alle påvirkede atleter rimelige muligheder for OL-kvalifikation.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Coronavirussen, der fortsat spreder sig, kan vise sig også at få store sportslige konsekvenser for badmintonsporten. Senest er Kina og Hongkong blevet tvunget til at melde afbud til det asiatiske mesterskab for hold. ​​​​​​​
Det skyldes, at myndighederne i værtslandet Filippinerne har indført en karantæneperiode på 14 dage for atleter fra Kina, Hongkong og Macao i et forsøg på at forhindre yderligere smitte. Med turneringsstart tirsdag var det ikke muligt for spillerne at leve op til det krav.
Samtidig har badmintonkvinderne fra Indien frivilligt besluttet, at de ikke vil deltage i turneringen af frygt for virussen.
»Beslutningen respekteres fuldt ud og støttes af alle parter i betragtning af den filippinske regerings sundhed og sikkerhed for dens befolkning«, lyder det fra Det Internationale Badmintonforbund (BWF) i en officiel udtalelse på det øverste organs hjemmeside.
Den nuværende situation skaber usikkerhed, fordi badmintonkvalifikationen til sommerens olympiske lege i Tokyo spreder sig ud over foråret. Den er baseret på spillernes placering på verdensranglisten, og den kan de høste point til frem til 26. april for at sikre en OL-plads. Derfor kan det få konsekvenser, hvis spillere fra Kina og Hongkong skulle få udrejseforbud fra det store land – eller indrejseforbud i nationer, hvor de store badmintonstævner finder sted.
BWF er i tæt dialog med turneringsarrangører over hele verden, og forbundet følger coronaudviklingen tæt.
»BWF anerkender, at Kinas og Hongkongs manglende deltagelse (...) påvirker de individuelle ranglistepoint i den olympiske kvalifikationsproces. Men ingen konkrete beslutninger er endnu truffet som svar på disse følger. BWF vil fortsat overvåge al udvikling af situationen med coronavirussen«, lyder det i den officielle meddelelse, hvor BWF slår fast, at »det vigtigste lige nu er helbredet og sikkerheden i hele badmintonsamfundet«.
Mens udfordringer med coronavirussen altså begynder at vise sig meget konkret i badminton, kan den også påvirke OL-kvalifikationen i andre sportsgrene. Derfor er Den Internationale Olympiske Komité (IOC) også optaget af problematikken.
»IOC arbejder tæt sammen med Den Kinesiske Olympiske Komité og organisationskomitéen bag Tokyo 2020 for at følge hver kvalifikationsturnering, hvor kinesiske atleter – eller andre atleter, der for nylig har været i Kina – deltager«, skriver IOC i en mail til Politiken og tilføjer om OL-perspektiverne:
»Situationen varierer mellem de forskellige sportsgrene og begivenheder. Når forholdene påvirker atleters mulighed for at deltage i kvalifikationsturneringer, vil IOC samarbejde med det relevante internationale forbund for at sikre, at de berørte udøvere har en rimelig mulighed for at kvalificere sig«.
For sportsdirektøren i det tyske badmintonforbund, Martin Kranitz, er det i hvert fald vigtigt at få styr på, hvad der vil ske med OL-kvalifikationen, hvis virussen påvirker flere konkurrencer.
»Hvis de kinesiske badmintonspillere ikke får tilladelse til at deltage i kommende turneringer nu, vil det have en enorm indflydelse på den olympiske kvalifikation. Det ville ikke være fair set fra et kinesisk perspektiv«, udtaler Martin Kranitz til det tyske medie Deutschlandfunk.
BWF har ikke i sinde at indføre et forbud for kinesere mod at deltage i de internationale kvalifikationsturneringer. Forbundet er interesseret i, at de kinesiske deltagere får en kvalifikation på lige fod med atleter fra andre lande, men kan ikke forbyde lande at afvise atleter fra Kina, som det er tilfældet med de asiatiske mesterskaber i Filippinerne.
I Badminton Danmark følger sportschef Jens Meibom også udviklingen. Coronavirussen har endnu ikke haft sportslige konsekvenser for danske spillere, men han holder øje med situationen.
»Vi er opmærksomme på det, og vi følger udviklingen tæt. Jeg er glad for, at der ikke er en turnering i Kina før efter OL, så der er lang tid, før vi skal derud igen. Så har vi et håb om, at det er faldet til ro til den tid«, siger Jens Meibom og fortsætter:
»Vi skal til Fjernøsten i foråret, Malaysia og Singapore, men det virker, som om det er nogenlunde under kontrol der. Nu må vi så se, om det breder sig. Umiddelbart er der ikke noget, der taler for, at vi ikke skal af sted, men vi følger udviklingen tæt«.
Men hvis virussen forhindrer kinesiske spillere i at deltage i flere turneringer, opstår der pludselig en uoverskuelig situation i forhold til OL-kvalifikationen.
»
For at være helt ærlig ved jeg simpelthen ikke, hvad man så vil gøre. Og det gælder jo faktisk ikke bare badminton, men alle olympiske sportsgrene, hvor kvalifikationen løber her gennem foråret. Det vil selvfølgelig være en stor udfordring«, siger Jens Meibom.
Generelt i den internationale idrætsverden er der en vis usikkerhed om, hvordan coronavirussen kan påvirke OL-kvalifikationer i flere sportsgrene. Det gør det hele ekstra specielt, at Kina er en af OL-mastodonterne. Ved sommerlegene i Rio de Janeiro i 2016 stillede Kina op med 416 atleter fordelt på 26 forskellige sportsgrene. De vandt sammenlagt 70 medaljer, hvoraf 26 var af guld, og derfor endte Kina med at blive den tredjestærkeste nation. ​
»Jeg kan godt se problemet og kan ikke mindes en lignende situation. Det gør det særlig vanskeligt og specielt, at Kina er et kæmpestort land med en af de største trupper til OL, hvor kineserne deltager i langt de fleste idrætter«, siger Morten Mølholm Hansen, direktør i Danmarks Idrætsforbund (DIF), og fortsætter:
»Der er en konkret problemstilling i forhold til Kina, hvis kinesere ikke må komme ud – eller ikke må komme ind i lande, hvor kvalifikationsturneringer bliver afholdt. Men det er svært at overskue, hvor store udfordringer der vil være i hvilke idrætsgrene. Og det er også svært for de internationale forbund at vurdere, om de skal gøre noget her og nu eller håbe på, at virussen hurtigt bliver inddæmmet«.​​​​​​​
Badmintonverdenen må afvente og se, hvad BWF melder ud på sigt. Indtil videre er China Masters den største turnering, der er blevet udsat på grund af coronavirussen, og da den er udskudt på ubestemt tid, kommer den ikke til at tælle med i kvalifikationen til OL.
På samme måde må udøverne i andre påvirkede idrætter vente på endelig klarhed om, hvordan coronavirussen spiller ind på deres mulighed for at komme med til sommerens lege i Tokyo.
​
​
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
