Title: Irakiske_politikere_vil_smide_amerikanske_og_dansk
Date: 2020-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Alle udenlandske soldater i den amerikansk-ledede koalition skal forlade Irak, hedder det i en resolution.

Det irakiske parlament har søndag opfordret landets regering til at sende den USA-ledede koalition, herunder også danske styrker, ud af Irak.
Det skriver nyhedsbureauerne AFP og Reuters.
Parlamentet har vedtaget en resolution, der beder regeringen om at ende tilstedeværelsen af udenlandske styrker i landet. Regeringen skal sikre, at styrker hverken er på Iraks landområder eller i luften eller på vandet.
Resolutioner vedtaget af Iraks parlament er ikke bindende for regeringen.
Den irakiske premierminister Adel Abdul Mahdi har dog selv talt om at sende udenlandske styrker ud af landet.
Søndagens beslutning kommer, efter at den iranske militærleder Qassem Suleimani fredag blev dræbt i et amerikansk luftangreb i Iraks hovedastad, Bagdad.
Irak mener, at angrebet var en krænkelse af landets suverænitet og har ifølge TV2 søndag indgivet en officiel klage til FN.
Den officielle forklaring bag resolutionen er dog en anden end drabet på den iranske general og suverænitetskrænkelsen.
Her lyder det, at det er sejren over den militante gruppe Islamisk Stat, der er årsagen til, at de udenlandske styrker skal ud.
»Regeringen forpligter sig til at ophæve sin anmodning om hjælp fra den internationale koalition, der kæmper mod Islamisk Stat, fordi der ikke er flere militære operationer i Irak, og vi har opnået sejr«, lyder det i resolutionen.
De seneste år har de danske soldater fra al-Asad-basen vest for Bagdad især trænet og rådgivet den irakiske hær. Alle træningsaktiviteter er dog blevet midlertidigt indstillet, meddelte Forsvaret lørdag.
Ifølge Forsvaret er der fortsat cirka 130 danske soldater udstationeret her.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) siger i en skriftlig kommentar, at regeringen er opmærksom på udfaldet af afstemningen i det irakiske parlament.
»Vi er i løbende kontakt med vores koalitionspartnere, og vi undersøger sammen med dem det præcise omfang af dagens afstemning, siger Kofod.
»Det er vigtigt at huske på, at vi er i Irak for at bekæmpe Isil. Og den opgave er ikke slut«, understreger han.
Isil er en af flere betegnelser for Islamisk Stat.
Mandag er der ekstraordinært indkaldt til møde i Nato-ambassadørkredsen for at drøfte situationen i Irak og den øvrige region.
»Vi ser også frem til at høre mere fra den irakiske regering«, siger Jeppe Kofod.
Danmark skal med udgangen af året efter planen overtage Natos træningsmission i Irak, der består af 500 mand.
Det indebærer blandt andet, at danske soldater skal stå for sikkerheden under persontransporter i det område, hvor Qassem Suleimani blev dræbt.
Den 62-årige general var leder af Quds-elitestyrken i Irans Revolutionsgarde og en af Irans mest magtfulde mænd.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert: Trumps trussel om 52 angreb skal tages meget alvorligt
Iran og Irak koger af hævntørst mod Trump:
De vil have hævn, hævn!
Krig med Iran vil være en fuldtonende katastrofe
