Title: Iran_vil_sende_sorte_bokse_fra_nedskudt_fly_til_Uk
Date: 2020-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Iransk havarileder siger, at eksperter fra Frankrig, Canada og USA skal undersøge data fra ukrainsk fly.

Iran vil sende de sorte bokse fra et nedskudt ukrainsk passagerfly til Ukraines hovedstad, Kijev, for at blive undersøgt.
Det oplyser lederen af den iranske havariundersøgelse til det lokale nyhedsbureau Tasnim.
De iranske myndigheder regner med, at eksperter fra Frankrig, Canada og USA vil være med til at undersøge boksenes data.
Alle 176 om bord omkom, da det ukrainske fly blev ramt af en raket, der var affyret fra en militær stilling uden for Teherans lufthavn 8. januar.
Det skete i timerne efter, at Iran havde sendt raketter mod baser i Irak med amerikanske soldater som gengæld for USA’s likvidering af den iranske general Qassem Soleimani i Iraks hovedstad, Bagdad.
»Med brug af ekspertise fra landene Frankrig, Canada og Amerika vil vi forsøge at afkode (data fra boksene red.) i Kijev, siger Hassan Rezaifar. Han står i spidsen for den iranske havariundersøgelse.
»Hvis disse anstrengelser viser sig ikke at være nok, så vil de sorte bokse blive sendt til Frankrig, oplyser han.
Tasnim skriver, at der ikke vil blive gjort forsøg på at afkode data fra boksene i Iran.
Flyet fra Ukraine International Airlines skulle være fløjet fra Teheran til Kijev. De fleste om bord var iranere eller folk med dobbelt statsborgerskab. 57 var hjemmehørende i Canada.
Canadas premierminister, Justin Trudeau, har presset på for, at der gennemføres en komplet undersøgelse af flystyrtet. Han sagde fredag, at Iran bør sende de sorte bokse til Frankrig for at blive undersøgt.
Frankrig er et af de få lande, der har kapaciteten til at afkode registreringer i fly og cockpit ifølge Trudeau. Han sagde, at de sorte bokse fra det ukrainske fly var svært ødelagte.
Irans øverste leder, Ali Khamenei, ledte fredagsbønnen i Teheran. Mens hans religiøse støtter råbte 'død over Amerika', kaldte han nedskydningen af det ukrainske fly en 'bitter tragedie, som brændte sig gennem vore hjerter'.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere anholdt i Iran efter nedskydning af fly
