Title: Irriteret_V-ordfører_om_Joy_Mogensen_»Det_undrer_
Date: 2020-05-27
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Joy Mogensen (S) bliver grillet på samråd om det omdiskuterede udbud af en ny radiokanal, som blev vundet af ungdomsradioen Loud foran Radio24syv og DK 4.

Nikolaj Heltoft
journalist
Der var alt andet end tilfredshed hos Folketingets medieordførere med de svar, som kulturminister Joy Mogensen (S) leverede i samrådet om den omdiskuterede proces, der i efteråret ledte til, at Radio Loud vandt en ny dab-kanal foran Radio24syv og DK 4.
Kulturministeren forklarede på samrådet, at hun ikke lovligt kan tvinge det uafhængige Radio- og tv-nævn til at udlevere sine interne papirer eller for dens sags skyld mødes med Folketingets kulturordførere.
Radio- og tv-nævnet har ikke selv ønsket at lægge interne drøftelser og dokumenter frem. Og derfor kan sagen kun undersøges nærmere ved en uafhængig advokatundersøgelse, lød det fra ministeren på samrådet.
»Det er deres ret som uafhængigt udvalg, og det er en ret, som netop skal sikre mod politisk indblanding«, sagde Joy Mogensen.
Radio- og tv-nævnet er kort sagt en selvstændig myndighed, som ikke er underlagt ministerens instruktionsbeføjelse.
»Det er ikke mine papirer. Det er nævnets«, gentog Mogensen flere gange.
Samrådet er det seneste kapitel i den heftige debat, der har raset, siden Radio- og tv-nævnet i oktober tildelte Radio Loud sendetilladelse til den nye dab-kanal.
Her har en bred kreds af kulturordførere i de seneste måneder presset hårdt på for at få Joy Mogensen til at fremskaffe korrespondancen eller alternativt få adgang til at læse dokumenterne i et lukket rum, sådan som muligheden for folketingskontrol har sikret det i blandt andet DONG-sagen og flere andre tilfælde.
Begge dele uden held, og det vakte alt andet end tilfredshed blandt de især borgerlige ordførere, der inden samrådet mere end antydede, at Joy Mogensen var tæt på at miste deres tillid. Også Radikale Venstres Jens Rohde var utilfreds.
»Skal jeg tolke ministerens svar sådan, at ministeren ikke vil finde en vej ind til, at vi kan få de dokumenter? For det kan jeg lige så godt sige: Det kommer vi til at insistere på, og vi vil finde vores vej ind til det«, siger han.
Det er et pres, som udfordrer lovgivningen og den armslængde, der skal sikre, at politikere ikke blander sig i, hvad der sendes i radioen, parerede Joy Mogensen.
»Jeg har meget svært ved at opfatte det her som andet, end at en hel masse politikere prøver at presse mig til at gøre noget, der er ulovligt«, sagde hun.
Selve tilliden til ministerens forklaring på, hvorfor Folketinget ikke kan tvinge Radio- og tv-nævnets dokumenter ud af ministeriet, var til at overskue på samrådet.
»Jeg vil opfordre ministeren til hurtigst muligt at fremsende et notat, der viser, at vi som folketingsmedlemmer på ingen som helst måde i fortrolighed kan få adgang til at se de her dokumenter«, sagde Venstres Britt Bager.
Ministerens svar skabte stor irritation hos Venstres medieordfører, Britt Bager, som gik hårdt til ministeren.
»Jeg vedstår mig gerne arv og gæld i forhold til dab-udbuddet, og det er derfor, jeg synes, at alt skal frem i lyset«, sagde Britt Bager.
»Og derfor undrer det mig simpelthen, at ministeren holder hånden over det, som er foregået. Og det undrer mig, at ministeren møder så uforberedt op, at hun ikke engang kan henvise til en hjemmel. Det var kardinalpunktet i sidste samråd at få udleveret den korrespondance«.
Hertil bedyrede Joy Mogensen flere gange, at hun var villig til at gå så langt, som lovgivningen giver hende mulighed for.
»Jeg er villig til at gå så langt, jeg kan, inden for de beføjelser, jeg har, i forhold til at skabe klarhed i denne sag«, sagde ministeren.
»Jeg vil gerne, når samrådet er slut, diskutere med jer, om der er mulighed for at definere en advokatundersøgelse«.
Men det er ikke længere en mulighed, lod Radikale Venstres Jens Rohde forstå. Han har ellers flere gange nævnt netop en advokatundersøgelse som alternativ mulighed:
»Der er bare ikke grundlæggende tillid til, at en advokatundersøgelse kan bryde de mure ned, der er i systemet. Jeg konstaterer igen, at vi har et system, der lukker sig om sig selv, og jeg synes i høj grad, at ministeren bidrager til det«.
»Oven på det her samråd må jeg bare konstatere, at vi er et andet sted«, sagde Jens Rohde.
I onsdagens Politiken luftede han, at også hans tillid til Joy Mogensen vaklede i sagen.
Opdateret: Denne artikel var oprindeligt et telegram fra Ritzau. Artiklen er nu blevet erstattet med en ny artikel om samrådet med flere citater.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
