Title: IS-kriger_bliver_den_første_til_at_miste_sit_dansk
Date: 2019-11-26
Article Type: Danmark
Author: En 25-årig mand er den første, der får inddraget sit pas. Han er sigtet for at lade sig hverve til Islamisk Stat og dermed være skyldig i terrorisme.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Regeringen har inddraget det første pas fra en dansk fremmedkriger.
Det bekræfter mandens advokat til
Berlingske
.
Det drejer sig om en 25-årig mand, der indtil videre har været dansk og tyrkisk statsborger, men det danske statsborgerskab er nu taget fra ham.
Fakta
Sagen kort
14. oktober meddelte statsminister Mette Frederiksen (S), at regeringen ville hastebehandle et lovforslag, som gør det muligt at tage indfødsretten og dermed det danske statsborgerskab fra fremmedkrigere med dobbelt statsborgerskab.
For få uger siden blev loven vedtaget, og det lyder i den:
»Den, som udviser handlemåde, som er til alvorlig skade for landets vitale interesser, kan af udlændinge- og integrationsministeren frakendes sin danske indfødsret, medmindre den pågældende derved bliver statsløs«.
Når en fremmedkriger har fået frakendt sit danske statsborgerskab, har vedkommende fire uger til at klage over det og få sagen for retten.
Ministeren må i sin vurdering af en frakendelse godt lægge vægt på handlinger, der er begået før lovforslagets vedtagelse, men de skal omhandle straffelovens kapitler om landsforrædderi og terrorisme.
Det kan ikke i sig selv koste statsborgerskabet, hvis en person udelukkende er rejst til zoner med indrejseforbud uden tilladelse.
Loven ophæves 1. juli 2021, medmindre andet bestemmes inden denne dato.
Det er uvist, præcis hvor mange fremmedkrigere med dansk statsborgerskab, der opholder sig i Syrien eller andre forbudte zoner, men i lejrene al-Hol og al-Roj i det nordlige Syrien, der huser fanger relateret til Islamisk Stat, menes der at sidde omkring 12 voksne med dansk statsborgerskab og 30 børn med danske forældre.
Loven har mødt kritik, fordi den gør det muligt at fratage statsborgerskab administrativt - altså uden en dommers indblanden.
I 2016 blev manden varetægtsfængslet in absentia i Københavns Byret, hvor han blev sigtet for at lade sig hverve til Islamisk Stat og dermed være skyldig i terrorisme.
Det bekræfter Mette Grith Stage, advokat for manden, ifølge Berlingske.
»Jeg har fået beskeden i går og overbragt den til min klient, som selvfølgelig er særdeles ærgerlig over at have mistet statsborgerskabet. Nu vil vi indbringe sagen for retten«, siger Mette Grith Stage til Berlingske.
»Mange spørgsmål står tilbage. Hvordan kan han afgive forklaring til brug for sagen, når retten skal tage stilling til om det er lovligt at tage statsborgerskabet. Og hvad med straffesagen? En dommer har fængslet ham på særligt bestyrket mistanke for terrorisme. Ophæves den sag? Slår myndighederne en tyk streg over den«, siger Mette Grith Stage.
Det er blot få uger siden, at regeringen med en hastelov gjorde det muligt for udlændinge- og integrationsminister, Mattias Tesfaye (S), at tage statsborgerskabet fra personer, der er mistænkt for at have sluttet sig til terrorgrupper som for eksempel Islamisk Stat.
Retten har besluttet at nedlægge navneforbud i sagen, men Berlingske skriver, at han er opvokset på den københavnske vestegn.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Mattias Tesfaye:
»Altså, et mord er ikke nok«
Statsborgerskab:
Tesfaye har to fremmedkrigere i søgelyset
Justitsminister om tyrkisk trussel:
»Vi har ikke set den sidste fremmedkriger komme tilbage til Danmark«
