Title: Ishockeyspiller_far_betinget_fængselsdom_for_vold_
Date: 2019-11-15
Article Type: Sport
Author: Sjælden dom i Retten i Hjørring. Dømt spiller har ingen kommentarer.

Bo Moshage
Journalist
En ishockeyspiller er fredag idømt betinget fængsel i 20 dage i en voldssag. Dommen er afsagt af Retten i Hjørring.
Den 23-årige Kristian Jensen fra Frederikshavn White Hawks begik volden under en kamp mod Odense Bulldogs i september.
Han findes skyldig i at have tildelt Lucas Bjerre Rasmussen et slag i hovedet, mens denne lå ned.
Dommer Jeanette Thørholm Andersen og de to domsmænd er enige om resultatet. Kristian Jensen havde påstået frifindelse.
Retten er opmærksom på, at den professionelle ishockeyspiller allerede har fået en alvorlig sanktion i sportens egen verden - nemlig karantæne i 17 kampe. Men det almindelige retssystem må i denne situation skride ind, lyder det.
»Retsordenen skal give beskyttelse ved siden af ishockeysystemet«, siger Jeanette Thørholm Andersen, da hun fremlægger begrundelsen for dommen.
20 dages betinget fængsel er mildere end den straf, som anklagemyndigheden havde lagt op til.
Kristian Jensen har ingen kommentarer, lyder det fra forsvareren, advokat Jens Christian Christensen.
Den forholdsvis milde straf skyldes, at volden blev begået i en sportsgren, som er præget af fysiske konfrontationer, oplyser retsformanden.
Det har også spillet ind, at Kristian Jensen befandt sig i en ophidset sindsstemning, da han gik løs på Lucas Bjerre Rasmussen. Denne havde kort forinden givet Jensen en såkaldt crosschecking i ryggen.
I øvrigt dømmes den 23-årige spiller til at betale 5.740 kroner i erstatning for svie og smerte til Lucas Bjerre Rasmussen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overfald på isen forfærder, men...
»Det giver hype i hallen, når der stikkes en håndmad ud, og hallen tænder af«
Odense-spillere:
Han viste ingen hensyn. Vores holdkammerat kunne have været død
»Jeg var meget frustreret, og alt skete så hurtigt«:
Vildt overfald på 18-årig spiller skriver sig ind i ishockeyens lange voldshistorie
