Title: Island_idømmes_bøde_for_politisk_stunt_ved_Eurovis
Date: 2019-09-22
Article Type: Kultur
Author: Arrangørerne bag Eurovision idømmer Island en bøde for at have optrådt politisk under dette års finale i Israel.

Det vakte opsigt, da den islandske gruppe Hatari vajede med palæstinensiske flag under pointuddelingen ved finalen i Tel Aviv i maj.
Og det var i strid med melodigrandprixets regler, oplyser arrangørerne i European Broadcasting Union lørdag aften dansk tid i en pressemeddelelse.
Der henvises specifikt til regel 2,6 i sangkonkurrencens regelsæt, som bebuder, at deltagere ikke må bruge deres optrædener til politiske formål.
Derfor bliver den islandske broadcaster RÚV tildelt en bøde. Bødens størrelse oplyses ikke i meddelelsen.
Det var på mange måder kontroversielt, da den islandske gruppe Hatari tog til Tel Aviv for at deltage i årets Eurovision.
Gruppens medlemmer havde på forhånd offentligt erklæret deres støtte til Palæstina. Og derudover er deres musik og BDSM-inspirerede look med lak og læder alt andet end det, man forbinder med et hyggeligt familiearrangement.
Alligevel lykkedes det Hatari at ende på en tiendeplads i finalen, og mange har efterfølgende fået øjnene op for gruppen.
Gruppen optrådte desuden efterfølgende på Roskilde Festival.
Det var ikke kun den islandske gruppe, der skabte virak ved årets Eurovision-finale.
Superstjernen Madonna optrådte med to hits under finalen. I den forbindelse bar hendes dansere både det israelske og det palæstinensiske flag på deres kostumer.
»Det var en fejl«, sagde den israelske kulturminister Miri Regev efterfølgende.
»Man kan ikke blande politik ind i et kulturelt arrangement, med al respekt for Madonna«.
Ved Eurovision i Tel Aviv blev danske Leonora nummer 12 med sangen 'Love Is Forever'.
Den hollandske sanger Duncan Laurence løb med sejren, hvorfor Eurovision næste år bliver afholdt i Hollands næststørste by, Rotterdam.
ritzau
fortsæt med at læse
Eurovision var for langt og folk gik i seng:
En kvart million danske seere faldt fra undervejs
Seernes stemmer blev afgørende:
Holland vinder Eurovision for første gang i 44 år
Henrik Palle er ikke vild med årets Eurovision:
Overvældende visuel maratonforestilling var alt for meget
