Title: Islamister_blokerer_for_premiere_pa_’blasfemisk’_p
Date: 2020-01-25
Article Type: Film og tv
Author: Sidste efterår modtog filmen flere festivalpriser. Nu må den ikke få premiere i hjemlandet, Pakistan.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
»Den vil muligvis få folk til at afvige fra islam og profeten«, siger en talsperson fra det pakistanske parti Tehreek-e-Labaik Pakistan (TLP) om en biograffilm, hvis premiere nu er udskudt på ubestemt tid.
Det skriver blandt andet
The Times
.
Partiet kalder også filmen ’Circus of Life’ blasfemisk og udtrykker frygt for, at visninger vil skabe uro.
Filmen, der i oktober fik priser ved den anerkendte Busan Filmfestival, skulle ellers have haft premiere fredag og var da også blevet godkendt at landets myndigheder. Alligevel opfordrede det islamistiske parti TLP folk over hele landet til at demonstrere mod filmen, efter at en trailer blev offentliggjort i sidste uge.
De demonstrationer blev sidenhen droppet, da premierministerens rådgiver tirsdag erklærede, at filmens premiere er udskudt, indtil man har konfereret med landets islamiske ideologiske råd.
I ’Circus of Life’ følger man en islamisk præst, der udstødes fra lokalsamfundet, efter at en video, hvor han danser, går viralt. Det er særlig portrætteringen af hovedpersonen, der har vakt harme.
Filmens pakistanske skaber, Sarmad Khoosat, har modtaget dødstrusler mod både sig selv og sin familie, og han er sammen med familien derfor gået under jorden.
Anklagerne om blasfemi er heller ikke småting i Pakistan, hvor den slags kan straffes med døden. Ifølge
BBC
har instruktøren udtalt, at det aldrig var hans mening at støde nogen.
Partiet TLP er kendt for at være religiøse hardlinere. De har tidligere beskyttet en politimand, der skød Punjabs guvernør for at kritisere blasfemiloven. Sidste år blev en af partiets øverste ledere også anholdt for at deltage i en voldelig protest mod løsladelsen af en kristen kvinden, der var fængslet for netop blasfemi.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
»Det undrer mig, at det bliver en debat«:
Kritik af tysk museums udstilling af muslimsk mode mødes af hovedrysten
Quentin Tarantino nægter at censurere sin nye film, så den kan blive vist i Kina
»Jeg repræsenterer alt det, de ikke kan fordrage«:
Kvindeforkæmper blæser til kamp mod det islamiske slør. Og bliver hadet for det
