Title: Israels_apartheid-vaccinationspolitik_er_en_skænds
Date: 2021-03-02
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Danmark skal ikke købe covid-vacciner fra Israel.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Der er næsten ingen pris, der for tiden er for høj for at få flere covid-vaccinedoser. Vaccinerne er vejen ud af nedlukninger og krise og det viste sig forfejlet, at EU brugte tid og energi på at presse prisen snarere end at sikre forsyninger. Men selv om penge for et rigt land som Danmark ikke bør være problemet, når det gælder vacciner mod covid-19 er der stadig moralske grænser.
Og den går lige præcis ved at købe overskydende vacciner af Israel, sådan som Mette Frederiksen (S) har erklæret sig interesseret i forud for morgendagens besøg i Israel.
At tage til Israel er ikke i sig selv en dårlig ide. Israel er verdensførende når det gælder udrulning af coronavacciner. Netanyahu-regeringen har været imponerende god til at både skaffe og distribuere vacciner, og er nu i gang med en storstilet genåbning.
Der er med andre ord meget at lære og lade sig inspirere af i Israel. At samarbejde fremadrettet om produktion og udvikling af vacciner kan også vise sig klogt og fremsynet.
Men Israels vaccinesucces har en meget mørk underside. For mens Israel nærmer sig flokimmunitet takket være vaccinerne er der stort set ingen palæstinensere i de besatte områder, der er blevet vaccineret. Ifølge Israel er det palæstinensernes eget problem, selv om regeringen i Jerusalem nu har lovet at vaccinere de palæstinensere, der arbejder i Israel og i bosættelserne.
At Israel har vaccineret sin egen befolkningen og nu er villig til at sende overskyende doser til udlandet er en skændsel, som Danmark ikke bør drage nytte af.
Ifølge Geneve-konventionerne har Israel som besættelsesmagt et krystalklart ansvar for sundhedsmyndighederne i de palæstinensiske områder. Israel kontrollerer reelt områderne, selv om landet med henvisning til Oslo-aftalerne benægter at være besættelsesmagt.
Eftersom Israel kontrollerer al import og eksport til de palæstinensiske områder og reelt har afsondret Gaza fra omverden i mere end 10 år nu er det dog mildt sagt ikke et voldsomt overbevisende argument.
Snarere end at lade sig bestikke med vacciner burde Mette Frederiksen benytte lejligheden til at understreger overfor Benjamin Netanyahu, at Danmark ikke har glemt palæstinenserne og nægter at tage vaccinerne der retteligt burde gå til dem. Selv i en pandemi må der være grænser for den nationale egoisme – selv om Israel synes at have glemt det.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
