Title: Italienerne_skal_blive_hjemme_i_juledagene_for_at_
Date: 2020-12-18
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere dage med interne uenigheder har Italiens premierminister meldt ud om coronaregler i juleferien.

Italien lukker ned i flere perioder over jul og nytår. Det siger landets premierminister, Giuseppe Conte, fredag aften. Nedlukningen skal forhindre en stigning i antallet af smittede med coronavirus.
Under de nye regler skal ikke-essentielle butikker være lukket i perioderne 24.-27. december, 31. december-3. januar og 5.-6. januar. I de dage vil det kun være tilladt italienerne at forlade hjemmet for at tage på arbejde eller af sundhedsmæssige årsager. Essentielle butikker er eksempelvis dagligvarebutikker og apoteker.
Situationen på tværs af Europa er svær. Virusset fortsætter med at cirkulere overalt, siger Conte:
»Vores eksperter var alvorligt bekymrede for, at der ville være et hop i antal smittede over julen. Derfor var vi nødt til at handle. Men jeg kan forsikre jer om, at det ikke var en let beslutning«.
Butikker er åbne 28.-30 december og 4. januar. Disse dage er det tilladt for borgerne at forlade deres hjem. I løbet af hele juleperioden skal barer og restauranter dog være lukket.
Udmeldingen fra premierminister kommer efter flere dage med ubeslutsomhed og uenigheder i regeringskoalitionen. På den ene side var der ønsker om en komplet nedlukning, mens der på den anden side var ønske om et mere begrænset indgreb for at hjælpe nødstedte erhverv og i højere grad tillade familier at samles.
På den ene side var der ønsker om en komplet nedlukning, mens der på den anden side var ønske om et mere begrænset indgreb for at hjælpe nødstedte erhverv og i højere grad tillade familier at samles. I perioderne med lukning er det også tilladt at forlade eget hjem for eksempelvis at besøge ældre forældre, som bor alene.
Conte siger også, at politiet ikke vil blive sendt ind i folks hjem for at tjekke, at reglerne bliver overholdt. Men han opfordrer italienerne til alligevel at udvise ansvarlighed.
ritzau
fortsæt med at læse
Østrig lukker ned for tredje gang efter jul
