Title: Italiensk_eksminister_tæt_pa_retssag_om_magtmisbru
Date: 2020-07-31
Article Type: Internationalt
Author: Senatet har ophævet immunitet for tidligere indenrigsminister Salvini.

Tonny Pedersen
Senatet i Italien har ophævet tidligere indenrigsminister Matteo Salvinis immunitet.
Det åbner for, at han kan retsforfølges for anklager om, at han ulovligt har frihedsberøvet mennesker til søs.
»Det vil være mig en glæde at tage til (domstolen på) Sicilien for at forsvare min ret til at forsvare vort smukke land«, sagde Salvini i Senatet umiddelbart inden afstemningen torsdags.
»Det eneste beklagelige ved situationen er, at jeg er nødt til at forklare mine to børn, at deres far ikke skal i retten, fordi han er kriminel, men fordi han har forsvaret sit land«, tilføjede han.
149 stemte for at ophæve den tidligere indenrigsministers immunitet, mens 141 stemte imod. Det var på forhånd ventet, at et flertal ville stemme for.
Anklagere på den sydlige ø Sicilien vil have Salvini stillet for retten for magtmisbrug og for på ulovlig vis at have tilbageholdt migranter. De mener, at han handlede uden om den øvrige regering.
Salvini, der er leder af det indvandringskritiske højrefløjsparti Lega, blokerede i august sidste år for, at et skib kunne lægge til kaj i Italien.
Skibet, der sejles af hjælpeorganisationen Open Arms, havde over 100 migranter om bord, der var samlet op fra mindre både på Middelhavet.
Det skete, mens Salvini var indenrigsminister.
En domstol greb ind og beordrede skibet evakueret.
»Dette er en politisk retssag, og hvis nogen tror, at de har svækket mig, tager de fejl«, lyder det fra Salvini.
Der er ikke umiddelbart fastsat en dato for en retssag.
Matteo Salvinis popularitet er dalet, siden han forlod regeringen. En meningsmåling foretaget af analyseinstituttet Istituo Ixe viste i torsdags, at omkring 23 procent af vælgerne bakker op om hans parti. Ved valget til EU-Parlamentet sidste år, fik Lega 34 procent af stemmerne.
Mens Salvini var indenrigsminister, forbød han flere skibe drevet af ngo’er at lægge til kaj i Italien. I forvejen er Salvinis immunitet blevet ophævet i en anden, lignende sag om et skib, der blev forhindret i at sejle til en italiensk havn. Det første retsmøde i denne sag finder efter planen sted 3. oktober.
Antallet af migranter, der ankommer til Italiens sydlige kyster, er steget i de seneste uger. Indtil nu er omkring 12.500 migranter kommet til Italien ad søvejen, viser tal fra FN’s Flygtningeorganisation (UNHCR). Det er tre gange så mange, som kom til landet i de første 7 måneder af 2019, men markant færre end da migrantkrisen var på sit højeste. I hele 2017 kom over 180.000 migranter til Italien.
Næsten hver femte af de immigranter, der i år er kommet til Italien over Middelhavet, er fra Bangladesh, skriver den amerikanske avis The Wall Street Journal. Det sydasiatiske land, er ikke bare hårdt ramt af fattigdom og oversvømmelser, men har også haft store problemer med at inddæmme coronaviruspandemien. Flere bangladeshere, der lovligt er rejst til Italien med fly for at arbejde, at blevet testet positive.
Der har ikke været ngo-skibe på havet for at redde flygtninge i flere uger, siger Maurice Stierl fra migranthotlinen Alarm Phone til The Wall Street Journal. Flere af organisationerne driver stadig redningsskibe på Middelhavet, men de sinkes ofte af langvarige helbredstjek og inspektioner, når de kommer i havn.
»Sådan forhindrer man dem i at udføre deres redningsopgaver« siger Maurice Stierl.
Oversættelse: Tonny Pedersen
Ritzau/Reuters
fortsæt med at læse
Italien genåbner, og nu begynder de gamle slagsmål
