Title: Italien_vil_abne_museer_i_maj_og_barer_i_juni
Date: 2020-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret kl. 23.02

Italiens premierminister, Giuseppe Conte, præsenterer søndag aften flere detaljer af sin genåbningsplan på et pressemøde.
Det skriver nyhedsbureauet AFP og The Guardian.
4. maj indledes den gradvise genåbning af Italien, hvor borgerne har været underlagt udgangsforbud siden 10. marts.
Fra 4. maj må fabriks- og bygningsarbejdere vende tilbage til arbejdet, og offentlige parker og haver åbner igen.
Samtidig bliver det igen muligt at rejse rundt i den region, man bor i, så længe der er et acceptabelt formål, såsom et familiebesøg.
Rejser mellem landets regioner vil fortsat kun være tilladt, hvis man har et helbreds- eller arbejdsmæssigt formål.
18. maj åbner museer og biblioteker, mens barer og restauranter må åbne igen 1. juni. De må dog begynde at sælge take away allerede 4. maj.
Landets skoler får først lov at genåbne i september, oplyser premierministeren.
»Vi kan ikke fortsætte denne nedlukning. Vi risikerer at skade landets socioøkonomiske struktur for meget. Skaden vil være uoprettelig«, siger Conte.
»Vi ønsker alle at se landet genåbnet«.
Den kommende periode vil blive præget »af ansvar og sameksistens med virusset«, lyder det fra premierministeren.
Han opfordrer derfor italienerne til at overholde retningslinjerne til punkt og prikke under genåbningen.
»Hvis du elsker Italien, så hold afstand«, siger han.
»I må altid overholde sikkerhedsafstanden på mindst en meter. Selv i samvær med familien. Eksperterne fortæller os, at i et ud af fire smittetilfælde er smittekilden fra familien«.
Det bliver under genåbningen et krav, at alle bærer ansigtsmaske, når de bevæger sig ud.
I Italien har over 26.600 personer mistet livet med coronavirus, hvilket er det højeste dødstal i Europa - og globalt kun overgået af USA.
Men antallet af nye dødsfald er dalende. Søndag blev der registreret 260 nye døde det seneste døgn, hvilket er det laveste antal siden 14. marts.
ritzau
fortsæt med at læse
