Title: Italiensk_tophold_bekræfter_stor_interesse_i_at_kø
Date: 2020-01-20
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Inter-sportsdirektør Piero Ausilio bekræfter mandag aften, at klubben har budt på Tottenhams danske midtbanespiller, Christian Eriksen. Det skriver det italienske Sky Sports på Twitter. »Eriksen er en vigtig spiller. Nu venter vi, efter at vi har afgivet et officielt bud«, siger Ausilio ifølge mediet. Tidligere mandag skrev Sky Sports, at Inter var klar til at betale 11 millioner britiske pund svarende til 96 millioner kroner plus bonusser for danskeren. Danskerens kontrakt udløber til sommer, og han er derfor fri til at skrive kontrakt med potentielle bejlere et halvt år i forvejen. Inter må altså punge ud, hvis klubben vil have landsholdsspilleren allerede i januar. Ifølge Sky skal Eriksens agent, Martin Schoots, holde et møde om situationen med Tottenhams bestyrelsesformand, Daniel Levy, tirsdag.
EM-håndbold.
I en meget underholdende kamp spillet i Wiener Stadthalle mandag aften vandt de forsvarende europamestre fra Spanien 37-28 over Hviderusland i mellemgruppe 1. Dermed er spanierne klar til semifinalerne, ligesom Kroatien fra samme gruppe er det. Hviderusland lagde stærkt ud med en godt forberedt taktik, der pressede spaniernes flade forsvar, men som opgøret skred frem kunne hviderusserne ikke holde styr på det spanske hold, der havde stor variation i sit offensive spil, hvor ikke mindst fløjene viste høj kvalitet. Duellen endte i spansk opvisningsstil i slutfasen. I en kamp tidligere mandag vandt Kroatien 22-21 over Tjekkiet.
Fodbold.
Esbjerg lejer forsvarsspilleren Franz Brorsson i Malmö FF. Det skriver superligaklubben på sin hjemmeside. 23-årige Brorsson skal forstærke Esbjergs forsvar i bestræbelserne på at overleve i Superligaen, hvor der skal findes tre nedrykkere.
Basketball.
Efter en god start med to sejre i mellemrunden i Fiba Europe Cup er Bakken Bears løbet ind i to nederlag. Det danske hold tabte mandag aften 82-105 til Bayreuth på udebane efter en tysk pauseføring på 13 point. Aarhusianerne var bagud med otte point efter første quarter, og føringen blev kampen igennem udbygget af hjemmeholdet. Det efterlader Bakken Bears på andenpladsen i gruppe 1 med seks point for fire kampe, men både Benfica og Spirou Charleroi på de efterfølgende pladser har spillet en kamp færre.
Fodbold.
Real Madrid har sikret sig den 18-årige brasilianer Reinier på en lang aftale. Reinier, der er offensiv midtbanespiller og kommer til Real Madrid fra klubben Flamengo i hjemlandet, har skrevet under på en aftale, der løber frem til sommeren 2026. I første omgang får han plads på Real Madrids andethold, Castilla. Real Madrid har indfriet en frikøbsklausul på godt 250 millioner kroner for Reinier Jesus Carvalho, der i sommeren 2019 fik sin debut på Flamengos førstehold som 17-årig. Mange fodboldkommentatorer regner med, at Real Madrid skiller sig af med flere af holdets ældre spillere til sommer.
Fodbold.
Barcelonas nye træner Quique Setien er en kendt tilhænger af meget boldbesiddelse og mange afleveringer. Det så man tydeligt i den 61-åriges debut som Barcelona-træner. Boldbesiddelsen var på 82-18 i Barca-favør, og der blev sendt 1.005 afleveringer af sted i 1-0-sejren på hjemmebane mod Granada søndag aften. Lionel Messi blev matchvinder et lille kvarter før tid, efter at gæsterne var reduceret til ti mand.
»Hvorfor vi har så mange afleveringer?«, lød det retorisk fra Setien ifølge AP. Svaret gav han selv:» Jeg har brug for at have kontrollen«.
Dykker man længere ned i statistikkerne, afsløres det på Barcelonas hjemmeside, at det var defensivspillerne Sergio Busquets og Samuel Umtiti, der havde flest afleveringer med 157 og 111, mens matchvinder Messi stod for 93 afleveringer. Det var blot tredje gang siden 2005/06-sæsonen, et La Liga-hold havde over 1.000 afleveringer. Boldbesiddelsesprocenten var Barcelonas højeste i siden 11. maj 2011.
Direkte sport i tv
Mandag 20. januar
TV 2 Sport
16.00 Håndbold: EM, Kroatien-Tjekkiet
18.15 Håndbold: EM - Hviderusland-Spanien
20.30 Håndbold: EM, Østrig-Tyskland
3.25 Cykling: Tour Down Under, 1. etape
TV3 Sport
21.00 Fodbold: West Bromwich-Stoke
2.05 Ishockey: Minnesota-Florida
Eurosport 1
7.00 Tennis: Australian Open
00.55 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
6.00 Tennis: Australian Open
00.55 Tennis: Australian Open
Fodbold.
Midtbanemanden Mike Jensen skulle have debuteret i weekenden for Apoel på Cypern efter lynskiftet fra Rosenborg, men samtlige weekendens ligakampe blev aflyst, da en dommers privatbil var blevet bombeangrebet. AP rapporterer, at det svirrer med rygter om matchfixing i Cypern, hvor justitsministeriet nu har grebet ind og udpeget en højtstående politiansat til at lede en undersøgelse. Cyperns bedste række genoptages i weekenden, og Mike Jensen står til debut onsdag i en pokalkamp for den lettere kriseramte klub, der efter tre nederlag i de seneste fem kampe er dumpet fra første- til fjerdepladsen.
Fodbold.
AC Horsens lejer forsvarsspiller i Gambia. 18-årige James Gomez er på kontrakt i klubben Real de Banjul i hjemlandet, men spiller i superligaklubben på en lejeaftale i resten af sæsonen. Det skriver Horsens på sin hjemmeside.
EM-håndbold.
Med sejren på 23-20 over de svenske naboer satte Norges mænd søndag endnu mere fart på kursen mod EM-semifinalerne. Sejren kom dog ikke i land uden en smule malurt i bægeret. Holdets 22-årige højreback Magnus Rød fra storklubben Flensburg-Handewitt pådrog sig en fodskade, og han kommer ikke i aktion mere ved EM. Det oplyste det norske landsholds læge, Thomas Torgalsen, mandag, hvor Magnus Rød har fået foretaget en MR-skanning.
Tennis.
Den formstærke serber og syvdobbelte vinder af Australian Open, Novak Djokovic, måtte afgive tredje sæt, men han vandt sin 1. runde-kamp mod tyske Jan-Lennard Struff med cifrene 7-6, 6-2, 2-6, 6-1. Finaleseedede Djokovic møder i 2. runde enten det japanske wildcard Tatsuma Ito eller den indiske kvaifikationsspiller Prajnesh Gunneswaran.
Tv.
Det danske håndboldlandsholds chokexit fra EM i sidste uge efter bare tre indledende kampe går ud over TV2’s seertal. Mens op til 1,5 millioner så den første EM-kamp mod Island, var der blot 876.000 seere til den tredje danske kamp i slutrunden mod Rusland. En kamp, der blev spillet, da det allerede var sikkert, at det danske hold havde udspillet sin rolle, fordi Ungarn umiddelbart inden besejrede Island. Den kamp havde 848.000 seere ifølge Kantar Gallup.
Cykling.
Mens den 30-årige italienske europamester Elia Viviani i søndags måtte tage til takke med andenpladsen i det kriterium i Adelaide, der dannede optakten til Tour Down Under, slog hans syv år yngre lillebror Attilio, som ligeledes har skrevet kontrakt med Cofidis, sejrrigt til allerede i sin første start. På den 149 km lange 1. etape fra Bitam til Ebolowa i La Tropicale Amissa Bongo i Gabon henviste den professionelle debutant i massespurten franskmanden Lorenzo Manzin (Total-Direct Energie) og eritreeren Biniyam Ghirmay (Nippo-Delko) til de næste pladser. Attillio Vivani kørte sidste efterår på prøve for Cofidis, og demonstrerede sin hurtighed ved at vinde Johan Museeuw Classic.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo overskyggede Andreas Cornelius i Serie A, da Ronaldo-klubben Juventus sejrede 2-1 over danskeren og Parma. Ronaldo bombede to gange i sejren, mens Cornelius igen scorede for Parma, da danskeren udlignede til 1-1 på et flot hovedstød i anden halvleg. Andreas Cornelius er nu oppe på 7 ligamål i bare 13 kampe og scorer i gennemsnit hvert 80. minut. Målt på mål per minut blandt de første 15 spillere på topscorerlisten er Cornelius dermed Serie A’s næstbedste – kun overgået af den suveræne topscorer fra Lazio, Ciro Immobile, der med 23 mål i 19 kampe har en scoring for hver 68 spilleminutter.
Fodbold.
En af de seneste tiårs mest scorende angribere leder efter en ny udfordring. Paris SG’s uruguayaner Edinson Cavani har således meddelt den franske klub, at han vil væk. »Det er sandt, at han har spurgt om lov til at forlade os. Vi overvejer situationen«, bekræftede PSG-sportsdirektør Leonardo ifølge Ritzau efter søndagens pokalsejr over Lorient. Atlético Madrid har vist interesse for den 32-årige, der har scoret mindst 25 mål i otte af de seneste ni sæsoner for henholdsvis Napoli og PSG.
Fodbold.
Manchester Uniteds reservemålmand Sergio Romero totalskadede sin luksussportsvogn i et trafikuheld på vej til mandagens træning. Ifølge engelske medier har Manchester United meddelt, at argentineren slap uden skrammer fra uheldet på en motorvej nær klubbens træningsanlæg.
Tennis.
Den blot 15-årige Coco Gauff besejrede for anden gang i karrieren sin amerikanske landsmand Venus Williams. I 1. runde af Australian Open sejrede teenageren 7-6 (5) 6-3 over den 24 år ældre Williams, der havde vundet fire grandslamtitler, før Coco Gauff overhovedet blev født. Lillesøster Serena Williams er til gengæld videre til 2. runde efter 6-0, 6-3 over russiske Anastasia Potapova. Kun en enkelt top-20-spiller hos mændene overraskede negativt med exit fra 1. runde på første spilledag, der bød på farvel til to tidligere US Open-vindere, Sloane Stephens og Sam Stosur.
Se alle nattens resultater her (eksternt link)
Tennis.
30-årige Lesia Tsurenko fra Ukraine er en erfaren spiller i grand slam-sammenhæng og har en ganske habil rekordliste mod de absolutte topspillere. I 1. runde af Australian Open var verdens nummer 1 Ashleigh Barty på vej mod at gøre Tsurenkos statistik mod top-10-spillere endnu bedre, men den topseedede hjemmebanefavorit fik med massiv opbakning fra 15.000 tilskuere vendt skuden og sejrede 5-7, 6-1, 6-1. Regnvejr har udsat 17 af 64 planlagte på første spilledag.
Tennis.
Mens Caroline Wozniacki er i gang med at færdiggøre karrieren ved Australian Open, er hendes mulige danske arvtager Clara Tauson blevet kåret som Årets Tennisspiller i 2019 for første gang i karrieren. 17-årige Tauson siger, at det er en ære at blive kåret som årets danske tennisspiller foran så store internationale navne som Caroline Wozniacki og doublespecialisten Frederik Løchte Nielsen. »I 2020 handler det om for mig at blive en mere komplet og bedre tennisspiller, så hård træning og udvikling er fokusområder for mig i år«, siger Clara Tauson i en pressemeddelelse.
Ishockey.
Efter 13 kampe på sidelinjen som følge af en skade gjorde Oliver Bjorkstrand comeback som matchvinder i NHL for Colombus med to scoringer. Columbus Blue Jackets vandt natten til mandag dansk tid 2-1 ude over New York Rangers på to danske mål i tredje periode.
NFL.
Så er det afgjort, hvilke to mandskaber der mødes i Super Bowl 2. februar i Miami. San Francisco 49ers skal med sejren over Green Bay Packers møde Kansas City Chiefs. 49ers er for syvende gang i historien klar til finalen med en 37-20-gevinst, mens Kansas City Chiefs besejrede Tennessee Titans 35-24.
Golf.
Sebastian Cappelen sluttede på en delt sjetteplads i American Express i Californien og opnåede dermed karrierens hidtil bedste resultat på PGA Tour. Cappelen brugte på søndagens sidste runde fire slag færre end banens par og sluttede samlet 19 slag under par. Andrew Landry fra USA vandt turneringen i 26 slag under par. Cappelen scorer 218.588 dollar, ca. 1,47 millioner kroner, for weekendens arbejde.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Politiken er på ret kurs med fræk forudsigelse:
Wozniacki når semifinalen i sin sidste turnering
