Title: Italien_vil_ikke_udlane_da_Vinci-hovedværk_til_Lou
Date: 2019-10-11
Article Type: Kultur
Author: En italiensk domstol har midlertidigt stoppet et planlagt udlån af da Vinci-værket ’Den vitruvianske mand’ til Louvre i Paris.

En italiensk domstol har midlertidigt stoppet et planlagt udlån af da Vinci-værket ’Den vitruvianske mand’ til Louvre i Paris.
Lotte Thorsen
Journalist
Louvre i Paris må muligvis klare sig uden et af Leonardo da Vincis mest centrale værker, ’Den vitruvianske mand’, når museet senere i denne måned åbner en udstilling i anledning af 500-året for hans død.
En italiensk domstol har midlertidigt stoppet udlånet, skriver italienske
La Repubblica
og svenske
Dagens Nyheter
. Billedet, som er fra omkring 1490, har hjemme på Gallerie dell’Accademia i Venedig og er en af da Vincis berømteste tegninger.
Den italienske organisation Italia Nostra, der blandt andet arbejder for at beskytte den italienske kulturarv, mener, at værket er for skrøbeligt til at blive flyttet og at det kan tage skade af lyset på Louvre. Billedet kan kun tåle at blive vist frem i korte perioder, og Italia Nostra mener, at billedet ville skulle hvile sig op imod et årti efter et udlån.
For at stoppe planerne om udlånet til Frankrig har man henvist til en særlig lov, som regulerer udlån af kunstværker.
16. oktober skal den nyindsatte kulturminister Dario Franceschini fra det demokratiske parti i retten argumentere for, at der allerede er indgået en aftale med Frankrig om, at Italien til gengæld for at udlåne en stribe da Vinci-værker til udstillingen på Louvre, må låne malerier af Raphael i Frankrig, når 500-året for hans død skal markeres i Italien til næste år.
Ifølge La Repubblica har kulturministeren oplyst, at ’Den vitruvianske mand’ var blandt de værker, der af eksperter var vurderet til godt at kunne tåle at rejse til Paris.
Under den tidligere italienske regering opstod der en konflikt mellem Frankrig og Italien om udlån af da Vincis værker til Louvre med det højreorienterede nationalistparti Lega Nord som drivkraft.
»Leonardo er italiener. Han er kun død i Frankrig», sagde daværende vicekulturminister Lucia Borgonzoni fra det nationalistiske parti Lega i et interview i november sidste år i avisen Corriere della Sera.
Hun tilføjede, at udstillingen i Paris »ville placere Italien i periferien af en stor kulturel begivenhed«.
Lucia Borgonzoni anklagede Frankrig for at ville forhindre Italien selv i at organisere en stor Leonardo-udstilling, hvilket franskmændene afviste. Louvre-udstillingen åbner 24. oktober.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Diplomatiske stridigheder om da Vinci:
»Leonardo er italiensk. Han døde bare i Frankrig«
