Title: Italien_knækker_Armenien_og_ligner_sikker_EM-delta
Date: 2019-09-05
Article Type: Sport
Author: Nicklas Bendtner-interesse lukker Brøndby-kamp, USA’s basketstjerner viste klasse, og Nadal i er US Open-semifinalen.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Torsdag 5. september
Tv2 Sport
15.00 Cykling: Vuelta Espana
19.30 Ishockey: Rungsted-Zug
TV3+
2.15 Am. Fodbold: Chicago-Green Bay
Kanal 5
20.45 Fodbold: Gibraltar-Danmark
Eurosport 1
15.00 Cykling: Vuelta Espana
18.05 Tennis: US Open
Eurosport 2
18.00 Fodbold: Armenien-Italien
20.45 Fodbold: Irland-Schweiz
Fodbold.
Trods en svag start, da Armenien kom foran i en situation, hvor Juventus-profilen Leonardo Bonucci så skidt ud, vandt Italien torsdag aften 3-1 i Armenien i EM-kvalifikationsgruppe J. Dermed har italienerne maksimumpoint 15 efter fem runder og er tæt på en EM-billet. Torinos frontløber Andrea Belotti scorede to gange for Italien, fik forkert underkendt en scoring og misbrugte desuden flere store målchancer.
Ishockey.
De danske mestre fra Rungsted Seier Capital har fået en hård start på Champions League. Torsdag var danskerne på isen for tredje gang, og for tredje gang endte det med et stort nederlag. På hjemmebane måtte Rungsted se sig besejret med 5-0 af schweiziske EV Zug. Rungsted har tidligere oplyst, at klubben regner med at få et underskud på mellem 300.000 og 500.000 kroner ud af anstrengelserne i den europæiske klubturnering.
Bordtennis.
De danske bordtennismænd har udspillet deres rolle ved EM i Nantes efter et 2-3-nederlag torsdag til Østrig. Sejren sender Østrig videre til kvartfinalen på bekostning af Danmark.
Fodbold.
Nicklas Bendtner skal første gang i kamp for FC København på tirsdag i reserveligaen mod Brøndby. Kampen vil blive afviklet bag lukkede døre uden tilskuere. Det siger FCK-manager Ståle Solbakken til den norske avis VG. »Der ville komme 3.000-4.000 tilskuere til den reserveholdskamp. Det går ikke, og der er slet ikke plads. Træningsanlægget ville jo blive sprængt«, forklarer Ståle Solbakken. »Brøndby-kampen er – ligesom de seneste år – lukket for tilskuere af sikkerhedsmæssige årsager, men vi arbejder på at streame kampen«, meddeler FCK, der mandag indgik en fire måneder lang aftale med Bendtner.
Fodbold.
Christian Eriksen er eneste danske spiller på den 55 mand store liste, der skal kæmpe om en plads på Fifa og spillerfagforeningen Fifpro’s udgave af verdensholdet. Hvem der får plads på Fifa FifPro Men’s World11 2019 afsløres ved en galla 23. september i Milano.
Fodbold.
Sønderjyske er videre til tredje runde i pokalturneringen efter en 5-0-sejr over Boldklubben Viktoria i Fælledparken torsdag aften. Superliga-mandskabet dominerede kampen mod serie 1-holdet fra start til slut.
Golf.
Lasse Jensen fik torsdag en lovende åbning i denne uges European Tour-turnering i Hamburg. Efter førstedagen indtager danskeren en delt 13.-plads fem slag efter den førende, englænderen Paul Casey. Danskeren brugte 71 slag – et under banens par – på første runde, der bød på tre birdies og to bogeys for danskeren. Lasse Jensen, der fredag fylder 35 år, har aldrig vundet en turnering på European Tour. Landsmanden Jeff Winther brugte et slag mere på torsdagens runde, hvor han blev noteret for 72 slag. Det rækker til en delt placering som nr. 23. De øvrige danske deltagere Nicolai Højgaard, Lucas Bjerregaard, Søren Kjeldsen, Thomas Bjørn, Nicolai Tinning og Joachim B. Hansen er placeret længere tilbage i feltet.
Gymnastik.
Det amerikanske uddannelsesministerium har torsdag idømt Michigan State University en bøde på 30 millioner kroner for at lade gymnastiklæge Larry Nassar forgribe sig på unge piger. For to år siden stod flere kvindelige sportsfolk frem og fortalte, at de var blevet sexmisbrugt af Nassar. Da de første sager kom frem, viste det sig, at hundredvis af unge piger gennem tre årtier var blevet krænket af lægen. Han arbejdede både på Michigan State University og for det amerikanske gymnastikforbund. Sidste år indgik universitetet et forlig på 500 millioner dollar svarende til mere end tre milliarder kroner.
Fodbold.
Madagascar har aflyst en venskabslandskamp på lørdag mod Sydafrika i Johannesburg. Det sker, efter at bander i Sydafrika på det seneste har angrebet udenlandsk-ejede forretninger i Johannesburg og Pretoria. Flere afrikanske lande har kritiseret Sydafrika, efter at der blevet begået vold mod udlændinge. Politiet har de seneste dage anholdt mere end 100 personer i forbindelse med de mange episoder.
Cykling.
Philippe Gilbert er blevet 37 år, men han har ikke glemt, hvordan man sætter konkurrenterne til vægs. På 12. etape af Vuelta a España kørte Quick-Steps belgiske veteran fra en gruppe af udbrydere på sidste stigning, og forspringet holdt hele vejen til målstregen i Bilbao. Primoz Roglic er fortsat iklædt løbets røde førertrøje. Jumbo-Vismas slovenske stjerne er 1 minut og 52 sekunder foran Alejandro Valverde efter torsdagens etape, der ikke gav forskydninger i toppen af klassementet.
Basketball.
NBA’s amerikanske stjerner er for alvor stemplet ind ved VM i Kina, hvor USA torsdag vandt sin tredje kamp af tre mulige. Sejren over Japan lød på 98-45, og den sikrer USA førstepladsen i gruppe E, selv om amerikanerne tidligere i turneringen var tæt på at smide point mod Tyrkiet.
Tennis.
Sydafrikanske tennisfans har købt 48.000 billetter på under ti minutter til en opvisningskamp i Cape Town til februar mellem stjernerne Rafael Nadal og Roger Federer.
Boksning.
Superletvægteren Enock Poulsen har nu status som officiel EM-titeludfordrer i Den Europæiske Bokseunion (EBU). Det meddeler promotor Mogens Palle. 26-årige Poulsen skal nu op mod den jævnaldrende spanske europamester Sandor Martin i en enndu ikke fastlagt titelkamp.
Fodbold.
Der er en voksende ulighed i europæisk klubfodbold. Det viser en hemmeligstemplet rapport, som nyhedsbureauet AP har fået fingre i. Undersøgelsen foretaget af revisionsvirksomheden Deloitte for Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) viser, at den økonomiske afstand mellem top-5-ligaerne i Europa – England, Spanien, Tyskland, Frankrig og Italien – og de øvrige 50 ligaer er øget. En af konklusionerne er, at top-5 står for 74 procent af de 19,7 milliarder euro (147 milliarder kroner), der genereres på tværs af samtlige 55 Uefa-lande. Det tal var 68 procent for ti år siden.
Skydning.
Trods en befolkning på over en milliard mennesker gør Indien ikke meget væsen af sig på den internationale idrætsscene. Men i skydning er inderne dygtige, og derfor har indiske minister for sport, Kiren Rijiju, rettet henvendelse til den britiske kulturminister Nicky Morgan for at få en forklaring på, hvorfor konkurrencerne med postol, riffel og gevær er strøget fra listen over idrætsgrene ved Commenwealth Games i Birmingham i 2022. BBC skriver, at Indien seriøst overvejer at boykotte legene i 2022, såfremt skydning ikke kommer tilbage på programmet. Indien vandt 16 medaljer i skydning ved legene i Australien i 2018 og var dermed bedste nation.
Tennis.
Rafael Nadal er klar til at spille semifinale ved US Open i New York efter en sejr i tre sæt mod argentineren Diego Schwartzman. Nu venter en af turneringens helst store overraskelser i skikkelse af italieneren Matteo Berretini, der er nummer 25 på ranglisten. Han er den første italienske semifinalist i New York i over 40 år, efter at han besejrede franske Gäel Monfils i en femsætter med tiebreakafgørelse. I den anden semifinale mødes russeren Daniil Medvedev og bulgarske Grigor Dimitrov.
Fodbold.
Hamburger SV-spilleren Bakery Jatta, der har været under mistanke for at spille under falsk identitet i en sag, der er blevet henlagt tidligere i denne uge, er på ny i fokus. Nu meddeler den tyske U21-landstræner Stefan Kuntz, at han gerne ser, at flygtningen fra Gambia hurtigst muligt får tysk statsborgerskab. »Jeg erklærer mig parat til at hjælpe ham med at få statsborgerskab, da jeg gerne vil overbevise ham om, at U21-landsholdet er en mulighed«, siger succestræneren, der tidligere i år vandt sølv ved U21-EM, til Sport1.
Motorsport.
Den mest brugte bane i formel 1-verdenen skal også afvikle løb i VM-serien de kommende år. Monza-banen i det nordlige Italiens har indgået aftale om formel 1-løb frem til 2024. Monza er i det weekend værter for et grandprix for 69. gang.
Fodbold.
Med en EM-slutrunde med 24 hold er spændingen i kvalifikationen blevet mindre, og med ekstra muligheder for kvalifikation via Nations League til den store paneuropæiske turnering i 2020, hvor der også skal spilles i København, forsvinder yderligere spænding fra kvalifikationen. Enkelte grupper og opgør kan dog fortsat sørge for bred international opmærksomhed, og denne rundes mest imødesete kamp er klassikeren mellem Tyskland og Holland i gruppe C fredag aften. I gruppe C er det nemlig Nordirland, der sensationelt fører med 12 point feter 4 kampe.
Overblik over EM-kvalifikationen
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
