Title: Jagten_pa_det_forsvundne_plastik_-_politiken.dk
Date: 2020-11-10
Article Type: Viden
Author: 

Det synlige plastikaffald, som flyder rundt i de danske farvande, er kun toppen af isbjerget. Hvad sker der, når det bliver nedbrudt til nærmest usynligt mikroplastik, forsvinder i dybet og bliver en naturlig del af fødekæden? Er det noget, vi skal bekymre os om? De spørgsmål jagtede Danmarks hidtil største plastikekspedition svar på, da den i otte efterårsdage sejlede de danske farvande tynde, og Politiken var inviteret med.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Resten af besætningen og forskerpersonalet lader sig ikke mærke af, at skibet lige er blevet bordet af en videnskabsjournalist og en fotograf. De passer deres arbejde: I skiftehold arbejder de 24 timer i døgnet, og de er nået til dag 4 på den 8 dage lange ekspedition, hvor de sejler rundt i de danske farvande og ved 16 særligt udvalgte stationer undersøger, hvor stor forureningen i form af mikroplastik er i dyrene, i vandsøjlen og på havbunden. Kursen er sat mod prøvestation nr. 9, som ligger syd for Hesselø og nord for Isefjorden.
»Når man læser aviser og populærvidenskabelige magasiner, kan man godt få det indtryk, at der findes store øer af plastik, som flyder rundt med de store havstrømme. Prøv at kigge ud over rælingen. Kan I se nogen plastikøer? Nej, vel! Man skal nærmere forestille sig plastikforureningen som en meget tynd suppe af bittesmå plastikstykker, som stammer fra store stykker plastik, som er blevet flået i stykker af vand, vind, vejr og sollys«, siger Torkel Gissel Nielsen og fortsætter:
»Det store spørgsmål er, hvor alt det mikroplastik forsvinder hen, og hvad det betyder, når havets dyr får det ned i maven? Det er det spørgsmål, som vi på denne plastikekspedition – den største og mest ambitiøse i danmarkshistorien – forsøger at finde svar på«, siger han og inviterer os på kaffe og morgenbrød.
Det er ikke alle, der har tid til at spise morgenmad. Besætningsmedlemmerne og det videnskabelige personale, som består af nogle af de fremmeste plastikforskere i landet, er ved at gøre udstyret parat, så de er klar, så snart forskningsskibet når frem til den næste prøvestation.
Allerede abonnent? Log ind her
