Title: Jakob_Ellemann-Jensen_Vi_kan_bruge_Lars_Løkke_og_K
Date: 2019-09-19
Article Type: Danmark
Author: Allerede inden sommerferien talte Venstres Jakob Ellemann-Jensen med partiets daværende formand, Lars Løkke Rasmussen, om at overtage hans post.

Men hvis Ellemann-Jensen ender med at blive partiets næste formand, skal han navigere i en folketingsgruppe, hvor Løkke skal spille en rolle.
Den rolle er dog endnu ikke afklaret, skriver Berlingske, der torsdag aften bringer et interview med formandskandidaten.
Spurgt til, hvordan Ellemann-Jensen ser Lars Løkke Rasmussens rolle i partiet fremover, lyder svaret:
»Jeg har stadig til gode at have en grundig snak med Lars, når og hvis jeg bliver formand, der handler om, hvor vi bruger ham bedst. Han er en fænomenal ressource at trække på«.
Det gælder også Kristian Jensen, der takker af som næstformand.
»Han er endnu en stor og tung ressource, som vi skal finde ud af at bruge bedst muligt. Det skal vi tale sammen om. Vi kan bruge både Kristian og Lars til rigtig meget«, siger Jakob Ellemann-Jensen til Berlingske.
Lars Løkke Rasmussen og Kristian Jensen trak sig fra deres poster som formand og næstformand efter et møde i Venstres hovedbestyrelse 31. august.
På lørdag skal partiet efter planen udpege deres afløsere ved et ekstraordinært landsmøde i Herning Kongrescenter.
Det ser ud til, at Jakob Ellemann-Jensen er den eneste, der bejler til formandsposten, mens både Inger Støjberg og Ellen Trane Nørby stiller op til posten som næstformand i partiet.
Formandskandidaten er blevet kritiseret for at have været lidt for hurtig i forhold til at omfavne Støjberg til rollen som næstformand. Men det fortryder han ikke trods Ellen Trane Nørbys kandidatur.
Jakob Ellemann-Jensen forklarer til Berlingske, at han blev spurgt, hvorvidt han kunne arbejde sammen med Støjberg og svarede ja.
»På samme vis har jeg gjort, når jeg er blevet spurgt, om jeg tror, Ellen og jeg vil være et godt makkerpar. Så har jeg svaret, at det er jeg helt sikker på«, siger han til avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
