Title: Jakob_Skovgaard-Petersen_»Muhammed-tegningerne_hø
Date: 2020-11-09
Article Type: Bogfolk
Author: Timingen for Jakob Skovgaard-Petersens nye bog om Muhammed har været speciel. Få uger før udgivelsen i sidste uge begik unge muslimer terror i Frankrig og Østrig, så nu forbinder mange igen den forkætrede profet med terror. Jakob Skovgaard-Petersen er gæst i ugens Bogfolk.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
•
Jakob Skovgaard-Petersen: »Muhammed-tegningerne hørte hjemme i min bog«
❌
Der opstod en fejl:
Det gælder i Danmark om at få indledt »en roligere og mere reflekteret samtale« om Muhammed, mener Skovgaard-Petersen. Han er professor i islamiske studier på Københavns Universitet og har ofte været indkaldt som ekspert i forbindelse med islamistisk terror.
Hans eget bidrag til denne samtale er bogen ’Muslimernes Muhammad - og alle andres’. På udgivelsesdagen blev den rost til skyerne her i avisen for at være den bredest favnende og mest autoritative, der findes på dansk om sit emne.
I den seneste udgave af Bogfolk fortæller Skovgaard-Petersen om islam og Muhammed, der som en »kamæleon« har forandret sig gennem skiftende tider:
»Pointen er, at Muhammed altid har været nogen andres. Det er svært at nå tilbage til Muhammeds Muhammed, til selve personen, fordi vi ikke har kilderne til det«.
Jakob Skovgaard-Petersens bog rummer mange afbildninger af Muhammed. Også Kurt Westergaards tegning, som var med til at udløse Muhammed-krisen herhjemme i 2005. Han mener det betændte spørgsmål om tegningerne skal normaliseres og var ikke selv i tvivl om, at Westergaards kontroversielle bombe-i-turban-tegning skulle med i hans bog:
»Jeg vil bruge min ytringsfrihed til noget, som er væsentligt for os danskere, og tegningerne er blevet en del af Danmarkshistorien, så de hører hjemme i min bog«.
Jakob Skovgaard-Petersen mener ikke, at de satiriske tegninger nødvendigvis skal publiceres hele tiden.
»Men, dem, der siger, at de ikke vil publicere tegningerne, fordi de mener, at det ikke gør noget godt, bruger lige så meget deres menings- og ytringsfrihed som dem, der publicerer tegningerne«.
I bogen bebrejder Jakob Skovgaard-Petersen mange debattører for ikke at have vidensgrundlaget i orden, når det gælder islam og verdensreligionens profet.
Han fortæller, at de muslimske studerende, han underviser på universitetet ud fra en historisk-kritisk metode, ikke har nogen problemer med at forholde sig akademisk til islams profet.
»Frederik Stjernfelt (professor i semiotik og aktiv i ytringsfrihedsdebatten, red.) og andre tror, at det kan de muslimske studerende ikke, fordi de er lige så doktrinære som stalinister. Det er ikke min erfaring overhovedet«, siger Jakob Skovgaard-Petersen.
Han mener, de muslimske studerende sagtens kan anlægge et kritisk perspektiv på deres religion. Han mener, at de ikke mindst i Danmark har manglet at få intellektuelle perspektiver på islam fra danske muslimer«.
Du kan høre hele udsendelsen i playeren ovenfor.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Jes Stein Pedersen
