Title: Jaloux_mand_stak_sine_børns_mødre_ihjel_Slipper_f
Date: 2020-12-02
Article Type: Danmark
Author: Jalousi og offers manipulerende behandling anses som formildende, og 40-årig undgår dermed en livstidsstraf.

Retten i Næstved har onsdag idømt 40-årige Martin Christensen Degn fængsel i 16 år for i november i fjor at have dræbt to kvinder. Anklager Susanne Bluhm havde krævet fængsel på livstid.
»Jeg kan sige, at det er en enig domsmandsret, som er nået frem til resultatet«, lyder det fra retsformand Line Bjørklund i forbindelse med domsafsigelsen.
Tidligt om morgenen den 15. november dræbte Martin Christensen Degn sine tre børns mødre. Først slog han sin kæreste, Line Messerschmidt, ihjel i deres fælles hjem i Ruds Vedby. Halvanden time efter blev ekskæresten Jeanette Rømer Hansen dræbt i sit hjem i Kundby.
Retsformand Line Bjørkmand fortæller, at retten har set det som en formildende omstændighed, at forholdet mellem Martin Degn og Line Messerschmidt var præget af jalousi gennem længere tid.
»I perioden helt op til drabene havde tiltaltes kæreste udsat tiltalte for et massivt pres og manipulerende behandling, blandt andet ved at lydoptage og genafspille langvarige forhør af tiltalte omhandlende hans forhold til begge de dræbte kvinder«, siger Line Bjørklund.
Optagelserne er blevet afspillet under sagen, og blev af forsvarer Kristian Mølgaard brugt som argument for, at straffen skulle være mildere end livstid. Hans påstand var fængsel i 14-15 år.
Martin Christensen Degn er alligevel tilfreds med dommen og har valgt ikke at anke til Østre Landsret.
Forud for det første drab havde der været en form for skænderi mellem Martin Degn og Line Messerschmidt. Angiveligt truede hun med at forlade ham og forhindre ham i at se børnene igen.
Martin Degn stak en kniv i Line Messerschmidt 28 gange. Hun forsøgte at flygte ud af huset i Ruds Vedby og blev fundet død i haven.
Efter drabet ringede han selv til alarmcentralen, men politimanden i den anden ende formåede ikke at få drabsmanden til at blive i røret. Martin Christensen Degn var på vej til at begå endnu et drab.
Knap halvanden time efter drabet i Ruds Vedby ankom Degn til Kundby, hvor Jeanette Rømer Hansen boede. Han havde ringet og vækket hende, og hun var i bad, da han kom.
I køkkenskuffen fandt han en kniv, og med den stak han sin tidligere kæreste 19 gange.
Set i det lys er det nok svært for de fleste at finde nogen rimelighed i de sidste ord, som Martin Christensen Degn sagde tidligere på ugen, inden retten trak sig tilbage for at votere.
»Jeg vil bare tilføje, at jeg er et godt menneske«, lød det klynkende fra den 40-årige mand.
Retten har ikke taget stilling til, hvorvidt det udsagn passer. Men retten har altså vurderet, at det ville være at skyde over målet med en livstidsstraf, som kun bruges ved de allerværste forbrydelser.
Retten har dog påpeget flere skærpende omstændigheder. Det anses som skærpende, at han opsøgte sin ekskæreste i hendes hjem i Kundby, og så er drabenes brutalitet også skærpende.
Det bliver nu op til Statsadvokaten i København at afgøre, om man vil gå efter en livstidsstraf i landsretten.
Ritzau
fortsæt med at læse
