Title: Janet_Yellen_bliver_USA's_første_kvindelige_finans
Date: 2021-01-26
Article Type: USA
Author: Senatet godkender Janet Yellen som finansminister. Hun får vigtig opgave med at styre coronaramt økonomi.

Janet Yellen er ved en afstemning i Senatet mandag lokal tid blevet godkendt som USA’s nye finansminister, skriver nyhedsbureauet AFP. Yellen var nomineret til den vigtige post af den demokratiske præsident Joe Biden. Den 74-årige Yellen bliver dermed USA’s første kvindelige finansminister. Tidligere har hun som den første kvinde også været chef for den amerikanske centralbank.
Blå bog
Janet Yellen
Født 13. august 1946
i New York City.
Var chef for
den amerikanske forbundsbank, Federal Reserve, fra 2014 til 2018. Var næstkommanderende i banken fra 2010 til 2014. Ydermere sad hun i bankens bestyrelse fra 1994.
Har en doktorgrad i økonomi
fra Yale University fra 1971. Har undervist ved Harvard, Berkeley og London School of Economics.
Er gift med
George Akerlof, der modtog Nobelprisen i økonomi i 2001. Parret har en søn, Robert Akerlof, der har en doktorgrad i økonomi fra Harvard.
Kilder: NTB, dpa
Inden mandagens afstemning havde Senatets finansudvalg efter en høring med Yellen godkendt hendes nominering enstemmigt. Dermed var der lagt op til en problemfri endelig godkendelse ved afstemningen i Senatet mandag.
»Jeg er på en række områder dybt uenig med Yellen, især med hensyn til skattepolitik, men hun har lovet, at hun vil samarbejde med os«, sagde den republikanske senator Mike Crapo efter fredagens møde i finansudvalget ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Yellen kommer til at spille en afgørende rolle i at udarbejde Joe Bidens økonomiske politik for USA, der er hårdt ramt af coronapandemien. Hendes første store opgave bliver at forhandle en aftale på plads med Kongressen om en ny krisepakke på 1.900 milliarder dollar, som Joe Biden har foreslået for at genrejse økonomien.
Biden sagde mandag, at selv om han vil foretrække bred opbakning fra begge partier til sit forslag, så er en hurtig godkendelse af afgørende betydning.
»Hvis vi ikke investerer nu, så vil vi miste så meget højde med hensyn til beskæftigelse og vores økonomiske vækst, at det vil blive sværere at genetablere det«, siger han.
»Vi har råd til at gøre det nu. Faktisk har vi ikke råd til ikke at investere nu«.
Yellen vil som finansminister også været involveret i at håndhæve handelsaftaler samt rette op på USA’s relationer til andre lande efter de mange handelskrige, som tidligere præsident Donald Trump kastede USA ud i, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Bidens hold er klar:
Denne mand fik ikke en ministerpost, men er stadig den, republikanerne frygter mest
17. december:
Bidens nye hold: kvinder, sorte, erfarne og lidt kedelige
