Title: Japanske_aktier_fortsætter_frit_fald_i_marked_i_pa
Date: 2020-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Det toneangivende japanske Nikkei 225-indeks i Tokyo slutter morgenhandlen med et dyk på 7,97 procent, mens spredningen af coronavirusset og snakken om en aflysning af OL i Tokyo tager til.

Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
På et tidspunkt i løbet af fredag var Nikkei endda faldet med 10,1 procent og nede på sit laveste niveau i over tre og et halvt år, før det rettede sig en smule op.
Indekset har kurs mod sit største fald siden marts 2011, hvor markedet blev sendt i bund af både et jordskælv, en tsunami og atomulykken i Fukushima, skriver nyhedsbureauet.
I løbet af ugen er indekset 18,5 procent nede, og det er sandsynligt, at det kan blive den næstværste uge nogensinde siden et fald på 24 procent i oktober 2008 under finanskrisen.
»Det føles som panik. Investorer sælger endda ud af aktier, der i store træk ikke burde blive påvirket af coronavirusset, og ignorerer al grundlæggende viden«, siger Takuya Hozumi, strateg ved finansfirmaet Mitsubishi UFJ Morgan Stanley Securities, til Reuters.
Imens stiger frygten for en international recession, efter at USA har sat en midlertidig stopper for rejser fra Europa til USA. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Japanske aktier dykker voldsomt i forlængelse af faldene på de globale børser«, siger chefstrateg Yoshihiro Ito fra finansfirmaet Okasan Online Securities til AFP.
USA's præsident Donald Trumps kommentarer, om at arrangørerne burde overveje at udskyde OL i Tokyo et år, har også haft indflydelse på markedet, lyder det fra analytikere.
Nikkei faldt med 4,4 procent torsdag.
Også i resten af verdenen har markederne reageret negativt på virusset, og torsdag blev en dag til historiebøgerne på børsen i New York.
Dow Jones-indekset faldt med ti procent, hvilket målt i procent er det største fald siden børskrakket i oktober 1987 - også kaldet 'sorte mandag'.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Blodbad på børsen i New York:
Det største fald siden børskrakket i 1987
Kæmpe obligationskøb og gratis pengegaver:
Sådan kæmper verden imod truslen fra en økonomisk corona-nedtur
