Title: Japans_premierminister_overvejer_for_første_gang_a
Date: 2020-03-23
Article Type: Sport
Author: Samtidig siger Canada, at landet ikke vil sende atleter, hvis OL som planlagt holdes i Tokyo i juli og august.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Det bliver stadig mere tvivlsomt, om sommer-OL i Tokyo vil blive afholdt.
I årevis har Japan forberedt sig på sin værtsrolle for legene og har ifølge nyhedskanalen BBC brugt mere end 200 milliarder kroner på at bygge sportsanlæg og andre faciliteter.
Men mandag indrømmede den japanske premierminister, Shinzo Abe, for første gang, at en udskydelse kan blive nødvendig af hensyn til atleternes sikkerhed.
»Vi har muligvis ikke anden mulighed end at udskyde legene«, sagde han ifølge tv-stationen CNN i en tale til parlamentet.
Hidtil har Shinzo Abe forsøgt at undgå en debat om en udskydelse, fordi afholdelsen af legene også er et politisk prestigeprojekt for Japan, der de senere år er blevet klemt af et stadig stærkere Kina og et USA, der under præsident Trump vender ryggen til sine gamle allierede.
Presset på Shinzo Abe voksede i weekenden, da Den Internationale Olympiske Komité (IOC) meldte ud, at komitéen vil bruge de næste fire uger på at tage en beslutning om, hvorvidt sommer-OL skal udskydes. Komitéen vil ifølge nyhedsbureauet AP bl.a. holde møder med japanske embedsfolk, repræsentanter for sportens verden og med sponsorer.
I en udtalelse forsøgte præsidenten for IOC, Thomas Bach, at opretholde en balance mellem de omfattende japanske forberedelser og udbredelsen af coronasmitte, hvilket fik ham til at udelukke en aflysning af legene, men i stedet åbne muligheden for en udskyldese.
Men allerede nu vender flere lande og sportsorganisationer sig stærkt imod, at legene som planlagt bliver holdt fra 24. juli til 9. august.
Seb Coe, der er formand for organisationen World Athletics, sagde ifølge AP i weekenden, at det bl.a. af hensyn til atleternes sikkerhed hverken er »muligt eller ønskeligt« at afvikle legene til sommer.
Søndag aften meldte Canada som det første land så ud, at det ikke vil sende atleter til Tokyo, med mindre at legene bliver udskudt i et år.
Andre lande som Norge, Brasilien, Kroatien og Slovenien har tidligere i mindre kraftige vendinger anmodet om en udskydelse af OL.
Mandag fulgte Australien i Canadas fodspor og instruerede ifølge avisen South China Morning Post sine atleter på at forberede sig på en et-årig udskydelse af legene i Tokyo.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Den Internationale Olympiske Komité er under stigende pres for at udsætte sommerens OL
