Title: Jay-Z_og_Beyonce_blev_siddende_under_nationalmelod
Date: 2020-02-03
Article Type: Kultur
Author: Især Jay-Z’s protest er overraskende, da han for nylig indgik et velbetalt partnerskab med netop NFL for at udvikle events og fremme organisationens sociale aktivisme.

Birgitte Kjær
Journalist
USA’s uofficielle royale par, Beyoncé og Jay-Z, blev beslutsomt siddende, mens tusinder omkring dem rejste sig for at høre sangeren Demi Lovato fremføre nationalhymnen ’The Star-Sprangled Banner’, før Super Bowl-finalen gik i gang søndag.
Det herostratisk berømte stjernepars demonstration bliver tolket som en protest og en støtte til Black Lives Matter-bevægelsen og det oprør, som NFL-spilleren Colin Kaepernick begyndte, da han for tre år siden knælede før en kamp, mens resten af holdet stod op og sang nationalsangen.
Især Jay-Z’s protest er overraskende, da han for nylig indgik et velbetalt partnerskab med netop NFL for at udvikle events og fremme organisationens sociale aktivisme. Og han var da også co-producer på aftenens halvlegsshow med Shakira og Jennifer Lopez.
Men NFL-aftalen har vakt vrede, og Jay-Z, der sammen med Beyoncé har stået på Kaerpernicks side og været med i front på Black Lives Matter, er blevet beskyldt for at svigte Kaepernick, som ofrede sin karriere for at skabe opmærksomhed om politiets brutalitet over for afroamerikanere.
Til New York Times har Jay-Z dog udtalt
, at han stadig støtter Kaepernick og hans kamp, men at han også er interesseret i at arbejde sammen med NFL for at skabe forandringer.
»Så længe rigtige mennesker bliver sårede og marginaliserede og mister familiemedlemmer, ja så kan jeg godt tage et par runder med negativ presse«.
Hverken Jay-Z eller Beyoncés repræsentanter har svaret på henvendelser om protesten søndag aften, skriver mediet TMZ.
Parret, der også havde datteren Blue Ivy med til Super Bowl, bliver nu udsat for massiv kritik på sociale medier med beskyldninger om at være upatriotiske.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
NFL-invitation til Kaepernick skaber flere spørgsmål end svar
Comeback:
Han har været i form og klar i tre år, men vil nogen mon skrive kontrakt med Colin Kaepernick?
Shakira og Jennifer Lopez skal optræde ved Super Bowl
