Title: Jeanne_ville_allerhelst_køre_tog,_men_efter_tre_pa
Date: 2019-10-31
Article Type: Danmark
Author: Jeanne Degn Jensen, tidligere lokofører, har nu kun seks timers arbejdsevne om ugen,  da hun lider af PTSD. Nu er nu til oplæring på Amager hos Crowdio, hvor hun lærer at chatte, et job hun kan hjemme fra sin stue i Haverslev syd for Aalborg.

Jeanne Degn Jensen, tidligere lokofører, har nu kun seks timers arbejdsevne om ugen,  da hun lider af PTSD. Nu er nu til oplæring på Amager hos Crowdio, hvor hun lærer at chatte, et job hun kan hjemme fra sin stue i Haverslev syd for Aalborg. Foto: Andreas Merrald
Jeanne Degn, 53-årig nordjyde, er blandt de 220.000, der ikke kan passe et almindeligt job, men godt kan arbejde lidt. Den tidligere lokofører nægter at lade sig udrangere. Nu skal hun til oplæring som chat-medarbejder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Blankpudsede sorte snørestøvler, marineblå trøje med bogstaverne STORY på maven, måske fordi der nu skal skrives et nyt kapitel. En offwhite knælang slå om-trøje og to lange franske fletninger, der smyger sig til hårbunden, som frisøren har lavet. Det er rart ikke at have hår i nakken, hvis hun skulle begynde at svede, og det sker, hvis hun bliver ramt angst.
Jeanne Degn, 53 år, er klar til første skoledag hos firmaet Crowdio, der bor i moderne lokaler mellem DR Byen og Københavns Universitet på Amager. Det er hendes første tur til København i lang tid, og søsteren har måttet tage en fridag for at hjælpe med transporten.
Selv om hun er elektronikmekaniker og har kørt som lokofører for DSB i Jylland i 26 år, kan hun ikke længere køre med tog. Heller ikke som passager. Faktisk kan hun ikke engang holde ud at høre et tog køre forbi, så derfor måtte hun flytte fra Skørping syd for Aalborg til en endnu mindre by, Haverslev – for at komme væk fra lydene af hjul på skinner.
»Jeg kunne selvfølgelig have fløjet, men jeg kan ikke engang overskue at komme ind i et metrotog fra lufthavnen og hertil«, forklarer Jeanne Degn, der har søgt om et job hos Crowdio, der ansætter mennesker med handikap til at passe chatten for 400 firmaer. Altså det lille vindue ’Er der noget, jeg kan hjælpe med?’, der dukker op, når man surfer på for eksempel en ferie, en forsikring eller en støvsuger.
Allerede abonnent? Log ind her
