Title: Jeanette_Ottesen_ser_OL-udsættelsen_som_en_kæmpe_f
Date: 2020-03-24
Article Type: Sport
Author: At OL i Tokyo først bliver i 2021, er en fordel for både den mest rutinerede og den nye generation af svømmere.

Allan Nielsen
Journalist
Midt i en for længst aftalt interviewaftale med Jeanette Ottesen begynder telefonen at brumme med beskeder, og de gule bjælker at sprede sig over alverdens medier.​
OL i Tokyo er udsat i et år, og selv om Jeanette Ottesen dermed kan se frem til at være 33 år, når og hvis hun som ventet formår at kvalificere sig til det, der vil være hendes femte OL-deltagelse, så betragter dansk idræts mest vindende nogen sinde at se udsættelsen som en fordel.
»Det giver mig et års mere forberedelse, et år til at komme i bedre form og til at blive endnu stærkere og endnu hurtigere. Jeg har kun været i gang i halvandet år, efter at have født et barn, og det er ikke lang tid at træne sig op mod et OL, så at jeg får et helt år mere, er en kæmpe fordel for mig. Det bliver rigtig, rigtig fedt«, siger Jeanette Ottesen om udsættelsen.
Det var faktisk i denne uge, de danske svømmere skulle have kvalificeret sig til årets OL ved Danish Open i Taastrup, der allerede i sidste uge blev udsat på grund af coronakrisen. Jeanette Ottesen havde glædet sig til det, der skulle være hendes blot anden topning af formen, siden hun blev mor. Den første var i forbindelse med VM i Gwangju sidste år, hvor hun nåede en finale i 100 meter butterfly, og i det hele taget er det bare gået den rigtige vej siden.
Nu kan hun blive en af blot 10 danskere, der skal til OL for femte gang, men ambitionsniveauet er steget betydeligt, siden hun som nybagt mor besluttede sig for, at karrieren ikke var slut endnu.
»Til at starte med kæmpede jeg for bare at komme med til OL, men som tiden er gået, og jo hurtigere jeg svømmer, er det klart, at jeg gerne vil være med, der hvor det sker. Jeg vil 100 procent gerne til OL og sparke røv«, fastslår Jeanette Ottesen.
Sammen med flere andre af de bedste danske svømmere har Jeanette Ottesen med Team Danmarks hjælp fået mulighed for at komme i vandet i København, naturligvis med alle de forbehold, den nuværende situation kræver.
»Jeg regner med at holde mig i gang frem til sommeren, deltage i et stævne og så holde en lang sommerferie, inden vi starter træningen igen«, lyder Jeanette Ottesens plan, som naturligvis kan blive overhalet af hele den nye virkelighed, verdens svømmere nu skal forholde sig til.
»Det er dejligt, at vi har fået en afklaring. Usikkerheden har påvirket svømmerne i meget høj grad«, siger Lars Green Bach, sportschef i Dansk Svømmeunion.
Usikkerheden fortsætter naturligvis med de mange ubekendte faktorer, der hersker i en coronaramt verden.
Men for Lars Green Bach vil det være den mest nærliggende løsning i forhold til den danske OL-kvalifikation, at Danish Open ’blot’ rykkes til en tilsvarende termin næste år.
Samtidig ligger der dog nu et EM på langbane i Budapest, der i første omgang er rykket fra maj til august i år, og næste år var der et VM på langbane, som nu næppe har nogen relevans.
Til gengæld kan Lars Green Bach også i forhold til dansk svømning finde masser af fordele ved udsættelsen. Efter afsked med profiler som Rikke Møller Pedersen og Lotte Friis efter OL i 2016, er der gang i et generationsskifte, hvor et OL i 2020 for flere af de nye svømmere måske var lige tidligt nok i forhold til at være medaljekandidater.
Nu får lovende navne som Tobias Bjerg, Alexander Aslak Nørgaard, Mathias Zander Rysgaard og Rasmus Nickelsen yderligere et år til at fortsætte udviklingen.
»Vi har allerede været i gang med at kigge frem mod 2024, men der er nogle af de unge, der vil være et skridt længere fremme, når de skal til OL første gang«, siger Lars Green Bach.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
