Title: Jeffrey_Epsteins_kontroversielle_'veninde'_er_blev
Date: 2020-07-02
Article Type: Kultur
Author: Ghislaine Maxwell er torsdag anholdt. Hun skal angiveligt have hjulpet Epstein til at begå overgreb, siger statsanklageren.

Den britiske jetsetter Ghislaine Maxwell, som er tidligere kæreste og langvarig partner med den afdøde Jeffrey Epstein, er torsdag blevet anholdt og sigtet i sagen om netop Epstein.
Sigtelserne mod 58-årige Maxwell handler om ’hendes rolle i den seksuelle udnyttelse og misbrug af adskillige mindreårige piger af Epstein’. Det oplyser statsanklagerkontoret i New York.
Hun er blandt andet sigtet for at have lokket mindreårige til at deltage i ulovlige seksuelle handlinger. Hun er også sigtet for at have afgivet falsk vidneforklaring i retten.
Læs sigtelserne mod Maxwell her
Ifølge statsanklager Audrey Strauss har Maxwell spillet en central rolle, hvor hun har hjulpet Epstein med at identificere og lokke ’ofre til overgreb’.
»I nogle tilfælde har Maxwell selv deltaget i overgrebene«, siger Audrey Strauss.
Hvis hun bliver dømt, risikerer hun op mod 35 års fængsel.
Den afdøde milliardær Jeffrey Epstein var anklaget for sexforbrydelser mod mindreårige.
Maxwell har holdt lav profil, siden Epstein døde i august. Ifølge anklagemyndigheden har hun opholdt sig på en ejendom i Bradford, New Hampshire, som hun købte i december med kontanter.
Maxwell skal ifølge anklagemyndigheden have gemt sig forskellige steder, siden Epstein først blev anholdt. Myndigheden mener, at hun bør varetægtsfængslet, da der ellers er ’stor risiko’ for, at hun vil forsøge at flygte.
Hun har tidligere afvist at have noget at gøre med Epsteins påståede forbrydelser.
Maxwell har igennem mange år været ven med britiske prins Andrew. Hun skal have introduceret ham til Epstein, hvorefter de to blev venner, skriver nyhedsbureauet AFP.
Prins Andrew har gentagne gange afvist at have haft sex med en 17-årig pige fremskaffet af Epstein. Amerikanske anklagere har uden held forsøgt at få ham i tale med bekendtskabet med Epstein.
Anklagemyndigheden oplyser, at de også i sagen mod Maxwell gerne vil have prins Andrew i tale.
Maxwell var ekskæreste til Epstein og blev en langvarigt medlem af hans indercirkel. I en artikel i magasinet Vanity Fair fra 2003 beskrev Epstein hende som ’sin bedste ven’.
Epsteins sag drejer sig om menneskehandel og seksuelt misbrug af mindreårige.
Epstein tilstod i 2008 at have betalt en mindreårig pige for seksuelle tjenester. Han blev dømt til 13 måneders fængsel ved en omstridt retssag, hvor mange mente, at han slap med en alt for mild dom.
Epstein blev fundet død i sin fængselscelle i august. Det skete, mens han afventede en ny omfattende retssag om menneskehandel og overgreb på mindreårige. Anklagerne kunne have sendt ham i fængsel i op mod 45 år.
Ritzau
fortsæt med at læse
Man sidder konstant med tabt underkæbe og måber sig gennem podcast om Jeffrey Epstein
Nyhedsvært på lækket video:
Amerikansk tv-medie bremsede historie om Epstein efter pres fra det britiske kongehus
To søstres besøg hos politiet og deres historie om Jeffrey Epstein får stor opmærksomhed
