Title: Jeff_Bezos_stopper_som_direktør_for_Amazon
Date: 2021-02-02
Article Type: Viden og tech
Author: Amazon øgede sin omsætning med 38 procent i 2020, hvor coronapandemien satte fut i salget.

Amazon-stifter Jeff Bezos stopper som topchef og bliver bestyrelsesformand. Han overlader roret til Andy Jassy, der er en del af direktionen. Skiftet vil ske i tredje kvartal, oplyser Amazon i en meddelelse.
Jeff Bezos varsler sin afgang som topchef i forbindelse med et årsregnskab for 2020, der viser, at Amazon har nået nye højder. Sidste år øgede Amazon omsætningen med 38 procent til 2.383 milliarder kroner.
Fakta
Sådan tjener Amazon sine penge
I 1994 kunne man for første gang købe bøger via sin computer gennem Amazon. Køberen behøvede ikke gå i en boghandel men kunne bestille sin bog og få den leveret til døren. Siden har Amazon udvidet og sælger i dag meget mere end blot bøger. Her kan du læse, hvordan Amazon-forretningen kører rundt:
Kilder: Forbes, Amazon, Fortune Magazine, Business Insider.
Amazon har nydt godt af coronapandemien, da mange forbrugere har købt på nettet, mens fysiske butikker har været nedlukket dele af 2020. Amazon tjener størstedelen af sine penge ved at sælge varer over nettet, hvor man kan købe praktisk talt alt. Det højere salg betyder også, at Amazons overskud er omtrent fordoblet til 131,5 milliarder kroner.
Modsat andre dele af erhvervslivet har Amazon hyret i stor stil gennem 2020, hvor koncernen rundede en million ansatte. Ved udgangen af december havde Amazon 1,3 millioner på lønningslisten, hvilket er 500.000 flere end for et år siden.
Jeff Bezos stiftede Amazon i 1994, og det har gjort ham til mangemilliardær. Indtil for nylig har han været verdens rigeste, men han blev i januar overhalet af Elon Musk, stifteren af Tesla. Jeff Bezos’ formue er vurderet til 1.160 milliarder kroner ifølge Bloomberg Billionaire Index.
I en kommentar til regnskabet siger Bezos, at han ser tiden som den rette til at give stafetten videre til Andy Jassy:
»Amazon er, hvad det er, på grund af opfindelser. Vi gør vanvittige ting sammen og gør dem normale. Når man ser på vores finansielle resultater, er det, du rent faktisk ser, de langsigtede resultater af opfindelser. Lige nu har Amazon aldrig været mere opfindsom, og derfor ser jeg det som det rette tidspunkt til denne overgang«.
Bezos’ efterfølger, Andy Jassy, er lige nu direktør for Amazon Web Services, der er Amazons’ forretningsdel for it-tjenester. Det er for eksempel dataopbevaring, hvor man kan betale for at have store mængder data liggende, som man kan tilgå på nettet. Andy Jassy har været hos Amazon siden 1997.
Ritzau
fortsæt med at læse
Var 2020 et møgår?:
Nej! Se lige, hvad der skete for milliardærerne
Coronakrisens store vinder: Amazon ansætter 100.000 nye medarbejdere
Her er de Amazon-tricks, som provokerer Vestager
