Title: Jens_Rohde_Hvad_nu_hvis_Ida_Auken_har_ret_
Date: 2020-10-15
Article Type: Politik
Author: Hvis Ida Auken bliver smidt ud af de radikale, så er Jens Rohde også fortid i partiet, skriver han.

Det radikale folketingsmedlem Jens Rohde giver nu sit besyv med i det radikale krise.
Ida Auken langede voldsomt ud efter Sofie Carsten Nielsen i går og anklagede hende for at dække over Morten Østergaards krænkelser. Det afviste den nye partileder i rasende vendinger.
Nu beder Jens Rohde partifællerne om at vise respekt for Ida Auken i stedet
»Et kættersk spørgsmål nager mig: Hvad nu, hvis Ida Auken har ret?«, skriver han.
Han tilføjer, at man ikke skal overveje at smide Ida Auken ud af partiet.
»De fejl, vi som parti har begået, kan vi kun rette op på sammen. Derfor siger jeg også hundrede procent ærligt, at hvis man smider Ida Auken ud eller marginaliserer hende, så gør man det samme med mig. INGEN skal stå alene på perronen, fordi de ikke holdt kæft. Dette ’løfte’ kan jeg godt se, kan blive en stor fristelse for nogle. Men se det i stedet som en opfordring til, at alle tænker sig om, inden man kører raid mod Ida Auken. Radikale Venstre har ikke brug for færre men flere kræfter«.
Rohde ønsker ifølge opslaget ikke at stille op til interview.
Hans støtteerklæring er den seneste udvikling i et opgør om partiets håndtering af tidligere politisk leder Morten Østergaards krænkelsessager.
Onsdag beskyldte Ida Auken den nye politiske leder, Sofie Carsten Nielsen, for at have dækket over Morten Østergaard. Sofie Carsten Nielsen svarede igen, at Auken kom med ’falske påstande’, og at Auken destabiliserede partiet.
Sagen eksploderede 7. oktober, da Morten Østergaard efter et møde i folketingsgruppen trak sig som politisk leder.
Han trak sig, efter at folketingsmedlem Lotte Rod havde fortalt, at hun var blevet taget på låret i partisammenhæng.
Morten Østergaard forsikrede, at han havde givet den pågældende en påtale. Indtil han altså oplyste, at der var tale om ham selv.
Næstformand for gruppen Sofie Carsten Nielsen blev på mødet 7. oktober valgt som ny politisk leder.
Siden det møde er det kommet frem, at der har været flere sager, hvor et andet folketingsmedlem, en praktikant og en tredje kvinde har henvendt sig til partiet.
Derfor har fokus rettet sig mod, hvordan disse henvendelser er blevet håndteret af partiets øvrige ledelse - hvilket også har inddraget Sofie Carsten Nielsen.
Onsdag kom partiets største stemmesluger ved valget i 2019, Ida Auken, med et angreb på Sofie Carsten Nielsen, som ifølge Auken havde været med til at dække over Morten Østergaard.
Selv om Ida Auken er valgt til Folketinget, er hun i øjeblikket sygemeldt med stress og derfor på orlov.
Auken skrev onsdag på Facebook, at hun i 2017 havde orienteret partiets ledelse - både i Folketinget og landsledelsen - om grænseoverskridende opførsel fra Morten Østergaard - men at dette var blevet ignoreret.
Den udlægning har både Sofie Carsten Nielsen og landsformand Svend Thorhauge afvist.
Sofie Carsten Nielsen skrev i et modsvar, at hun var »rasende« over de »falske påstande«, som Ida Auken ifølge Sofie Carsten Nielsen kom med.
Det kunne ifølge den politiske leder ikke ses som andet end »et forsøg på at destabilisere partiet«.
Derefter har blandt andet Politikens kommentator Kristian Madsen spekuleret i, at Ida Aukens tid i De Radikale er ved at løbe ud.
Det er tilsyneladende kommentarer som disse, Jens Rohde torsdag reagerer på.
Ritzau/pol.dk
fortsæt med at læse
