Title: Jens_Rohde_Venstres_fyring_af_Britt_Bager_kan_unde
Date: 2020-08-21
Article Type: Politik
Author: Folketingets Præsidium bør undersøge, om statsrevisorerne er tilstrækkelig beskyttet efter at Venstre har skiftet Britt Bager ud med Troels Lund Poulsen.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Venstres udskiftning af Britt Bager på posten som statsrevisor bør undersøges af Folketingets Præsidium.
Det mener det radikale medlem af præsidiet, Jens Rohde, der vil have undersøgt, om statsrevisorerne er tilstrækkeligt beskyttet.
Det sker, efter at Venstre har besluttet at tidligere minister Troels Lund Poulsen fra 1. oktober 2021 skal overtage Britt Bagers post blandt statsrevisorerne, der blandt andet har til opgave at følge og kommentere de rapporter, som Rigsrevisionen laver om statens brug af penge.
Britt Bager har ikke lagt skjul på, at udskiftningen ikke sker med hendes gode vilje, men en nærmere forklaring har hun efter eget udsagn ikke fået.
Venstres gruppeformand, Karsten Lauritzen, ville heller ikke komme nærmere ind på årsagen, da Politiken spurgte ham forleden.
»Så kunne man også spørge, ’hvorfor har I skiftet ud på ordførerniveau?’ Vi har skiftet på mange poster, nogle vil sige for mange«, lød det blot fra Karsten Lauritzen.
Politiken forsøger at få yderligere kommentarer fra Lauritzen.
Jens Rohde mener, at Folketingets øverste myndighed skal se på sagen af principielle grunde. Det fremgår af en henvendelse til de øvrige medlemmer af præsidiet, hvor han betegner sagen som en fyring af Britt Bager.
»En statsrevisor er udpeget for fire år ad gangen. Dette system er skabt netop af hensyn til, at en partiledelse eller gruppe ikke må kunne lægge pres på statsrevisoren f.eks. i forbindelse med behandling af interne forhold i et parti, som måtte være på kant med lov eller regnskabsprincipper«.
»Hvis en gruppe kan fyre en statsrevisor uden nærmere og helt særlig begrundelse, er systemet og integriteten pr. definition undermineret. Det er faktisk den slags mekanismer, vi kritiserer Ungarn og Polen for at indføre om end i en større skala«, skriver Jens Rohde.
Han ønsker på mødet at få gennemgået de nuværende regler og diskutere, om statsrevisorerne er tilstrækkeligt beskyttet.
Han har samtidig anmodet om, at såvel Britt Bager som Venstres gruppeformand, Karsten Lauritzen, inviteres for at give deres version af sagen. Jens Rohde understreger samtidig, at det vil være ulovligt, hvis sagen har noget med Britt Bagers forestående barsel at gøre.
Britt Bager skulle efter planen have siddet som statsrevisor for Venstre frem til 2022.
Niels Holst
fortsæt med at læse
