Title: Jeremy_Corbyn_suspenderet_fra_Labour
Date: 2020-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Labours tidligere leder er suspenderet fra partiet efter kritisk rapport om antisemitisme.

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Jeremy Corbyn har været på en politisk rutsjebanetur af de helt vilde de seneste 5 år.
I 2015 blev han, efter årtier som relativt ukendt protestpolitiker på den yderste venstrefløj, leder af Labour, det store britiske arbejderparti. Ingen forventede, at Jeremy Corbyn kunne vinde formandsopgøret, slet ikke ham selv, men det var hans tur til at stille op mod partiets establishment.
Jeremy Corbyn vandt til alles overraskelse dengang i 2015 og drejede de følgende år partiet markant til venstre på det politiske vejkort. Partiets græsrødder elskede ham, men han var forhadt i den brede befolkning, og måtte efter et sviende valgnederlag til Boris Johnson i december annoncere sin afgang som partiets leder.
Torsdag ramte Jeremy Corbyn et foreløbigt lavpunkt, da han blev suspenderet fra partiet og smidt ud af den parlamentariske gruppe.
Årsagen er offentliggørelsen af en længe ventet undersøgelse fra Equality and Human Rights Commission (EHRC), som slår fast, at Labour kunne have tacklet antisemitisme mere effektivt i Jeremy Corbyns tid som leder, »hvis ledelsen havde valgt at gøre det«.
Den nuværende Labour-leder Sir Keir Starmer er tilsyneladende så oprørt over Jeremy Corbyns manglende undskyldninger efter torsdagens rapport, at han har valgt at tage det mest drastiske redskab i brug.
»På baggrund af hans kommentarer i dag og hans manglende tilbagetrækning af dem efterfølgende har Labour-partiet suspenderet Jeremy Corbyn, mens en undersøgelse pågår. Han er også blevet smidt ud af den parlamentariske gruppe«, lyder det fra en talsmand fra Labour til flere britiske medier, blandt andre BBC og The Guardian.
I rapporten fra menneskerettighedsvagthunden EHRC står der, at Labour må påtage sig ansvaret for »ulovlige tilfælde af chikane og diskrimination« i perioden, hvor Jeremy Corbyn var leder af partiet.
Jeremy Corbyn, der var leder af Labour fra 2015 til 2020, reagerede på rapportens konklusioner med en udtalelse på Facebook, hvor han nok erkendte, at partiet under hans lederskab i begyndelsen ikke havde formået at tage godt hånd om klager over antisemitisme.
Men Jeremy Corbyn skrev også, at han »ikke accepterer alle rapportens konklusioner«.
»Problemets omfang blev også dramatisk overdrevet af politiske årsager af vores modstandere i og udenfor partiet, ligesom af store dele af medierne«, skrev Jeremy Corbyn på Facebook.
Beslutningen er formelt ikke truffet af Keir Starmer, men af partiets administrative ledelse, men den skelnen tillægger de britiske medier ikke stor betydning.
For den nuværende Labour-leder Keir Starmer har det været en af de højest prioriterede opgaver at gøre op med antisemitismen i partiet. Derfor har Labour følt behov for at slå så hårdt ned på Jeremy Corbyns kritik af rapporten fra EHRC.
Keir Starmer udsendte hurtigt efter rapportens offentliggørelse en udtalelse, hvor han på Labours vegne lagde sig fladt ned og undskyldte for den manglende indgriben mod antisemitisme i partiet.
»Det Labour-parti, som jeg leder, accepterer denne rapport til fulde. Og uden betingelser«, udtalte Keir Starmer.
»Det var en svær rapport at læse for mig. Og dette er en skamfuld dag for Labour. Vi har svigtet det jødiske folk. Vores medlemmer. Vores tilhængere. Og den britiske offentlighed. Og derfor: På vegne af Labour-partiet: Jeg er oprigtigt ked af al den smerte og sorg, der er blevet forvoldt«,
lød det i udtalelsen
.
Jeremy Corbyn skriver på Twitter, at han vil kæmpe mod suspenderingen, som han indikerer er politisk motiveret.
»Jeg vil kæmpe stærkt imod dette politiske indgreb at suspendere mig. Jeg har gjort fuldkomment klart, at dem, der afviser, at der har været et problem med antisemitisme i Labour, tager fejl. Og jeg vil fortsætte med at støtte en nul-tolerance-politik mod alle former for racisme«, skriver Jeremy Corbyn.
Under Jeremy Corbyn tabte Labour to valg i streg, det seneste i december 2019 var mandatmæssigt det værste for partiet siden 1935.
Siden Keir Starmer tog over i april 2020 er Labours tilslutning i meningsmålingerne vokset, og partiet ligger i dag side om side med det konservative regeringsparti, der i foråret førte med 20 procentpoint.
Keir Starmer har indtil videre ikke ændret det store ved det politiske indhold, som stadig indeholder mærkesager fra Jeremy Corbyns tid såsom nationalisering af forsyningsvirksomheder, annullering af betalingskrav på videregående uddannelser og større beskatning af de rigeste.
Men Keir Starmer har forsøgt at give Labour en bredere appel, blandt andet ved at tale om patriotisme og fædrelandskærlighed. Han har også fra første dag som leder forsøgt at rense Labour for de beskyldninger om ekstremisme og antisemitisme, som prægede partiet under Jeremy Corbyn.
Dagens beslutning om at suspendere Jeremy Corbyn passer ind i bestræbelserne på at gøre Labour spiselig for midtervælgerne, men Keir Starmer risikerer at miste opbakningen fra de mange nye, venstreorienterede partimedlemmer, som strømmede til, mens Jeremy Corbyn var leder. Under Jeremy Corbyn voksede Labour fra omkring 200.000 medlemmer til langt over 500.000.
Stephen Bush, der er politisk redaktør for New Statesman, og som følger Labour tæt, skriver i en analyse, at Keir Starmers barske reaktion risikerer at genoplive partiets drabelige interne fløjkrige.
»Trækket er et tegn på Starmers forpligtelse til at matche ord med handlinger, men det vil også få partiets interne borgerkrig til at blusse op igen – og den siddende Labour-leder har ingen garantier for, at han vil komme ud på den vindende side«,
skriver Stephen Bush
.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Selv i Tony Blairs stensikre kreds taber Labour, og nu er rivegildet om partiets fremtid i fuld gang
Den røde mur revner:
I Grimsby kunne Labour opstille en rablende alkoholisk pædofil og alligevel vinde. Men det er slut nu
Boris Johnson står i problemer til halsen. Oveni kommer Brexit
