Title: Jesper_Wung-Sung_drejer_kvinden_med_Danmarks_mest_
Date: 2021-03-07
Article Type: Bøger - feature
Author: Vilhelm Hammershøi: ’Kunstnerens hustru Ida Hammershøi med en tekop’ (1907). SMK, København. Foto: Ritzau Scanpix

Vilhelm Hammershøi: ’Kunstnerens hustru Ida Hammershøi med en tekop’ (1907). SMK, København. Foto: Ritzau Scanpix Illustration: Vilhelm Hammershøi: ’Kunstnerens hustru Ida Hammershøi med en tekop’ (1907). SMK, København. Foto: Scanpix/
Ida Hammershøi er blevet beundret og nærstuderet på de fineste museer verden over. Men hvem var kvinden, der med bøjet hoved brugte sit liv på at stå model for sin mand, maleren Vilhelm Hammershøi? Jesper Wung-Sung giver hende hjerte og stemme i sin nye roman, ’Kvinde set fra ryggen’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
ér står hun. Foran et vindue som en mørk silhuet mod det blege grå lys. Og dér. Ved siden af klaveret, med knold bag på hovedet og igen i sort kjole og med smalt liv. Også når hun sidder, er det med bortvendt ansigt. Ved et skrivebord eller på en stol lidt kejtet stillet ud på gulvet i et bart rum med smukke paneler. Det er Ida Hammerhøi, en verdenskendt ryg. En vidt berømt bleg nakke, der er repræsenteret på
Musée d’Orsay, Tate og
The National Museum of Western Art i Tokyo
.
Og det er også hende, der er afbildet på det maleri, som i 2019 satte rekord for et hammerslag på et kunstværk hos Bruun Rasmussen, da
’Interiør fra Strandgade 30’ blev solgt for ikke mindre end 31,5 millioner kroner
efter en intens budkrig.
Men hvem var hun egentlig? Det undersøger Jesper Wung-Sung i sin nye roman, der netop har titlen ’Kvinde set fra ryggen’. Hvem var Vilhelm Hammershøis hustru, der stod time efter time, dag efter dag, ja, et halvt liv på kridtstreger optegnet af sin mand, så han kunne male hende? Især fra ryggen og i sort kjole, så hendes blottede hvide nakke stjal opmærksomheden.
Som det lyder i romanen: »Hun må lægge øre til sin nakke. Den er snart mere portrætteret end nogen konge eller dronning. Når Ida har håret løst eller samlet i en fletning, giver folk udtryk for deres skuffelse. De vil se Københavns mest kendte nakke. Den nakke har jo vinger. Den skal udstilles i London, og den beundres af franske blikke. Nakken går som varmt brød«.
Allerede abonnent? Log ind her
