Title: Jihadister_dræber_25_soldater_i_angreb_pa_to_lejre
Date: 2019-10-02
Article Type: Internationalt
Author: 25 maliske soldater er blevet dræbt i et angreb mod to militærlejre i det centrale Mali mandag. 60 andre soldater er meldt savnet efter angrebet, som formodede jihadister stod bag.

Det oplyser Malis regering i en erklæring tirsdag.
Dødstallet er blandt de højeste, maliske styrker har lidt i år i deres kamp mod militante grupper med forbindelser til al-Qaeda OG Islamisk Stat (IS).
De militante grupper har oprettet afdelinger i dele af Mali, hvorfra de lancerer angreb på tværs af Sahel.
Myndighederne oplyste tidligere, at militærposter i Boulkessi og Mondoro var blevet angrebet.
»Blandt de maliske væbnede styrker er den umiddelbare vurdering, at 25 er dræbt, fire er sårede, og omkring 60 er savnet. Samtidig har vi mistet meget tungt udstyr«, oplyser regeringen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Malis regering har hæren lanceret en fælles operation med styrker fra nabolandet Burkina Faso, der støttes af franske soldater, som er udstationeret i regionen.
I erklæringen fra regeringen oplyses det ifølge nyhedsbureauet AFP også, at 15 jihadister er blevet dræbt i mandagens angreb.
Ifølge den regionale sammenslutning G5 Sahel er jihadisterne »formodede medlemmer af Ansarul Islam«.
Ansarul Islam er på Burkina Fasos liste over terrororganisationer.
G5 Sahel er en sammenslutning af de fem lande Burkina Faso, Chad, Mali, Mauritania og Niger, der blev oprettet i 2014 i et forsøg på at tackle jihadistisk vold i regionen.
Mali har været i konflikt siden 2012, hvor militante islamister erobrede den nordlige del af landet.
For nylig er volden rykket til den centrale del af landet, hvor kampe mellem landmænd og hyrder er taget til i år.
Jihadistgrupper har udnyttet etniske rivaliseringer i Mali og dets nabolande til at øge deres rekruttering.
ritzau
fortsæt med at læse
18 civile mister livet i to bagholdsangreb i Mali
Næsten 150.000 har mistet livet i islamistiske angreb
170.000 børn er påvirket:
Islamiske terrorister går efter skoler i Burkina Faso
