Title: Jim_Lyngvild-udstilling_i_kirke_vækker_debat_-_nu_
Date: 2020-07-06
Article Type: Kultur
Author: Jim Lyngvilds kunstprojekt er blevet så populært, at menighedsrådet i dag skal tage stilling til, om billederne kan blive hængende i kirken.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Et kunstprojekt i Helligåndskirken i Faaborg har skabt debat.
Det er Jim Lyngvild, der står bag projektet bestående af syv store bibelske fotografier på 4,5 x 3 meter, der hænger i Helligåndskirken.
Fotografierne forestiller nøgne mænd og kvinder med tatoveringer, der poserer i forskellige stillinger. På et af fotografierne, ’Grebet i ægteskabsbrud’, ses to tatoverede kvinder, der omgiver en siddende mand. De bliver fotograferet af en kvinde, der sidder med en smartphone i hånden, og Jim Lyngvild har ifølge
DR
forklaret, at den lesbiske hor på billedet skal stenes.
Projektet er blevet til i samarbejde med Helligåndskirken i Faaborg og Jim Lyngvild, og den oprindelige plan var, at billederne skulle tages ned i efteråret, når kirken påbegynder en 14 måneder lang renovering.
Men Helligåndskirken har fået mange flere nye besøgende, og på kirkens
Facebookside
er der nu heftig debat om, hvorvidt fotografierne skal have lov at blive hængende permanent.
Faktisk har hele 97 procent af de 8.300, der har deltaget i en afstemning på Facebooksiden, stemt på at billederne skal blive hængende i kirken.
På gruppen skriver en bruger:
»Det er nogle umådeligt smukke billeder, og kirkerummet kan netop bære disse store formater. Værkerne er forbilleder for moderne kirkekunst med deres referencer til kristne motiver, lignelser og problemstillinger, og man kan hele tiden finde nye detaljer og fortolkninger. Lad dem blive!«.
Også Jim Lyngvild selv er aktiv i Facebookdebatten, hvor han skriver, at »billederne er skabt til DEN kirke, ikke til andre kirker. Derfor bliver de destrueret, hvis ikke kirken ønsker dem«.
Menighedsrådet i kirken har tidligere holdt en afstemning, hvor fotografiernes fremtid skulle bestemmes. Her stemte fem ud af syv, at billederne skulle tages ned som planlagt.
Afstemningen er sidenhen blevet erklæret ugyldig, så senere i dag skal de atter op til debat i menighedsrådet.
Lyngvild, der selv er asatroende, har arbejdet på projektet siden november 2019.
Laurits Hjortkjær Henningsen
