Title: Joe_Biden_rækker_en_hand_ud_til_Trumps_vælgere_i_s
Date: 2020-11-08
Article Type: USA
Author: I sin sejrstale lover Joe Biden, at han vil sørge for, at USA bliver respekteret i verden. Og han lover, at han vil være en præsident for hele Amerika – også for Trumps vælgere.

Nøjagtigt 48 år efter, at Joe Biden første gang vandt sit senatssæde i delstaten Delaware, står den 77-årige demokrat lørdag aften på scenen i Wilmington i selv samme stat med kurs mod Det Hvide Hus.
»Folket i dette land har talt. De har leveret os en klar sejr. En overbevisende sejr«, siger han fra scenen uden for konferencecentret Chase Center.
Joe Biden opfordrer amerikanerne til at stå sammen og forsikrer om, at han ikke ’ser blå stater og røde stater, men kun forenede stater’.
»Jeg lover at være en præsident, som sigter mod at forene og ikke at splitte«, siger han i sin sejrstale.
Samtidig lover Biden, at han vil sikre, at USA bliver ’respekteret rundt omkring i verden igen’.
Han siger, at det er tid til »at hele«.
»Det her er tidspunktet, hvor vi skal hele Amerika«, siger Joe Biden.
Med en sejr i delstaten Pennsylvania stod det tidligere lørdag klart, at Biden bliver USA’s 46. præsident.
Han bliver samtidig den ældste præsident nogensinde, når han overtager embedet efter præsident Donald Trump.
I sin tale lørdag aften lokal tid lover Biden, at han vil gøre op med systemisk racisme, ligesom at han vil gøre en indsats mod klimaforandringer.
Han varsler også, at han vil gøre alt, hvad han kan, for at få styr på coronapandemien.
USA har de seneste dage dagligt sat rekord for antallet af nye tilfælde af coronavirus, og natten til søndag dansk tid er der ifølge Johns Hopkins University registreret flere end 237.000 coronarelaterede dødsfald i landet.
Joe Biden siger også, at han tror, at amerikanerne ønsker et samarbejde mellem republikanere og demokrater.
»Det er en del af det mandat, jeg har fået«, siger han.
Biden siger videre, at han godt kan forstå, at Donald Trumps tilhængere er skuffede.
»Til alle jer, der stemte på præsident Trump, så forstår jeg godt jeres skuffelse i aften. Jeg har selv tabt et par gange. Men lad os nu give hinanden en chance«, siger han.
Biden runder sin tale af med at takke alle og siger, at USA kan opnå, hvad det vil.
Før Joe Biden gik på scenen, talte hans vicepræsident Kamala Harris. Hun citerede det tidligere kongresmedlem og borgerrettighedsforkæmper John Lewis, der døde i juli.
»John Lewis sagde, at demokrati er ikke en tilstand, det er en handling«.
»USA’s demokrati er ikke garanteret. Det er kun så stærkt som vores vilje til at kæmpe for det og beskytte det og aldrig tage det for givet«, sagde Kamala Harris foran hundredvis af jublende tilhørere.
Kamala Harris bliver både USA’s første kvindelige vicepræsident samt landets første sorte vicepræsident.
I sin tale takker hun Joe Biden for at være modig nok til at vælge en kvinde som vicepræsidentkandidat.
»Nok er jeg den første, men jeg bliver ikke den sidste«, siger hun.
Hun har en indisk mor og en jamaicansk far og er opvokset i Oakland, der ligger i den sydlige ende af San Francisco i Californien.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens Trump endnu ikke har erkendt valgnederlag, ønsker Mitt Romney Biden tillykke med sejren
Politiken mener:
Joe Biden kan slukke hadets ildebrand og overdrage verdens ældste demokrati til næste generation
Nu venter en enorm opgave med at hele nationen og jage Trumps spøgelse ud af Det Hvide Hus
