Title: Joe_Bidens_stribe_af_sejre_i_nat_har_gjort_Bernie_
Date: 2020-03-11
Article Type: USA
Author: Joe Biden har vundet primærvalgene i Michigan, Mississippi, Missouri og Idaho. Bernie Sanders vandt i North Dakota, mens staten Washington stadig mangler at blive talt op.

Jens Lenler, Arizona
Kultursouschef
Joe Biden skulle egentlig have fejret natten med tusinder af tilhængere i Cleveland i staten Ohio. I stedet måtte han nøjes med en lille gruppe kampagnefolk i Philadelphia, for på grund af coronavirussen havde myndighederne frarådet store indendørs møder.
Det gjorde ham nu ikke mindre sejrssikker, da han stillede sig bag ved en talerstol sammen med sin kone Jill Biden.
»Det ser ud til, at vi har endnu en god aften«, sagde han.
Joe Biden tager endnu en stribe sikre sejre i runden af amerikanske primærvalg, som i nat for første gang siden super tuesday var en mand til mand-duel mellem den tidligere vicepræsident og senator Bernie Sanders.
Joe Biden kan dermed udbygge sin føring over Sanders i kampen om de delegerede, som kandidaterne skal samle for at blive kåret til demokraternes præsidentbud ved partiets konvent til juli. Og det ser efterhånden mere end svært ud for Sanders at indhente føringen.
Bernie Sanders – som også havde måttet aflyse sit valgmøde i Ohio på grund af coronavirussen – valgte helt usædvanligt ikke at kommentere valgdagen. Men hans faste støtte og medlem af Repræsentanternes Hus, Alexandria Ocasio-Cortez, beklagede på Instagram det nye tilbageslag, den venstreorienterede fløj blandt demokraterne fik i nat:
»Der er ingen grund til at nedtone det. Det er et hårdt øjeblik for bevægelsen«.
Seks stater afgjorde deres primærvalg i nat, hvor Michigan i Midtvesten var langt den vigtigste. Dels, fordi der var flest delegerede på spil. Dels, fordi Sanders i 2016 vandt over Hillary Clinton her. Og et stort spørgsmål var, om han stadig kunne regne med støtte fra især statens mange industriarbejdere.
Det kunne han ikke i samme grad som tidligere. Mindre end halvanden time efter, at valgstederne lukkede, kunne AP, CNN og andre amerikanske medier udnævne Joe Biden til vinder ud fra den foreløbige optælling i Michigan, hvor Biden førte stort.
I sydstaten Mississippi kunne medierne allerede ud fra exit polls fra valgsteder udråbe Joe Biden til knusende sejrherre. Obamas tidligere vicepræsident har hidtil haft kæmpestor opbakning fra sorte vælgere. Dem er der mange af i Mississippi, og han ser ud til at have fået flere end 8 af 10 af det samlede stemmetal i staten.
Også Missouri i Midtvesten har Joe Biden vundet sikkert over Bernie Sanders, mens det kun lykkedes Hillary Clinton med nød og næppe i 2016. Ligesom han har vundet i Idaho, om end med en mindre margen.
Til gengæld vandt Bernie Sanders den befolkningsmæssigt lille stat North Dakota. I staten Washington på USA’s vestkyst, der har været hårdt ramt af coronavirus, foregik primærvalget via brevstemmer, hvilket betyder, at resultatet er forsinket. Men med to tredjedele af stemmerne optalt onsdag stod Bernie Sanders og Joe Biden praktisk taget lige.
I sin tale valgte Joe Biden ligefrem at takke sin modstander Bernie Sanders og hans tilhængere for deres energi. Og så fokuserede han på coronavirus, som er et vigtigt angrebspunkt for demokraterne, fordi præsident Trump har forsøgt – og stadig forsøger – at tale problemet ned.
»Der er så meget frygt i landet. Det er så meget frygt over hele verden. Vi har brug for amerikansk lederskab. Vi har brug for et præsidentlederskab, der er ærligt, tillidsvækkende, sandfærdigt og stabilt. Hvis jeg får æren af at blive præsident, lover jeg, at jeg vil stræbe efter at give landet det lederskab hver dag«, sagde Biden.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
Hvad er problemet med gamle mænd?
»Fuldstændig professionelt uansvarligt«:
Ny digital teknik forkludrer valg i USA
