Title: Joe_Biden_udpeger_Kamala_Harris_som_vicepræsidentk
Date: 2020-08-11
Article Type: USA
Author: Den californiske senator Kamala Harris bliver den første sorte kvinde som kandidat til vicepræsidentposten.

Den demokratiske præsidentkandidat Joe Biden har valgt den californiske senator Kamala Harris til sin vicepræsident.
Det bekræfter Joe Biden på Twitter sent tirsdag aften dansk tid.
»Jeg har den store ære at meddele, at jeg har valgt Kamala Harris - en frygtløs fighter og en af landets fineste embedsmænd - som min vicepræsidentkandidat«, skriver Biden.
Den 55-årige Harris bliver den første sorte kvinde som kandidat til vicepræsidentposten.
Du lytter til Politiken
•
13. august: Kan Kamala Harris gøre Biden til præsident?
❌
Der opstod en fejl:
Kamala Harris vil holde en tale onsdag i byen Wilmington, melder Bidens kampagne. Hun skriver på Twitter, at hun er beæret over at blive valgt som kandidat.
»Joe Biden kan forene det amerikanske folk, fordi han har brugt sit liv på at kæmpe for os. Og som præsident vil han bygge et USA op, der lever op til vores idealer«, skriver Harris.
Harris var selv en del af kampen om at blive Demokraternes præsidentkandidat, men hun trak sig i midten af marts og gav i stedet sin støtte til Biden.
Harris, der har en indisk mor og en jamaicansk far, kom ellers godt fra start, da hun igangsatte sin kampagne i januar.
I en af de første præsidentdebatter scorede hun point på at irettesætte Biden om farvedes vilkår.
Det var ventet, at Biden i sidste uge ville præsentere sin vicepræsidentkandidat, men det blev udsat.
Joe Biden skulle offentliggøre navnet på vicepræsidentkandidaten, inden Demokraternes partikonvent går i gang den 17. august.
Her vil Biden formelt blive nomineret som udfordrer til præsident Donald Trump, der forsøger at blive genvalgt, når amerikanerne skal stemme 3. november.
Biden, der var vicepræsident under præsident Barack Obama, har meddelt, at han ikke vil deltage fysisk i partikonventet i Milwaukee. I stedet vil han holde tale via et videolink på grund af den igangværende coronapandemi.
Blå bog
Kamala Harris
55-årige Kamala Harris ville selv have været præsidentkandidat. Nu bliver hun Joe Bidens vicepræsidentkandidat til det amerikanske valg i november.
Navn: Kamala Devi Harris.
Alder: 55 år (født 20. oktober 1964).
Fødested: Oakland, Californien, USA.
Datter af: Donald Harris og Shymala Gopalan Harris.
Nationalitet: Amerikaner.
Parti: Det Demokratiske Parti.
Uddannelse:
6.-10. Klasse på Westmount High School i Montreal i Canada.
1986: Bachelor ved Howard University.
1989: Kandidatgrad i jura ved University of California College of law.
Karriere:
1998: Advokat hos San Franciscos distrikts- og byadvokatkontor.
2004-2011: Distriktsadvokat i San Francisco.
2011-2017: Advokat for staten Californien.
2017-nu: Senator for staten Californien.
2019: Med i feltet om at blive demokratisk præsidentkandidat til valget i november 2020, men trak sig 3. december 2019.
Forfatter til bøgerne:
"Smart on crime" (7. oktober 2009)
"The truth we hold" (8. januar 2019)
Civilstand:
Gift med Doug Emhoff og stedmor til Ella og Cole Emhoff
Bopæl: Los Angeles, Californien, USA
Kilder: Kamalaharris.org
Joe Biden havde tidligere sagt, at han vil vælge en kvinde som sin makker i valgkampen mod Trump og dennes vicepræsident, Mike Pence.
Der har været stor interesse for, hvem Biden ville vælge som vicepræsidentkandidat. Det skyldes blandt andet, at Biden fylder 78 år i november.
Hvis Biden vinder over Trump, vil han blive den ældste præsident i USA's historie. Som det ser ud indtil videre, fører Biden over Trump i meningsmålingerne.
På Twitter vælter det ind med opbakning til Bidens valg af Harris.
Ritzau
fortsæt med at læse
Explainer:
Biden er klar med sit valg, men hvor vigtig er en vicepræsident egentlig?
Klimaforkæmperen, den konservative høg og guvernøren, der kostede stemmer:
Tre vicepræsidenter, der skilte sig ud - og én der aldrig nåede posten
