Title: Joe_Biden_afviser_beskyldning_om_overgreb_mod_ansa
Date: 2020-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Joe Biden har fredag for første gang kommenteret beskyldninger fra en tidligere ansat om et seksuelt overgreb i 1990'erne.

I en erklæring afviser Biden, der efter al sandsynlighed bliver nomineret som Demokraternes kandidat til præsidentvalget i USA i november, anklagen helt og holdent.
»Jeg vil gerne adressere beskyldninger fra en tidligere ansat om, at jeg udviste krænkende adfærd for 27 år siden«.
»De beskyldninger er ikke rigtige. Det er aldrig sket«, siger Biden i en erklæring ifølge Reuters.
Bidens kampagnestab har hele tiden afvist påstanden om, at han i 1993 skulle have forgrebet sig på en 29-årig kvindelig assistent i Senatet.
Men den 77-årige forhenværende vicepræsident har ikke selv kommenteret beskyldningen fra den i dag 56-årige Tara Reade før nu.
Hun hævder, at Biden i 1993 pressede hende op mod en væg i Senatet og befamlede hende intimt.
Tara Reade var en af otte kvinder, som i 2019 stod frem for at fortælle, at Biden havde kysset, krammet eller rørt ved dem på en måde, som de følte var ubehageligt. Men ingen af dem beskyldte ham for et seksuelt overgreb.
Tara Reade fremsatte sin beskyldning i marts i år i en podcast, skriver Reuters.
Bidens afvisning af beskyldningen er kommet, efter at flere parter har opfordret ham til at reagere.
Det gælder blandt andet USA's præsident, Donald Trump, der selv blev beskyldt for flere tilfælde af seksuel chikane og overgreb.
Flere af Bidens partifæller er kommet med lignende opfordringer. Onsdag forsvarede Nancy Pelosi, der er formand for Repræsentanternes Hus og dermed partiets øverste person i Kongressen, Joe Biden.
Pelosi fremhævede, at Joe Biden i sin årtier lange karriere altid har støttet tiltag rettet mod at forhindre overgreb på kvinder.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny overraskende præsidentkandidat kan skubbe til styrkeforholdet mellem Trump og Biden
Hillary Clinton stiller sig bag Biden som USA's næste præsident
Biden hyrer Rufus Gifford som ny vicekampagnechef
