Title: Joe_Biden_far_overraskende_støtte_fra_Trump-loyali
Date: 2020-12-15
Article Type: USA
Author: Natten til tirsdag retter Biden den hidtil skarpeste kritik mod Trump, der ikke har anerkendt valgresultat.

Den kommende præsident i USA, Joe Biden, mener, at Donald Trump og hans republikanske tilhængere både trodser forfatningen og amerikanernes vilje ved ikke at acceptere valgresultatet.
Det siger Biden i en tale natten til tirsdag dansk tid, efter at valgmandskollegiet mandag har bekræftet demokratens sejr ved præsidentvalget med 306 delegerede stemmer.
Biden retter i talen den hårdeste kritik af Trump, siden at han slog ham ved valget 3. november.
Trump har nægtet at indrømme sit nederlag og har fremsat en række udokumenterede beskyldninger om valgsvindel.
Ifølge Biden er det uden fortilfælde, at en siddende præsident nægter at acceptere sit nederlag.
»En så ekstrem holdning har vi ikke set før. En holdning, som nægter at respektere folkets vilje, nægter at respektere loven og nægter at ære vores forfatning«, siger Biden blandt andet i talen.
Trumps advokater har indgivet omkring 50 søgsmål mod valgresultatet i en lang række stater, men har endnu ikke fået medhold i nogen af sagerne.
»Ikke i et eneste tilfælde er der fundet beviser, der kunne ændre eller udfordre valget«, siger Biden om Trumps mange forsøg på at omstøde valget.
I sin tale roser Joe Biden samtidig vælgerne for de rekordmange stemmer ved valget trods en pandemi og ’et enormt politisk pres, verbale overfusninger og endda trusler og fysisk vold’ mod dem, der har organiseret valget.
»Demokratiets flamme blev tændt i dette land for længe siden. Og intet - ikke engang en pandemi eller magtmisbrug - kan slukke den, siger Biden.
»Jeg håber inderligt, at vi aldrig igen vil blive udsat for den type trusler og misbrug, som vi har set under dette valg«, tilføjer han.
Mandag blev det helt officielt, at Joe Biden bliver USA’s næste præsident, efter at over 270 af de fornødne valgmænd, det kræver at blive valgt, havde peget på ham.
Ifølge avisen New York Times var ingen af valgmændene såkaldt troløse, hvor de stemte på en anden kandidat, end den staten har peget på.
Det betød, at Biden som ventet fik tildelt 306 valgmænd, mens Trump fik tildelt 232.
Flere ledende republikanske senatorer anerkender Joe Bidens valgsejr og afviser idéen om at omstøde valgresultatet i Kongressen.
Mens flere af Donald Trumps mest loyale støtter overvejer et sidste forsøg på at omstøde hans nederlag, så virker et voksende antal republikanere til at være klar til at trodse præsidenten.
Den næstøverste republikaner i Senatet, John Thune, sagde før mandagens afstemning, at lovgivere har ret til at udfordre valgmandsstemmer.
Men han sagde samtidig, at det var på tide at »komme videre«, og at Biden officielt vil være USA’s næste præsident, når han fik 270 valgmandsstemmer - det antal, det kræver for at vinde et præsidentvalg i USA.
De republikanske senatorer Lindsey Graham, Rob Portman, Roy Blunt og Shelley Moore har også anerkendt Joe Bidens sejr mandag.
Det er bemærkelsesværdigt, fordi Graham er kendt som en benhård Trump-loyalist, mens Roy Blunt ligesom John Thune er en af de mest magtfulde republikanere i Senatet.
John Thune tilføjede mandag, at ethvert forsøg på at omstøde resultatet af præsidentvalget, når Kongressen 6. januar mødes for at bekræfte valgmændenes stemmer, vil få meget lidt støtte.
Senator John Cornyn, der også er en veteran i Det Republikanske Parti, siger, at ethvert sådant forsøg ’vil være en stor fejl’, og at alle forsøg på at omstøde resultatet vil blive slået ned i Senatet, hvor Republikanerne har flertallet.
»På et tidspunkt er du nødt til at indse, at du er mislykkedes på trods af dine bedste forsøg. Sådan er det med de her valg«, siger Cornyn.
Han forventer, at Trump gennemfører en fredelig overdragelse af magten, selv om præsidenten stadig ikke har erkendt sit nederlag.
Skal Trump forhindre Kongressen i at bekræfte valgmændenes stemmer, så kræver det, at et flertal i begge Kongressens kamre stemmer for.
Dette anses for at være meget usandsynligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps justitsminister går af lige før jul
Trumpvælgere kom kampklædte til præsidentens dør parate til at dø for ham. Så steg Trump ud i sin helikopter
