Title: Joe_Biden_tror_ikke_pa_dom_i_rigsretssag_mod_Donal
Date: 2021-01-26
Article Type: USA
Author: USA’s præsident anser det for usandsynligt, at to tredjedele af Senatet vil stemme for at dømme Trump.

USA’s præsident, Joe Biden, tror, at hans forgænger på posten, Donald Trump, vil blive frikendt i den rigsretssag, som ventes at begynde i Senatet den 9. februar. Biden tvivler på, at der kan opnås det fornødne antal stemmer i Senatet til at kende Trump skyldig, siger han til tv-stationen
CNN
, efter at Senatet mandag har fået overdraget anklageskriftet mod Trump.
»Senatet har forandret sig, siden jeg sad der, men det har ikke forandret sig
så
meget«, sagde Biden, der var senator fra 1973 til 2009, da han blev vicepræsident for Barack Obama, til CNN.
Donald Trump er anklaget for kriminelle handlinger, mens hans bestred præsidentposten. Han anklages for at have svækket USA’s og den amerikanske regerings sikkerhed ved i en tale at opildne tilhængere til opstand kort før, at en del af dem stormede Kongressen og trængte ind i bygningen.
Bidens udtalelse skal ifølge Anders Agner, der er chefredaktør på netmediet kongressen.com, ses som et forsøg på et psykologisk spil.
»Han prøver at spille en presbal i retning af Det Republikanske Parti og sige, at de burde gøre det, han mener, er det rigtige. Nemlig at dømme Trump. Men det forventer han ikke, de gør. Så det er et forsøg på at spille et psykologisk spil«, vurderer Anders Agner.
Det kræver et flertal på mindst to tredjedele af de fremmødte senatorer at erklære Trump skyldig. Hvis alle Senatets 100 medlemmer deltager i afstemningen, indebærer det, at mindst 17 ud af de 50 republikanere skal stemme for at dømme ham, hvis samtlige 50 demokratiske senatorer som ventet stemmer for at erklære ham skyldig.
Ifølge CNN vil der sandsynligvis være republikanske senatorer, som vil stemme for at dømme Trump, men langtfra de 17 som kan blive nødvendige.
CNN nævner Susan Collins fra Maine, Ben Sasse fra Nebraska samt Mitt Romney fra Utah.
»Hvis vi skal forenes i vores land, så mener jeg, at det er vigtigt at erkende behovet for ansvarlighed og for sandhed og retfærdighed«, sagde Mitt Romney søndag i et interview med Fox News, hvor Romney argumenterede for en rigsretssag mod Trump.
Selve rigsretssagen ventes at begynde den 9. februar.
Det er anden gang, at Donald Trump er involveret i en rigsretssag. I februar 2020 blev han frikendt i Senatet i to anklager – den ene for magtmisbrug og den anden for at have modarbejdet Kongressen.
ritzau
fortsæt med at læse
For anden gang stilles Trump for en rigsret:
Nu holder 'manden med leen' Trumps fremtid i sine hænder
Senatet har modtaget anklageskrift i rigsretssag mod Trump
