Title: Joe_Biden_nægter_at_tage_imod_donation_fra_skandal
Date: 2020-04-24
Article Type: Kultur
Author: Den tidligere vicepræsident har sendt en donation på 20.000 kroner tilbage til komikeren Louis C.K., der har erkendt at have onaneret foran en række kvinder.

Torben Benner
Journalist
Penge lugter ikke, siger man. Og så alligevel.
I hvert fald har den tidligere vicepræsident Joe Biden sendt et efter amerikanske normer beskedent valgkampsbidrag på små 20.000 kroner tilbage, skriver
Los Angeles Times
.
Donationen kom nemlig fra den skandaleramte komiker Louis C.K., der under #MeToo-kampagnen erkendte, at han havde krænket fem kvinder ved at masturbere foran dem.
Louis C.K. gav donationen i sidste måned.
Joe Bidens præsidentkampagne har ikke ønsket at oplyse mere om sagen, og Louis C.K. har ikke reageret på en henvendelse for at få en kommentar, skriver Los Angeles Times.
Louis C.K. var en de første #MeToo-afsløringer af kendte mænd i den amerikanske film- og underholdningsbranche. I november 2017 fortalte en række kvinder i The New York Times, at komikeren havde onaneret foran dem uden deres samtykke.
Den verdenskendte komiker bekræftede senere anklagerne som sande og undskyldte sin opførsel.
Louis C.K. gjorde comeback i 2019, men er stadig en paria i underholdningsbranchen og nu også i det politiske liv, skriver Los Angeles Times.
Efter planen skulle Louis C.K. have optrådt i Royal Arena til maj, men ifølge arrangøren er alle større arrangementer aflyst indtil 1. september på grund af forsamlingsforbuddet som følge af coronavirussen, og det vides endnu ikke, om der kommer en ny dato for Louis C.K.s show.
Demokraternes kommende præsidentkandidat er dog også selv blevet ramt af #MeToo-beskyldninger.
Flere kvinder har fortalt, at de er blevet udsat for knus og berøringer fra Joe Biden, som de ikke brød sig om. Og i sidste uge stod en af hans tidligere støtter, Tara Reade, frem, og fortalte, at hun var blevet seksuelt krænket af Biden i begyndelsen af 1990’erne, da han var senator.
Beskyldninger, som Bidens præsidentkampagne har afvist som værende »falske« og uden hold i virkeligheden.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Han sagde aldrig undskyld efter #MeToo-skandalen:
Onanerede foran fem kvinder – nu optræder Louis CK i København
#MeToo:
Efter afsløringen af Weinstein er 45 amerikanske mænd faldet fra magtens tinder på grund af sexanklager
Streamingtjenester kapper bånd til Louis C.K. efter anklager om seksuel chikane
