Title: Journalister_anmelder_saudiarabisk_prins_for_drab
Date: 2021-03-02
Article Type: Internationalt
Author: Anmeldelsen er sket i Tyskland, hvor domstole tidligere har retsforfulgt internationale kriminelle.

Journalister uden Grænser, som bekæmper overgreb mod journalister og mediearbejdere verden over, har anmeldt Saudi-Arabiens kronprins og fire andre højtstående saudiarabere som ansvarlige for drabet på Jamal Khashoggi og for forbrydelser mod andre journalister i kongedømmet.
Organisationen har indgivet en anmeldelse på over 500 sider til den føderale anklagemyndighed i Karlsruhe i Tyskland.
I anmeldelsen omtales forbrydelser mod i alt 35 journalister - den dræbte Jamal Khashoggi og 34 andre, som sidder fængslet i Saudi-Arabien. Blandt dem er også den kendte blogger Raif Badawi.
Journalister har været ofre for overlagt drab, tortur, seksuelle overgreb, bortførelser og indespærringer, siger Christophe Deloire fra Journalister uden Grænser.
Anmeldelsen er sket i Tyskland, da domstole der tidligere har været villige til at retsforfølge internationale kriminelle.
Den forlovede til Khashoggi, Hatice Cengiz, sagde i en udtalelse på Twitter mandag, at det har ’afgørende betydning, at kronprinsen i Saudi-Arabien, som gav ordre til det brutale drab på journalisten Jamal Khashoggi, bliver straffet.’
Udtalelsen kommer i kølvandet på en detaljeret amerikansk efterretningsrapport, hvori CIA anklager kronprins Mohammed bin Salman for at have godkendt drabet på Khashoggi.
»Det ville ikke kun give os retfærdighed for Jamal, men det kan også forhindre lignende hændelser i fremtiden«, skriver hun.
Khashoggi blev dræbt og parteret på Saudi-Arabiens konsulat i Istanbul i 2018.
USA under præsident Joe Biden ventes at øge presset på Saudi-Arabien efter offentliggørelsen af den detaljerede CIA-rapport.
USA har indført visumrestriktioner for 76 saudiarabere, der er mistænkt for at have været involveret i drabet på den kritiske journalist. Det meddelte udenrigsminister Antony Blinken fredag - umiddelbart efter offentliggørelsen af CIA-rapporten.
Men inden Blinkens meddelelse havde embedsmænd i USA’s regering gjort det klart, at sanktionerne ikke omfatter kronprinsen selv.
Jamal Khashoggi blev slået ihjel på Saudi-Arabiens konsulat i den tyrkiske storby Istanbul i oktober 2018.
Han havde skrevet en lang række kritiske artikler om den måde, som kronprinsen og kong Salman forvaltede deres magt i Saudi-Arabien. Han skrev blandt andet for Washington Post.
Khashoggi var saudiarabisk statsborger bosat i USA.
ritzau
