Title: Journalistik_er_skabt_til_ekstraordinære_tider._Po
Date: 2020-03-25
Article Type: Medier
Author: Sjældent har behovet for sober information været større. Politiken er klar med en offensiv plan for perspektiverende, kontrollerende og inspirerende oplysning i en nedlukket coronatid.

Christian Jensen
Ansvarshavende chefredaktør
Aviser er ikke skabt til ordinære tider. Vi skal være allermest relevante, når verden viser sig fra sine allermest ekstraordinære sider. Det gør den mildest talt lige nu.​​
Så mens Danmark og verden lukker ned, har vi lagt en offensiv plan for, hvordan vi fremdeles kan udkomme med kvalitetsjournalistik, så længe coronakrisen varer.
Troværdig og transparent journalistik er det bedste værn mod den misinformation og de mange konspirationsteorier, der skamløst spredes på de sociale medier. Den sandhed har danskerne tydeligvis forstået. I en netop offentliggjort undersøgelse af informationsstrømme under coronakrisen (omtalt i Politiken 23. marts) giver danskerne topkarakter til danske mediers troværdighed, mens der er udbredt skepsis for lødigheden af sociale medier.
På Politiken mærker vi i høj grad interessen for sikker information i disse dage. Både fra vores abonnenter og de stadig flere, der ønsker at blive det. Det er en tillidserklæring, som vi hver dag gør vores bedste for at leve op til.
Hvordan griber vi vores oplysningsarbejde an?
Politiken udkommer på nogle grundfæstede principper om humanisme, respekt for fællesskabet og magtkritisk integritet. Disse værdier udgør også vores rettesnor for vores journalistik under coronakrisen. Vi stræber efter at være informerende, perspektiverende, kontrollerende og inspirerende.
Vi perspektiverer myndighedernes og politikernes beslutninger. Derfor har vi et stort nyhedsberedskab og en redaktion på Christiansborg, der arbejder alle døgnets vågne timer.​
Vi lytter til videnskaben
og eksperterne. Derfor har vi de bedste og mest specialiserede fagmedarbejdere på sundheds- og videnskabsområdet med Lars Igum Rasmussen og Anders Legarth Schmidt på sundhed, mens videnskabsredaktør Lasse Foghsgaard selv er uddannet mikrobiolog. ​
Vi kontrollerer
magthaverne. Ikke for at pege fingre, men for at gøre offentligheden klogere ved eksempelvis at rejse en kritisk debat om den nationale teststrategi. ​
Vi rapporterer
om krisen ude i verden. Vi har korrespondenter over det meste af kloden, og under krisen har vi udvidet vores udlandsdækning med folk i Kina og Italien, der udgør to af coronasmittens epicentre.​
Vi lytter til læserne
og deres mange spørgsmål og kommentarer. Foruden den daglige debatsektion vil vi fremover hver lørdag introducere en side med læsernes karantænetanker. Desuden arbejder vi på en særlig tjeneste, hvor professor Bente Klarlund løbende vil besvare læsernes spørgsmål, ligesom hun selv vil skrive flere klummer.​
Vi guider
til din hverdag i undtagelsestilstand. Følg læsernes dagbog, der udgør et danmarksportræt i krisetider tegnet af danskerne selv. Lad dig inspirere i ’Kultur i en coronatid’, hvor vi guider til bl.a. podcasts, tv, film, klassisk musik og kunst.​
Vi rejser
de store spørgsmål: Hvad gør coronakrisen ved os som individer og fællesskab? Følg med, når ti internationale forfattere fra weekenden på skift sætter perspektiv på de mærkelige tider, vi lever i. ​
Vi tager imod gode forslag: Har du ideer eller forslag, så send dem endelig til os. Rigtig mange printlæsere er glade for det ekstra Krydsord. Det var et læserforslag. Tak for det.
For at vi kan leve op til alt det, må vi prioritere vores kræfter. Vi vil fortsat følge rejsebranchen tæt og inspirere til karantæneaktiviteter. Til gengæld går printsektionerne Rejser og Ibyen Weekend nu på coronapause, ligesom litteratur- og film- og tv-stoffet allerede er integreret i vores løbende udgivelser på print og digitalt. Det håber vi på forståelse for.
På Politiken arbejder vi hårdt for at bibringe troværdig og perspektiverende journalistik. Det er vores opgave. Men det er også vores opgave at hylde og opmuntre coronakrisens sande helte:
Det danske sundhedspersonale. Det er dem – sygeplejerskerne og lægerne – der udgør fronttropperne i kampen mod coronaen. Det er dem, der risikerer deres liv for at redde andres. Det er dem, der konstant må frygte at smitte deres kære. Det mindste, vi andre kan gøre, er at vise dem respekt og taknemmelighed for deres arbejde – og mindske presset på sundhedsvæsnet ved at efterleve myndighedernes påbud og anvisninger.
Kære sundhedspersonale: På Politiken vil vi gerne sende jer de varmeste tanker og vores største respekt. I kan trygt henvende jer til os med jeres glæder, sorger, bekymringer eller kritik. Vi vil lytte, undersøge og viderebringe jeres budskaber.
Coronakrisen har de seneste tre uger selvfølgelig været det altoverskyggende emne. I den kommende tid vil vi udvide vores fokus til også at omfatte andre af verdens vigtige emner. Mest påtrængende er selvfølgelig verdens største langsigtede krise, klimakrisen, som vi bestemt ikke har glemt.
Også på den dagsorden vil vi på Politiken bestræbe os på at levere endnu mere sikker viden i disse usikre tider.
Pas på jer selv og hinanden.
Med venlig hilsen
Christian Jensen
Christian Jensen
fortsæt med at læse
