Title: Journalist_Jesper_Dahl_Caruso_er_død,_55_ar
Date: 2020-03-27
Article Type: Medier
Author: Den tidligere journalist og redaktør på Politiken, Berlingske og TV 2 var et generøst menneske og en umådeligt god kammerat.

Christian Jensen
Ansvarshavende chefredaktør
Journalist, redaktør og pressechef, Jesper Dahl Caruso, 55 år, er død efter en modbydelig kræftsygdom. Jesper Dahl Caruso var en dedikeret journalist, et generøst menneske og en umådeligt god kammerat.
Vi er mange, der har meget at takke Jesper Dahl Caruso for. Med sit menneskelige format og favnende sociale væsen var han en central person for en stor del af sin generation af journalister.
I tre årtier var Jesper Dahl Caruso journalist og redaktør på en række københavnske medier. Han var uddannet fra Politiken, men det var på Berlingske Tidende, han fra midten af 1990’erne foldede sit journalistiske talent og personale vingefang ud.
For de fleste ville det være uforeneligt at gå fra at være temaredaktør på indlandsredaktionen over nyhedsredaktør på erhvervssektionen til at blive en markant sportsredaktør og medlem af avisens ledelse.
Men Jesper Dahl Caruso trådte ud og ind af forskellige stillinger med samme naturlighed, som han gik ind i sindet og skabte stærke relationer til alle dem, han mødte undervejs. Han var en social virtuos og en faglig guttermand, der hellere bar andre frem, end selv tog bifaldet.
Både som redaktør og efterfølgende som journalist i Berlingskes og TV 2’s gravergrupper var han med til at give ny retning på den undersøgende journalistik i en digital tidsalder. De sidste år var Jesper Dahl Caruso pressechef i Klimaministeriet.
Jesper Dahl Caruso havde et særligt blik for de utilpassede og alle dem, der ikke umiddelbart gled lydefrit ind i de faglige og sociale rammer, han selv i høj grad var med til at definere. Mange skylder ham tak for det.
Også en ung mand fra Grindsted, der kom ind med 4-toget, og fik ansættelse på Berlingske Tidende i slutningen af 1990’erne. Tak, Jesper.
Jesper Dahl Caruso var fjendeløs og vennernes ven. Han så muligheder før begrænsninger. Han talte de lyse timer før de mørke.
Alle os, der har så umådeligt meget at takke Jesper Dahl Caruso for, må nu prøve at gøre det samme.
Jesper efterlader sig hustru, DR-journalist Rikke Faurfelt, og deres to børn Vilas og Clara samt døtrene Amanda og Liva fra et tidligere ægteskab.
Christian Jensen
