Title: Journalister_melder_om_artilleriangreb_og_skud_fra
Date: 2019-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Torsdag aften indgik USA og Tyrkiet en aftale om, at kampene i det nordøstlige Syrien skulle indstilles.

Dagen efter at Tyrkiet indgik en aftale om våbenhvile og lovede at indstille kampene i det nordøstlige Syrien i fem døgn, er der meldinger om artilleribeskydning og skud fra maskingeværer i den syriske grænseby Ras al-Ain.
En journalist fra nyhedsbureauet Reuters melder, at der skulle være tale om skud fra maskingeværer. Vedkommende befinder sig i den tyrkiske by Ceylanpinar, der ligger lige ved grænsen.
En journalist fra nyhedsbureauet AP rapporterer fra samme by om røg, angiveligt fra artilleri.
Også Det Syriske Observatorie for Menneskerettigheder (Sohr) oplyser, at der er opstået ’sporadiske’ kampe i Ras al-Ain.
»Der er sporadiske artilleriangreb, og man kan høre skyderier i byen Ras al-Ain«, siger Sohr-leder Rami Abdul Rahmad ifølge nyhedsbureauet AFP.
Torsdag aften meddelte USA’s vicepræsident, Mike Pence, at Tyrkiet og USA havde indgået en aftale efter et møde med Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Her blev det besluttet, at de syriske kurdere skulle trække sig ud af en såkaldt sikkerhedszone.
USA har fået forsikringer fra den kurdiske YPG-milits om, at den vil trække sig tilbage bag en linje 32 kilometer fra den tyrkiske grænse.
I den fælles udtalelse fra USA og Tyrkiet fremgår det, at det først og fremmest bliver tyrkiske styrker, der opretholder den såkaldte sikkerhedszone på syrisk territorium.
Desuden har den tyrkiske regering fået med i aftalen, at YPG skal opgive sine tunge våben, og gruppens positioner skal ødelægges. Det har længe været et tyrkisk ønske, skriver Reuters.
Tyrkiet indledte sin offensiv i Tyrkiet onsdag i sidste uge.
Offensiven er rettet mod YPG-militsen, som ifølge Tyrkiet er en terrorgruppe. Tyrkerne mener, at YPG er tilknyttet gruppen PKK, som er på EU’s terrorliste.
YPG har været en vigtig allieret for USA under krigen i Syrien.
Torsdag oplyste Sohr, at Tyrkiets offensiv har kostet 72 civile livet. Blandt dem er 21 børn. Også 400 soldater er blevet dræbt.
Omkring 300.000 civile er sendt på flugt fra offensiven, vurderer Sohr.
ritzau/AP
fortsæt med at læse
Kurdisk styrke godtager våbenhvile
Amnesty:
Tyrkiet begår krigsforbrydelser i Syrien
Overblik:
Forstå hvad der sker i Syrien lige nu
