Title: Journalister_klager_officielt_over_Mette_Frederiks
Date: 2020-04-16
Article Type: Medier
Author: Christiansborgs journalister og Dansk Journalistforbund sender en officiel klage over regeringens coronapressemøder. Det skal være muligt at stille opfølgende spørgsmål, mener de.

Ida Herskind
Journalist
Der hersker så stor utilfredshed med statsministerens pressemøder om corona, at Dansk Journalistforbund og Folketingets Presseloge, der udgør journalister på Christiansborg, nu sender en
officiel klage
til regeringen.
Det er særlig problematisk, at de journalister, der er mødt op, skal stille to spørgsmål ad gangen og ikke har mulighed for at stille opfølgende spørgsmål på pressemøderne om coronakrisen, står der i klagen:
»I forbindelse med regeringens pressemøder bør det være muligt for den enkelte journalist at kunne stille ét spørgsmål ad gangen. På baggrund af svaret på det første spørgsmål skal der herefter være mulighed for at kunne stille et opfølgende spørgsmål«, står der i henvendelsen til statsminister Mette Frederiksen (S); en henvendelse, der er skrevet af Dansk Journalistforbunds formand, Tine Johansen, og Rikke Gjøl Mansø, der er politisk reporter for DR og formand for Folketingets Presseloge.
»Det giver magthaverne en mulighed for at svare udenom, når de ved, at der ikke er risiko for et opfølgende spørgsmål«, uddyber Rikke Gjøl Mansø over for Politiken.
Hun og Tine Johansen mener, at der i øjeblikket lægges nogle unødvendige restriktioner ned over medierne og journalisterne.
Det er problematisk »i en tid, hvor det er ekstra vigtigt, at vi kan stille både uddybende og kritiske spørgsmål til regeringen og myndighederne«, står der videre i henvendelsen.
På tirsdagens pressemøde fik flere journalister slet ikke mulighed for at stille spørgsmål.
»Jeg blev som formand for Folketingets Presseloge kontaktet af rigtig mange journaliser, der var utilfredse med mødet«, siger Rikke Gjøl Mansø.
Flere journalister kritiserede også pressemødernes restriktioner i stærke vendinger på de sociale medier under og efter mødet.
Uffe Tang, journalist og vært på TV 2 News, kalder det »skidt«, at der ikke er mulighed for opfølgende spørgsmål.
Og allerede inden pressemødet var færdigt, kritiserede Ekstra Bladets chefredaktør, Kristoffer Eriksen, statsministeren for at tale for længe, uden at journalisterne kunne byde ind.
Journalisterne ønsker ikke blot at kunne stille opfølgende spørgsmål, men vil også gerne kunne være til stede i det rum, som pressemødet bliver holdt i, lige så snart det igen vil være sundhedsmæssigt forsvarligt.
»For uanset berettigelsen af alle restriktionerne, så er afstanden imellem spørgeren og svareren ikke til gavn for god, oplysende og kritisk journalistik«, står der i henvendelsen til statsministeren, der er sendt 15. april.
En kopi af brevet er desuden sendt til Folketingets formand og Udvalget for Forretningsordenen, oplyser Dansk Journalistforbund i en pressemeddelelse.
I et skrifteligt svar fra Statsministeriet til fagbladet
Journalisten
lyder det:
»Konceptet for pressemøderne er blevet ændret, i takt med at regler om offentlige forsamlinger er sat ned til 10 personer. Det er det muliges kunst, men vi tilstræber god tid til spørgsmål og har ved pressemøderne i Statsministeriet afsat cirka en halv time til pressens spørgsmål«.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Nyt notat:
Liberale erhverv kan åbne, uden at det sprænger kurverne
Kåre Mølbak: Social afstand virker så godt at vi kan undvære flokimmunitet
