Title: Joy_Mogensen_vil_redde_ikonisk_spillested_i_Københ
Date: 2020-09-04
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Joy Mogensen vil drøfte med Københavns Kommune, hvordan de i fællesskab kan holde liv i det lukningstruede spillested Montmartre.

Torben Benner
Journalist
Kulturminister Joy Mogensen (S) vil nu forsøge at rejse det kuldsejlede Jazzhus Montmartre, der har aflyst alle koncerter og opsagt sit lejemål.
»Det er en tragedie for dansk jazz, hvis det bliver coronakrisen, som skal tage livet af Montmartre«,
skriver ministeren på sin Facebook-profil
.
Derfor vil ministeren nu drøfte sagen med Københavns Kommune.
»Hvis en håndsrækning i krisen er det, der skal til for, vi sammen med Københavns Kommune kan bevare jazzhuset, så vil jeg gerne tilbyde at tage en snak med ordførerne i Folketinget og foreslå den håndsrækning«, skriver ministeren
på Facebook
.
Jazzhus Montmartre, der er landets fremmeste spillested for både dansk og international jazz meddelte onsdag, at det indstiller al aktivitet og er gået i gang med at afvikle spillestedet.
De nuværende hjælpepakker er ikke nok til, at stedet kan overleve corona. Jazzhuset har allerede oparbejdet en coronagæld på 350.000 kroner i form af udskudt moms og A-skat.
Og med udsigt til kun at måtte besætte 35 af stedets 85 pladser, vil alle koncerter give yderligere underskud.
»Det er den perfekte storm. Montmartre er i forvejen drevet som et nonprofitforetagende«, sagde direktør Jonas Dyrved til Politiken.
Københavns Kommune har også meddelt, at den vil gøre, hvad den kan for at hjælpe det trængte spillested. Socialdemokraterne opfordrer Montmartre til at søge den særlige pulje på 2 millioner kroner, som kommunen har oprettet til lukningstruede spillesteder.
Og på det lille, verdenskendte spillested er humøret da også væsentligt bedre i dag end for et par dage siden.
»Vi har været i tæt dialog med kommunen de sidste par dage, og de er positivt indstillede over for vores situation. Og det er dejligt, at kulturminister Joy Mogensen nu også melder sig ind i kampen. Det har været fantastisk med alle de henvendelser og positive tilkendegivelser, vi har fået. Det er tydeligt, at det ikke kun er os, der mener, at Montmartre er vigtig«, siger Jonas Dyrved.
Men selv om Jazzhus Montmartre nu søger den særlige pulje til lukningstruede spillesteder, og kulturministeren også vil hjælpe, så fortsætter afviklingen af stedet, som om intet var hændt.
»Det er jo stadig fugle på taget, så det er vi nødt til, indtil vi har nogle konkrete aftaler på plads. Derfor er efterårssæsonens aktiviteter indstillet, og billetkøberne får deres penge tilbage. Og vi har fortsat opsagt lejekontrakten. Men vi arbejder på højtryk for at finde en løsning«, siger Jonas Dyrved.
Jazzhus Montmartre åbnede første gang i Store Regnegade i København i 1959 og blev et af de mest prominente spillesteder for moderne jazz i Europa.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Miles Davis var der. Getz, Gordon og Webster var der. Kom med indenfor på alle tiders svedigste jazzklub i København
Montmartre er reddet de næste tre år: »Hold da kæft, det er jo en fantastisk nyhed«
