Title: Joy_Mogensen_er_skuffet_over_møde_med_Google
Date: 2020-09-02
Article Type: Medier
Author: Google er en uigennemtrængelig organisation, mener kulturministeren. Hun kritiserer, at Google ikke sendte en »beslutningstager« til et møde med ministeren og de politiske ordførere.

Lotte Thorsen
Journalist
Opdateret: Ifølge Googles kommunikationschef var det en politisk chef, der deltog i mødet med ministeren, ikke en kommunikationsmedarbejder, som der stod i en tidligere version af rubrikken.
Efter et møde med Google om blokeringen af dansk musik på YouTube og DR’s Ramasjang-app i Google Play er kulturminister Joy Mogensen (S) ikke blevet venligere stemt over for techgiganten. Hun er skuffet over, at Google ikke sendte en beslutningstager til mødet, skriver
filmmagasinet Ekko
.
»Alle partiers kulturordførere sad i det rum sammen med – i al beskedenhed – mig som regeringens repræsentant, og så sender de en kommunikationsmedarbejder. Til os som de øverste beslutningstagere kan de ikke engang sende en beslutningstager. Google er en fuldstændig uigennemsigtig og uigennemtrængelig organisation, der styres af nogle algoritmer og mennesker, som beslutningstagere ikke kan komme i kontakt med«, siger Joy Mogensen til Ekko.
Ifølge filmmagasinet fik ministeren og ordførerne Googles version af sagen, men kom ikke nærmere en løsning.
Ifølge Googles kommunikationschef i Danmark, Jesper Vangkilde, var det den politiske chef i Norge og Danmark, Christine Sørensen, der deltog i mødet. Og det var ifølge Vangkilde også hende, der var inviteret af ministeriet.
I en mail til filmmagasinet Ekko skriver Christine Sørensen, at hun oplevede, at mødet i Kulturministeriet foregik i en konstruktiv ånd.
»Det står klart, at vi i Google skal blive bedre til at afspejle danske forhold og værdier og være mere tilgængelige i dialogen med de lokale parter«, skriver hun.
Kulturminister Joy Mogensen (S) havde indkaldt Google til møde med kultur- og medieordførerne for at få en forklaring på, hvorfor Google tidligere på måneden blokerede al dansk musik omfattet af Koda på den danske udgave af YouTube. Og dernæst også kortvarigt adgangen til DR’s Ramasjang-app fra Google Play – blandt andet med den begrundelse, at værten i programmet ’Ramasjang Mysteriet’ tilbyder sine mindreårige medhjælpere en lakridspibe. Det var ifølge Google at sidestille med promovering af tobaksprodukter.
Appen er nu igen tilgængelig til download på Google Play. Det gælder derimod ikke al dansk musik omfattet af Koda, for Google og rettighedsorganisationen Koda har endnu ikke kunnet enes om en ny aftale for brug af dansk musik på det Google-ejede YouTube.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Ekspert om tvisten mellem Google og Koda:
»Mange musikere bruger YouTube til at få opmærksomhed, og så tjener de pengene et andet sted. Det er der, det store tab sker«
Google forsvarer at have slettet DR-app:
»Man er nødt til at sætte en grænse et sted«
Nu er DR Ramasjang-appen tilbage i Google-butikken
