Title: Juraprofessor_Løkke_ma_vidne_i_asylsag_for_det_fu
Date: 2020-06-19
Article Type: Danmark
Author: Søren Pind har forklaret, at han delte bekymring om Støjberg-instruks med den daværende statsminister.

Det vil være nærliggende at indkalde tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) til at vidne for Instrukskommissionen.
Det siger Jens Elo Rytter, juraprofessor på Københavns Universitet.
Meldingen kommer, efter at tidligere justitsminister Søren Pind har fortalt, at han delte sin bekymring for adskillelse af asylpar med Lars Løkke Rasmussen.
»På den baggrund vil jeg sige, at hvis man vil have det fulde billede, vil det være nærliggende at indkalde Lars Løkke Rasmussen«, siger Jens Elo Rytter.
Inger Støjberg er i dag er næstformand i Venstre. Hun undersøges lige nu af Instrukskommissionen for instruksen om, at ingen mindreårige asylansøgere fremadrettet måtte indkvarteres med en ægtefælle eller samlever.
Den blev givet i februar 2016. Dengang var Inger Støjberg var udlændinge- og integrationsminister
Det springende punkt i sagen er, om Støjberg blev advaret om, at instruksen kunne være ulovlig.
Søren Pind har fredag forklaret, hvad han i 2016 gjorde i sagen. Han siger, han orienterede Lars Løkke Rasmussen om, at han var ’bekymret’ for det, der foregik i Udlændinge- og Integrationsministeriet.
»Min erindring er, at det foregik på sms, og at det ikke udløste den store begejstring. Det er ikke en hverdagsting, at en minister henvender sig til statsministeren, fordi han er bekymret for, om loven bliver brudt. Jeg kan ikke huske, jeg har gjort det i andre sammenhænge«, siger Søren Pind i kommissionen.
Jens Elo Rytter understreger, at Lars Løkke Rasmussen som regeringschef sad med det øverste ansvar, såfremt der foregik noget ulovligt.
»Og hvis man som statsminister bliver gjort opmærksom på, at der kan foregå noget ulovligt, har man pligt til at gribe ind«, siger Jens Elo Rytter.
Kommissionen indledte sit arbejde i maj. Undersøgelsen af sagen forventes at vare halvandet år.
Lars Løkke Rasmussen er i dag folketingsmedlem for Venstre. Søren Pind har forladt politik.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsministeriet var tidligt og tæt involveret i asylsag
Embedsmand advarede om »klart ulovlig« tjenestebefaling i Støjberg-sag
Støjberg-sagen handler om magt, ansvar og om en fri presses fineste opgave
