Title: Jurister_i_Aarhus_fastholder_stævning_mod_TV_2
Date: 2020-07-09
Article Type: Medier
Author: TV 2 er stævnet for at få forbud mod at vise optagelser af omsorgssvigt af ældre, selv om dele har været fremme på Ekstra Bladets netavis.

Et stort flertal af politikere i byrådet i Aarhus ønsker TV 2s dokumentar om ældreplejen vist, da flere klip har været fremme i offentligheden efter læk til Ekstra Bladet.
Alligevel fastholder Magistratsafdelingen for Sundhed og Omsorg forbuddet mod, at TV2 viser optagelserne.
Det skriver
Århus Stiftstidende
.
Men ifølge advokat Peter Lambert fra firmaet Lassen Ricard kan og må kommunen godt hæve hovedsagen.
»Kommunen har selv anlagt sagen og ejer dermed sagen og råder over forbuddet. Derfor kan den også hæve den igen. Og i lyset af de lækkede optagelser, kan kommunen godt vælge at trække sagen tilbage«, siger Peter Lambert til Stiften.
De skjulte optagelser viser 90-årige Else, der på et plejehjem i Aarhus er offer for uværdig hjemmepleje.
Sagen har vakt opsigt de seneste dage, og politikere på stribe er oprørte. I debatprogrammet P1 Debat sagde ældrerådmand Jette Skive (DF) onsdag, at kommunen ikke kunne trække sagen tilbage.
»Landsretten har sagt, det er forbudt at vise optagelserne, så det ligger ved domstolene. Og vi hverken kan eller må trække forbuddet tilbage«, sagde Jette Skive.
Den udlægning afviser Peter Lambert altså, men kommunens jurister fastholder.
»Det er rigtigt, at man generelt altid kan hæve en sag igen. Men ikke denne sag, fordi ovenpå det processuelle ligger en forvaltningsretlig pligt til at agere og beskytte en beboer mod den krænkelse, det er, at blive filmet og vist i en privat situation«.
»Og det er landsretten enig i«, siger kommunens advokat Sophus Bøgeskov Christensen fra advokatfirmaet Horten.
Peter Lambert fastholder dog sin vurdering af sagen, som lader det være op til politikerne, hvad de vil gøre.
I sidste uge nedlagde Vestre Landsret et fogedforbud, som betød, at TV2 ikke måtte offentliggøre de skjulte optagelser fra plejehjemmet.
Ekstra Bladet viste dog dele af optagelserne, fordi uværdig behandling af ældre har offentlighedens interesse, og fordi børn og barnebarn, der er værge, selv ville have optagelserne frem. Mediet slørede ikke den demente.
Onsdag indgik Ekstra Bladet og TV 2 et forlig, der lod avisen vise det omstridte videoklip, som viser plejepersonalets håndtering af en 90-årig dement kvinde på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus.
Det er TV 2, der har stået for at lave optagelserne, men tv-stationen har selv fået forbud mod at vise klippet.
Ældreminister Magnus Heunicke (S) har indkaldt til møde med alle involverede parter, som formentlig holdes efter sommeren. KL står for området, men er ikke klar til at fremlægge specifikke forslag endnu.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 retter skarp kritik mod Poul Madsen:
»Ekstra Bladet sender et ynkeligt signal«
»En større sags tjeneste«:
Ekstra Bladet og TV 2 indgår forlig i sag om skjulte optagelser
TV 2 kræver skjulte optagelser af ældre med smerter fjernet
