Title: Justitsministeren_»Politiet_kommer_naturligvis_til
Date: 2021-01-23
Article Type: Danmark
Author: Justitsminister Nick Hækkerup (S) er ikke tilfreds med opførslen fra flere demonstranter lørdag aften, hvor fem blev anholdt efter optøjer.

Lørdag aften blev der kastet genstande mod politiet under en demonstration mod coronarestriktioner, og det er ifølge justitsminister Nick Hækkerup (S) »totalt uacceptabelt«.
»Alle har ret til at demonstrere. Selvfølgelig. Men desværre ser vi igen, at en demonstration må opløses af politiet, og at politiet mødes med flaskekast og lignende. Totalt uacceptabelt«.
»Politiet kommer naturligvis til at gå benhårdt efter at drage vandalerne til ansvar. Fuld opbakning til politiet«, lyder det i en kommentar på Twitter.
Nick Hækkerup var ikke den eneste politiker, der fordømte urolighederne lørdag aften, hvor fem personer blev anholdt – og senere løsladt – af Københavns Politi.
Venstres politiske ordfører Sophie Løhde (V) kom til tasterne på Twitter. Hun fandt det »uanstændigt«, at demonstranter havde klynget en dukke op af statsministeren og sat ild til den.
»Helt fint at være politisk uenige, men det her er under lavmålet og ikke fordrende for en konstruktiv dialog og debat«, skrev Sophie Løhde.
Konservatives formand, Søren Pape, kaldte begivenhederne »uværdige«.
»Hvorfor opfører nogle mennesker sig sådan. Det er uværdigt i et demokrati. Tror bare demonstrationen er en undskyldning for at lave ballade og slås med politiet. Men godt vi har et stærkt og dygtigt politi«.
Københavns Politi måtte opløse demonstrationen lidt efter klokken 20.00 på grund af uroligheder. Den var ellers sat til at vare til klokken 23.00.
Undervejs skrev politiet på Twitter, at man skulle holde sig væk fra H.C. Ørstedsvej og Rosenørns Allé på Frederiksberg, hvor demonstranterne opholdt sig på daværende tidspunkt.
Bag demonstrationen, der foregik lørdag aften, står gruppen ’Men in Black’, som ellers inden havde betonet vigtigheden i, at den foregik fredeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Demonstration opløst efter uro:
»Diktatoren skal i fængsel«, var et af budskaberne fra Men In Black
