Title: Justitsministeren_om_anholdt_»Han_ville_bega_et_t
Date: 2020-04-30
Article Type: Danmark
Author: Artiklen er opdateret kl. 19.13 med en kommentar fra statsministeren.

Den mand, der torsdag er blevet anholdt og sigtet for at have planlagt et angreb et sted i Danmark, ville muligvis skyde mod civile og politiet.
Det siger justitsminister Nick Hækkerup (S) til TV2 News.
»Vi har den viden, at han er islamistisk inspireret, og at han ville begå et terrorangreb, eventuelt skyde mod folk og skyde mod politiet«, siger ministeren.
På et pressemøde torsdag eftermiddag oplyste Københavns Politi og Politiets Efterretningstjeneste (PET), at manden blev anholdt under en koordineret aktion klokken 13.51.
Anholdelsen af manden er ifølge operativ chef i PET Flemming Drejer sket efter en "intensiv efterretningsoperation".
Den anholdte har formodentlig forsøgt at skaffe sig våben for at begå et eller flere angreb, lød det.
Politiet ville torsdag dog ikke sige, hvor nært forestående et muligt angreb var, eller hvor det skulle ske.
Det var heller ikke muligt at få svar på, hvor den anholdte har forsøgt at få våben fra, eller at få yderligere oplysninger om ham.
Ifølge politiets mistanke skulle der være tale om en såkaldt »enlig ulv«, der på egen hånd har planlagt et eller flere angreb.
Dermed er der heller ikke tale om, at anholdelsen har relation til de sager, som førte til en storstilet aktion i december, hvor 20 mænd og kvinder blev anholdt flere steder i landet, lød det på pressemødet.
Om denne nye sag siger Nick Hækkerup til TV2 News:
»Jeg synes, der er grund til at tage det her uhyre alvorligt hver eneste gang«.
»Faktisk er det her præcis en af den type sager, som vi, PET og andre siger, der truer Danmark, altså islamistisk inspireret terror«, siger han.
Statsminister Mette Frederiksen (S) siger, at torsdagens anholdelse vidner om, at der fortsat er »mørke kræfter« i Danmark, der vil »gøre os ondt og ikke skyr nogen midler«.
»Derfor skal vi fortsætte kampen mod terror med alle midler. Stor tak til politiet og PET for at handle resolut og gøre alt, hvad de kan for at passe på fællesskabet og beskytte Danmark«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Manden vil fredag blive fremstillet i et grundlovsforhør, der formentlig vil blive holdt for lukkede døre.
ritzau
fortsæt med at læse
Fakta: De danske terrorsager
