Title: Jysk_fængsel_dømt_for_at_nedværdige_mand_i_flere_m
Date: 2019-10-08
Article Type: Danmark
Author: En mand, der var varetægtsfængslet i en sag om hvervning til terror, blev udsat for en nedværdigende og ydmygende behandling i flere måneder.

Det har Retten i Horsens slået fast i en dom tirsdag. Kriminalforsorgen skal betale 25.000 kroner til manden, fordi hans menneskerettigheder blev krænket i løbet af otte måneder.
Dagligt blev han udsat for kropsvisitation i Enner Mark Fængsel, oplyser hans advokat, Tobias Stadarfeld Jensen.
Han skulle være nøgen og indtage forskellige stillinger og for eksempel sprede ballerne for Kriminalforsorgens personale.
Regimet stod på i løbet af i alt 11 måneders varetægtsfængsling. Retten i Horsens godkender de første tre måneders indgreb, men de sidste otte måneder er i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Det var ikke nødvendigt at fortsætte med de daglige visitationer, som indebar ydmygende stillinger og undersøgelse af intime steder, fastslår retten ifølge advokaten.
Problemet er, at de foregik helt rutinemæssigt og automatisk og uden nogen konkret begrundelse, understreges det i dommen.
Byrettens afgørelse og en dom fra Højesteret for nylig bør få vidtrækkende konsekvenser, mener advokat Tobias Stadarfeld Jensen.
»Kriminalforsorgen må utvivlsomt ændre på sin praksis«, siger han.
»Der er brug for en gennemgribende revision af den visitationspraksis, som man arbejder med«, tilføjer han.
I retten har Kriminalforsorgen hævdet, at det var i orden, at manden var placeret i såkaldt sikkerhedsklasse 2, som indebærer daglig nøgenvisitation. Der var risiko for indsmugling af kontrabande, har myndighederne sagt.
Imidlertid blev der aldrig fundet kontrabande.
I forvejen skulle manden også nøgenvisiteres, når han skulle fra en afdeling til en anden. I øvrigt blev cellen hver dag endevendt.
Virkningen var, at han blev deprimeret og følge vrede og afmagt, har han forklaret.
Sammen med advokat Claus Bonnez fører Tobias Stadarfeld Jensen flere sager mod myndighederne for nedværdigende behandling.
For nylig fastslog Højesteret, at retspsykiatrisk afdeling i Viborg udsatte en patient for en nedværdigende behandling i strid med menneskerettighederne. Han blev kropsvisiteret cirka 40 gange i løbet af halvandet år. Region Midtjylland blev dømt, fordi regionen ikke foretog de nødvendige vurderinger af, om indgrebet var påkrævet.
ritzau
fortsæt med at læse
Fange flygtet under besøg på hospital i København
Fængsler får påbud for medicinfejl og mangelfuld behandling
