Title: Jødisk_Samfund_om_nytarstale_Det_betyder_alt_for_
Date: 2019-12-31
Article Type: Danmark
Author: »Det er beskæmmende at opleve, hvordan antisemitismen igen stikker sit grimme ansigt frem«.

Sådan sagde dronning Margrethe tirsdag aften i sin nytårstale, der blev transmitteret direkte på tv og radio.
Hos Dansk Jødisk Samfund er formand Henri Goldstein meget glad for dronningens klare budskab.
»Jeg synes, det er stærkt af dronningen, at hun nævner det, som har rørt sig i det danske samfund de seneste to til tre måneder i højere grad end tidligere«, siger Henri Goldstein.
Han mener ikke at mindes, at dronningen tidligere har nævnt antisemitismen i sin nytårstale. Derfor rører det også formanden.
»Det betyder alt for os. Det er det officielle Danmark og landets regent, der forstår os, og det kan ikke være andet end noget, vi hylder«, siger Henri Goldstein.
I efteråret 2019 har antisemitisme fyldt en del. Blandt andet da jødiske gravstene i Randers og boliger i Silkeborg blev hærget.
Netop fordi det er aktuelt, vurderer historiker ved Københavns Universitet Sebastian Olden-Jørgensen, at det var derfor, dronningen tog antisemitismen op.
»Det var oplagt og svært at komme uden om at nævne antisemitisme, der har fyldt meget de seneste måneder«.
»Hun brugte det som overgangen til en snak om Anden Verdenskrig og 80-året for Besættelsen. Men hun nævner det på en ordentlig måde, fordi hun skal passe meget på, hvordan hun formulerer det«, siger Sebastian Olden-Jørgensen.
Fra Folketingets talerstol har statsminister Mette Frederiksen (S) også tidligere taget afstand fra hærværket.
»At skænde gravsteder hører ingen steder hjemme. Antisemitisme og racisme har ingen plads i Danmark«, sagde Mette Frederiksen i november.
Hærværkepisoderne skete i forbindelse med årsdagen for Krystalnatten i Nazityskland, der fandt sted natten mellem 9. og 10. november i 1938. 91 jøder blev dengang dræbt. Op mod 200 synagoger blev sat i brand, og 7500 forretninger blev ødelagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Retoriker om Dronningens nytårstale:
Den er svagere, end den plejer at være
Teknisk fejl fjernede undertekster fra dronningens tale
Klima, ensomhed, antisemitisme og genforening:
Læs hele dronningens nytårstale her
