Title: Jødisk_organisation_raser_Hitlers_hat,_Eva_Brauns
Date: 2019-11-20
Article Type: Kultur
Author: Jødiske organisation mener, at auktionen er med til at glorificere folkemordet på Europas jøder under Anden Verdenskrig og vil have auktionen stoppet.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Adolf Hitlers høje hat og Eva Brauns selskabskjoler er blandt de 147 genstande fra Hitlers Tredje Rige, der i dag sælges til højestbydende i det tyske auktionshus Hermann Historica.
Hitlers høje hat er vurderet til 93.000 kroner, og en sort cocktailkjole i silke, der tilhørte hans kone, Eva Braun, er vurderet til 16.400 kroner. De er blandt de genstande, som ifølge auktionshuset stammer fra 40 kufferter, som blev beslaglagt af amerikanerne i maj 1945 i Salzburg i Østrig.
Auktionen realiseres på trods af protester fra European Jewish Association. I et brev til auktionshuset i München skriver bestyrelsesformand for organisationen, rabbiner Menachem Margolin, at salget ikke »er forbudt, men forkert«, og opfordrer til, at det annulleres.
»Vi mener, at salg af denne slags memorabilia har en meget lille historisk værdi, men derimod vil blive købt af dem, der glorificerer og søger at retfærdiggøre den største ondskab, der har ramt Europa«, skriver han i brevet, der citeres af det israelske nyhedsmedie
Ynetnews
.
I auktionshuset har man derimod stået fast på, at salg af genstande, hvoraf mange har tilhørt nazistiske topfolk, har en historisk værdi.
»Ja, Hitler sælger, men de fleste af vores kunders tilgang bunder i seriøs historisk interesse«, har auktionshusets direktør, Bernhard Pacher, udtalt til tyske Bild.
På auktionen bliver der også solgt genstande, som tilhørte Hermann Göring og Joseph Goebbels.
Genstandene blev i mange tilfælde indsamlet i krigens sidste dage af amerikanske soldater.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Hammerslag på 210 millioner kroner:
Nu er dette ur verdens dyreste
Først kostede det en halv million. Nu står det til 15 mio. dollars:
Dette maleris værdi stiger, hver gang det kommer under hammeren
Fransk pædagog skrev 14 sider i hånden:
Det olympiske manifest er sat til salg for millionbeløb
