Title: Kahytfeber,_hjemmebims_eller_alvorlig_bekymret_Her
Date: 2020-03-25
Article Type: Sundhed
Author: I de første to uger har vi lært at holde afstand og blive hjemme. Nu skal vi huske at passe på os selv, siger Sundhedsstyrelsen, der giver disse 11 gode råd til alle os, hvis hverdag er blevet ændret af coronakrisen

Sarah Skarum
Journalist
I knap to uger har myndighederne med Sundhedsstyrelsens chef Søren Brostrøm i spidsen lært os, hvordan vi skal opføre os i forhold til andre mennesker. Vi skal hoste i ærmet, vaske vores hænder, og allermest skal vi skal holde god afstand og holde os så meget væk fra hinanden som muligt.
Derudover er offentlige ansatte i stort tal er sendt hjem, skoler og institutioner er lukkede, og mange private ansatte arbejder også hjemme. Pludselig er familier tæt sammen døgnet rundt, ældre familiemedlemmer kan ikke besøges, hverdagen er forsvundet.
Det er en stor omvæltning for mange, og det får nu Sundhedsstyrelsen til i de kommende uger at sætte fokus på vores mentale sundhed.
»De ændrede rutiner i hverdagen, begrænsningerne i bevægelsesfriheden og alvoren i situationen kan påvirke vores mentale sundhed. Desuden vil nogle begrænse deres udeliv endnu mere for at beskytte sig mod smitte, f.eks. hvis de har en kronisk sygdom. De og mange andre kan have brug for redskaber til at håndtere og imødegå den stresstilstand, som de befinder sig i nu«, siger Niels Sandø, enhedschef for Center for Forebyggelse i Sundhedsstyrelsen.
»Vi skal undgå, at folk bliver syge af stress, som kan føre til angst og depression. Vi ved også, at isolation er rigtig dårligt for den mentale sundhed. Dårlig mental sundhed giver risiko for psykisk sygdom og også for nogle somatiske sygdomme. Så det her er vigtigt at være opmærksom på sin egen trivsel og mentale sundhed«.
Derfor har Sundhedsstyrelsen lavet 11 gode råd, der alle er forskningsbaserede, for at inspirere folk til at styrke deres egen og andres trivsel, selvom hverdagen er vendt på hovedet. ​​
I de kommende uger vil Sundhedsstyrelsen sætte fokus på den mentale sundhed i undergrupper som kronisk syge, ældre og ensomme
Men her er foreløbigt rådene, som alle kan følge:
Prøv at få sovet og hold en normal døgnrytme
Jo mindre søvn du får, jo mere tilbøjelig er du til at bekymre dig og være ængstelig.
Spis sundt og varieret
Så får du bedre energi og overskud til hverdagens udfordringer.
Hold dig fysisk aktiv
Fysisk aktivitet kan være mange ting f.eks. havearbejde eller gymnastik på stuegulvet. Prioriter at komme ud og røre dig og få frisk luft dagligt, dagslys løfter humøret.
Hold dig mentalt aktiv
Hold din hjerne i gang ved at lave forskellige slags aktiviteter. Læs, spil et spil, skriv dagbog, hør musik eller lav noget kreativt.
Skab struktur i hverdagen
Lav en plan eller et skema over aktiviteter for dagen eller ugen og indfør rutiner. Hvis du arbejder hjemme, så forsøg at arbejde i samme tidsrum, som du normalt gør.
Husk på, at du gør en forskel
Hold fast i, at du bidrager aktivt til at passe på udsatte borgere og sørge for, at Danmark hurtigere kan få epidemien på retur, ved af holde afstand og blive hjemme. Vær opmærksom på, hvor du kan støtte og hjælpe andre i din hverdag.
Hold kontakt med omverden – gør noget sammen på afstand
Ring til familie og venner, tal sammen over video og brug sociale medier.
Accepter at krisen kan være en belastning for dine nære relationer
Den uvante situation kan lægge pres på forholdet til dem, du nu er ekstra meget sammen med. Bær over med dig selv og andre, hvis I nogle gange taber tålmodigheden.
Slap af og tag en pause fra bekymringerne indimellem
Begræns det tidsrum du ser eller læser nyheder i. Udvælg få pålidelige kilder til at få nyheder fra.
Bebrejd ikke dig selv eller andre for at blive smittet med covid-19
Husk at sygdom skyldes virus, ikke personer. Coronavirus er meget smitsomt.
Pas på dig selv
Prøv at undgå dårlige vaner som uregelmæssig søvn, for meget alkohol eller rygning. Prioriter at gøre gode ting for dig selv. Når du passer på dig selv, kan du bedre passe på andre.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Analyse:
Vi kan stå med en økonomi på steroider og en patient, der i virkeligheden ikke er så syg
Håb for pressede sygehuse:
Fra næste uge kan coronapatienter passes af en computer
