Title: Kaiser_syet_med_23_sting_efter_kamp,_hvor_FCK-fans
Date: 2019-10-07
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag 7. oktober
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Herning-I. – Nyk. F. (k)
TV3 Sport
6.30 Tennis: Shanghai Masters (m)
20.00 Dart: World Grand Prix
2.10 NFL: San Francisco-Cleveland
TV3 Max
1.05 Ishockey: Toronto-St. Louis
Fodbold.
Brøndbys Dominik Kaiser måtte syes med 23 sting efter mødes med FC København-spilleren Rasmus Falks ene støvle i et hårdt spillet derby søndag. Sådan er fodbold en gang imellem, siger Kaiser til Brøndbys hjemmeside. »Det var voldsomt, men det var ikke bevidst fra modstanderen, og jeg fik efterfølgende en undskyldning fra Rasmus Falk«, siger Kaiser og fortsætter: »Her dagen efter er hævelsen omkring stingene faldet markant, så jeg er ikke så øm længere. Nu har vi en landsholdspause, hvor der er lidt ro på, og det giver stingene og kroppen tid til at slappe lidt af og restituere«.
Fodbold.
En kontrollør fra FC København, der var med på Brøndby Stadion søndag for at holde et ekstra vågent øje med de tilrejsende tilskuere i de hvide trøjer, blev ramt af et kanonslag, der blev kastet fra FC Københavns eget fanafsnit. FCK tager skarp afstand fra episoden, som klubben kalder »komplet idiotisk, uacceptabelt og farlig«.
»Vi er stadig ved at undersøge episoden sammen med politiet, mens vagten skal en tur til lægen og undersøges yderligere, inden vi kender alle detaljer«, skriver klubben på fck.dk.
Cykling.
Mads Pedersen og Jakob Fuglsang er blandt de 12 nominerede til prisen som årets bedste cykelrytter i verden, Velo d’Or, som den franske magasin Velo har uddelt siden 1992. Den danske verdensmester og vinderen af bl.a. Liege-Bastogne-Liege er i kampen om prisen, der aldrig er vundet af en dansker, oppe mod Julian Alaphilippe, Egan Bernal, Richard Carapaz, Remco Evenepoel, Caleb Ewan, Philippe Gilbert, Mathieu van der Poel, Primož Roglic, Elia Viviani og en enlig kvindelig rytter, Annemiek van Vleuten.
Fodbold.
Tottenham må resten af året undvære den franske målmand Hugo Lloris, der i lørdags fik slået venstre albue af led under udekampen mod Brighton. »Hugo Lloris har været igennem nærmere undersøgelser denne morgen, og de har vist, at selv om en operation ikke er nødvendig, har vores anfører pådraget sig en ledbåndsskade og forventes ikke at vende tilbage til træning før slutningen af 2019«, står der på Tottenhams hjemmeside. Når Frankrig i den kommende tid møder Island og Tyrkiet i EM-kvalifikationen er Steve Mandanda fra Marseille den forventede afløser.
Golf.
Sidste uges gode danske resultater lader sig aflæse på verdensranglisten, hvor Lucas Bjerregaard som nummer 59 og den suspenderede Thorbjørn Olesen som nummer 70 fortsat er de bedste danskere, men bag dem er der sket en del del. Joachim B. Hansens delte 4.-plads i Madrid sikrede ham endnu en sæson på European Tour og et avancement på 39 pladser, så han nu er nummer 211 i verden, mens Jeff Winther med samme placering i Madrid hopper 60 pladser frem og er nummer 281. Efter Sebastian Cappelen (361), Nicolai Højgaard (383) og Søren Kjeldsen (395) følger Rasmus Højgaard, der med sin 4.-plads på Challenge Touren i Marokko hoppede 72 pladser frem og er nummer 474, mens Niklas Nørgaard Møller vandt sæsonfinalen på Nordic League, kvalificerde sig til næste års Challenge Tour og er nummer 508 i verden. Ugens danske højdespringer er dog 20-årige Oliver Hundebøll, hvis 3.-plads i Marokko er den blot anden placering, der tæller til verdensranglisten, hvor han med et hop på 424 pladser nu er nummer 726.
Håndbold.
Den 20-årige stregspiller Lukas Jørgensen har med øjeblikkelig virkning fået ophævet sin kontrakt med GOG og skal i stedet spille for Århus Håndbold resten af sæsonen.
Håndbold.
Hans Lindberg er tilbage på det danske landshold. Landstræner Nikolaj Jacobsen har udtaget den 38-årige fløjspiller til Golden League. Danmark møder Frankrig 24. oktober i Aarhus, mens holdet skal op mod enten Norge eller Spanien i Aalborg 26. oktober
Basketball.
Verbal støtte til Hongkongs demonstranter i den verserende konflikt med Kina koster Houston Rockets skærmtid i Kina. Det er klubbens direktør, der beklager at have fornærmet Kina med et tweet om Hongkong. Det kinesiske tv-netværk CCTV vil ikke længere sende Rockets’ kampe. Houston Rockets er et meget populært hold i Kina, da den første kineser, der for alvor slog igennem i NBA, Yao Ming, spillede for holdet. To kinesiske sponsorer har også lagt Rockets på køl. Stjernen James Harden undskylder nu på klubbens vegne: »Vi undskylder. Vi elsker Kina… Vi elsker at spille der«, lyder redningsforsøget fra Harden.
Tennis.
Caroline Wozniacki er faldet fra 19.- til 24.-pladsen på verdensranglisten efter semifinalenederlaget til Naomi Osaka i China Open. Det var årets sidste kamp for den 29-årige dansker, der kommer til at slutte året udenfor top-30, da hun i slutningen af måneden også vil miste de 500 ranglistepoint, hun optjente ved sidste års sæsonfinale.
Tennis.
Mandagens fintælling i ranglistekontoret sendte tjekken Petra Kvitova i deltagerfeltet ved WTA-sæsonfinalen i Shenzhen i Kina fra 27. oktober. Kvitova nåede i sidste uge kvartfinalen i China Open og er nu blandt verdens otte bedste for syvende gang på ni år. Øvrige deltagere i WTA-sæsonfinalen i Shenzhen er Ashleigh Barty, Karolina Pliskova, Simona Halep, Bianca Andreescu og Naomi Osaka, mens Elina Svitolina, Serena Williams, Kiki Bertens og Belinda Bencic bejler til de to sidste pladser. Bertens og Bencic jagter point i Linz i Østrig i denne uge, mens Svitolina og Bertens er tilmeldt turneringen i Moskva i næste uge.
Fodbold.
Så kom Lionel Messi på tavlen. I sæsonens femte optræden scorede Barcelona argentiner sit første sæsonmål. Det skete, da Barcelona sejrede 4-0 over Sevilla og spillede sig op på andenpladsen i La Liga efter Real Madrid. To direkte røde kort i en hektisk slutfase til Barcelona gør dog både Ousmane Dembele og Ronald Araujo til mere end tvivlsomme startere mod Real Madrid 26. oktober.
Fodbold.
Der er krise i Danmarks dyreste fodboldspillers klub. Franske Lyon og Joachim Andersen gik fra banen for syvende gang i træk uden sejr i Ligue 1, da Lyon søndag aften tabte 0-1 på udebane mod Saint Etienne. Lyon ligger nummer 14 med ni point.
Overblik: Resultater og stillinger fra fodbold i ind- og udland
Fodbold.
Magtskifte i Serie A. Efter seks sejre på stribe måtte Inter sent søndag afgive toppositionen i den bedste italienske række til Juventus. I Milano sikrede Gonzalo Higuain en 2-1-sejr i 80. minut.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen sluttede efter en sidste runde i 71 slag som nummer 16 i LPGA-turneringen Volunteers of America i Texas. Den 22-årige texaner Cheyenne Knight vandt turneringen.
Amerikansk fodbold.
Pittsburgh Steelers’ quarterback Mason Rudolph blev tacklet bevidstløs i mødet med Baltimore Ravens, men kom heldigvis hurtigt til sig selv igen og kunne efter lidt tid selv gå fra banen. Efter et hospitalstjek fik han konstateret en hjernerystelse, meddeler træner Mike Tomlin på Twitter. Baltimore vandt i øvrigt kampen 26-23.
Bo Moshage
