Title: Kald_ikke_eleverne_for_»gutter_drenge_eller_damer_
Date: 2019-09-05
Article Type: Kultur
Author: En mail med gode råd om tiltale af nonbinære og transkønnede studerende har fået stor mediebevågenhed. Flere mener, det er at underlægge sig krænkelseskulturen, mens institutlederen, der udsendte mailen, synes, historien er kørt af sporet.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
I et forsøg på et imødekomme de studerende, der identificerer sig som andre køn end det mandlige og det kvindelige, har institutlederen og studielederen på Institut for kunst og kultur sendt en opfordrende mail til alle underviserne:
Pas på med at bruge kønnede betegnelser.
Helt konkret kommer Mette Sandbye og Inger Damsholt med tre forslag til, hvordan underviserne kan tænke over brugen af kønnede betegnelser i undervisningen. Det fremgår af en intern mail, som
Uniavisen
har fået fat i.
FAKTA
Hele mailen
Kære alle undervisere på IKK
Nu starter semestret og undervisningen op. Vi har heldigvis en stor mangfoldighed af studerende, heriblandt binære og nonbinære trans-studerende. Og det er nyt for mange af os. For at sikre inklusion af dem, vil vi gerne formidle et par gode råd til underviserne:
Som sagt er disse problematikker nye og fremmede for mange. Det vigtigste er sådan set, at vi alle lige tænker os lidt om, er parate til at lytte og signalerer inklusionen.
Mh Inger og Mette
Det foreslås blandt andet, at man ikke skal råbe gutter/drenge eller damer/piger efter eleverne. Og så bør man også spørge alle elever enkeltvis, hvilket køn de identificerer sig med forud for undervisningen.
Det har fået
TV 2
til at tale med en række studerende, der i store træk mener, at tiltaget er for voldsomt. Når de spørger læserne, svarer mere end 80 procent, at mailen er unødvendig.
Hos
Berlingske
kalder man det »nye tider på KU« og sammenligner mailen med andre sager om underlægning for krænkelseskulturen. Som da der kom virak omkring en mexicansk udklædningsfest, da en biologiprofessor opgav undervisning, fordi de studerende mente, der var mere end to køn, eller da en mørklødet kvindelig underviser på CBS blev stødt over sangen »Den danske sang er en ung blond pige«.
Men medierne er kørt helt ud af en tangent, mener mailens afsender, institutlederen Mette Sandbye.
Hun understreger over for Politiken, at mailen på ingen måde er et påbud om, at man ikke længere må bruge kønnede betegnelser.
»Det er ikke forbudt at kalde folk for piger eller drenge. Det er et par forslag til, hvordan vi kan respektere de studerende. Og helt ærligt synes jeg faktisk, det havde været en større historie, hvis ikke vi anerkendte og adresserede det her. Det havde jeg bare ikke skrevet en mail ud om selvfølgelig«, siger hun.
Men hvis ikke det er et påbud, hvad var årsagen så til, at du sendte den her mail ud?
»At folk ikke længere kun identificerer sig som mand eller kvinde er jo ikke nyt. Men man er blevet opmærksom på det i de senere år. Som heteroseksuel kvinde i 50’erne har det været vigtigt for mig at forstå, hvordan de studerende har det, og jeg har drøftet det her med elever og undervisere. Derfor sendte jeg den her mail ud i fredags forud for semesterstart, for det er en ny og anderledes situation for mange«, svarer Mette Sandbye.
»Det vigtigste må bare være, at vi anerkender vores studerende og tager dem seriøst, uanset hvilket køn de identificerer sig med«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Højskolesang fik kvindelig forsker til at føle sig udenfor
Rektor på Københavns Universitet modsiger sig selv i skrift og tale
Sombrero eller ej?
KU vil ændre krænkelsespolitik, men udvalgsformand vil ikke forholde sig til, om mexicanerfester skal være tilladt
