Title: Kamala_Harris_i_hardt_angreb_pa_Trumps_vrangforest
Date: 2020-08-13
Article Type: USA
Author: Under sin første officielle optræden som demokratisk vicepræsidentkandidat karakteriserer Kamala Harris 2020 som »et øjeblik af virkelige konsekvenser for USA«.

»Alt det, vi bryder os om - vores økonomi, vores sundhed, vores børn, den slags land, vi bor i - det hele er på spil. Vi vakler under den værste sundhedskrise i et århundrede«, siger hun i Wilmington i delstaten Delaware sent onsdag aften dansk tid, hvor hun taler sammen med Joe Biden på Dupont High School.
Du lytter til Politiken
•
13. august: Kan Kamala Harris gøre Biden til præsident?
❌
Der opstod en fejl:
»Præsidentens dårlige ledelse under pandemien har kastet os ind i den værste økonomiske krise siden den store depression«, siger Harris ifølge CNN med henvisning til præsident Donald Trump.
Under sin tale fremhæver den 55-årige senator fra Californien og tidligere chefstatsadvokat også vigtigheden af sin familie, og hun henviser til det kælenavn, hendes bonusbørn kalder hende: 'Momala'.
»Jeg har haft mange titler i løbet af min karriere, og vicepræsident vil absolut være fantastisk. Men 'Momala' vil altid være den, der betyder mest«, siger hun.
Harris er gift med juristen Douglas Emhoff. De to har ingen børn sammen, men hun er stedmor til hans to børn, som han har fra et tidligere ægteskab, Ella og Cole Emhoff.
Kamala Harris fortæller også, hvordan hendes forældre, en jamaicansk far og en indisk mor, mødte hinanden, da faren protesterede for borgerrettigheder i Oakland i 1960'erne.
»Det var sådan, de mødte hinanden - som studerende i Oaklands gader, mens de marcherede og opfordrede til noget, de kaldte retfærdighed, og som vi fortsat kæmper for i dag«, siger hun.
Da talen drejer ind på, hvorfor USA er det land i verden med flest tilfælde af coronavirus, fokuserer Harris på Donald Trump.
»Hans afvisning af at få test op at køre, hans zigzagkurs vedrørende afstand og mundbind. Hans vrangforestilling om, at han ved bedre end eksperterne. Alt dette er årsag til, at en amerikaner dør af covid-19 hvert 80. sekund«, siger hun.
Kamala Harris opfordrer det amerikanske folk til at organisere sig og »stemme som aldrig før, fordi vi har brug for mere end en sejr 3. november«.
»Vi har brug for at vise, at de seneste par år ikke repræsenterer, hvem vi er, eller hvem vi bestræber os på at blive«, siger hun ifølge CNN.
Joe Biden og Kamala Harris skal op imod Donald Trump og vicepræsident Mike Pence ved det amerikanske præsidentvalg 3. november.
ritzau
fortsæt med at læse
Ni ud af ti demokrater støtter Bidens valg af Harris
