Title: Kampvalg_Sophie_Hæstorp_vil_være_overborgmester_i_
Date: 2020-10-29
Article Type: Politik
Author: I flere dage har Sophie Hæstorp Andersen (S) været nævnt som et oplagt bud på en spidskandidat ved kommunalvalget i København. Nu melder hun sig officielt på banen.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
En af de tungere profiler i Socialdemokratiet i København melder sig nu ind i kampen for at blive partiets spidskandidat ved kommunalvalget næste år.
Det er 46-årige Sophie Hæstorp Andersen, der er formand for Region Hovedstaden, som gør det klart, at hun er kandidat. Dermed er hun et godt bud på en kommende overborgmester i København, hvor hendes parti har haft magten i over 100 år.
»Jeg er kandidat til at blive spidskandidat for partiet«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
Senere i dag publicerer Politiken et større interview med Sophie Hæstorp Andersen om hendes overordnede visioner. Her gør hun det klart, at hun agter at sætte turbo på den grønne omstilling og at gøre social sammenhængskraft til et hovedfokus.
»Vi har boligområder, som er velfungerende, hvor børn får en god start på livet. Og så har vi også områder, hvor tingene er langt sværere, fordi folk har svært ved at få fast arbejde, og hvor nogle af børnene har brug for langt mere hjælp og støtte. Jeg er optaget af, at byen skal hænge sammen«, siger hun.
Trods sin unge alder har Sophie Hæstorp Andersen en længere karriere som folkevalgt bag sig. Hun blev valgt til Folketinget for første gang i 2001, da hun var 27 år. Hun røg ud ved valget i 2005, men kom siden med på et afbud, da Pia Gjellerup nedlagde sit mandat i 2007. Ved valget senere samme år blev Hæstorp Andersen valgt på ny. I 2014 udtrådte hun af Folketinget for at blive formand for regionsrådet i Region Hovedstaden, hvor hun sidder i dag.
Netop erfaringen med at lede en forvaltning har hun været medvirkende til, at hun de seneste uger har været set som et godt bud på en spidskandidat til kommunalvalget i København. Det har kun styrket spekulationerne, at hun er opvokset i hovedstadsområdet og har boet på Vesterbro det meste af tiden siden 1996. Så sent som i dag har børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz Theil (S), der er blevet nævnt som et andet oplagt bud på en fremtidig overborgmester i København, bekendtgjort, at hun gerne ser Sofie Hæstorp Andersen gå efter posten.
»Jeg elsker København. Jeg er Brøndby-fan, men jeg elsker København«, siger Sophie Hæstorp Andersen, der kalder det »vemodigt«, hvis hun må tage afsked med regionen, men finder posten som overborgmester »sindssygt spændende«.
Mens der er stor tiltro til hendes evner som politisk håndværker, så er flere i Socialdemokratiet bevidste om, at hendes ansigt ikke er kendt i den brede offentlighed. I hvert fald ikke i sammenligning med Frank Jensen og Ritt Bjerregaard, der var landskendte fra deres tid som ministre på Christiansborg. Det kan være en udfordring, hvis partiet skal være sikre på et godt valg i København. Her mangler Enhedslisten kun fire mandater for at blive lige så store som S.
»Det må vi jo gøre noget ved«, siger Sophie Hæstorp Andersen om udfordringen med, at hendes navn ikke er lige så udbredt som personer med ministererfaring.
Hele baggrunden for, at Socialdemokratiet skal finde en ny spidskandidat er, at Frank Jensen (S) tidligere på måneden trak sig tilbage som overborgmester på grund af nye anklager om grænseoverskridende adfærd over for kvinder.
»Jeg synes, det var godt, at han trak sig«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
Hvorfor?
»Fordi der ikke længere var opbakning til ham, og fordi de efterfølgende interview, han har givet, viser, at han gerne
ville
være en del af løsningen, men at han måske i virkeligheden også har haft svært ved selv at se det«.
Hvordan kom det til udtryk?
»Når man på den ene side står og siger, at man er glad for at blive gjort opmærksom på, at de sager man har liggende tilbage i tiden, faktisk er noget, som folk husker og hiver frem igen, og samtidig bagefter går ud og siger, at det måske var led i en konspiration, at man blev væltet, og at man nærmest slet ikke kan huske de her episoder, så havde jeg svært ved at se, at han var en del af fremtiden omkring at løse problemet med sexisme«.
Frank Jensens kone har efter hans afgang sagt i et interview, at hun mente, at Frank Jensen måtte trække sig, fordi der blev konspireret mod ham.
Mener du ikke, at han har været oprigtig?
»Jeg tror bare desværre ikke, at han selv helt har kunnet se, hvad problemet var. Han har jo en sag fra 2004. Han havde en sag i 2011. Flere gange har han undskyldt og sagt, at nu skal jeg nok gøre noget andet. Men de kvinder, der er stået frem, har jo ikke haft indtryk af, at det har ændret sig«.
Han vandt den afstemning, der var om tillid til ham. Men du siger, at der ikke var opbakning til ham længere...
»Det var der i hvert fald ikke, da han stoppede. Jeg har indtryk af, at der kunne han måske godt selv se hele vejen rundt, at det var svært«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Frank Jensen.
I kølvandet på Frank Jensens exit har Socialdemokratiet i første omgang valgt Lars Weiss som arvtager. Det gælder dog kun resten af denne valgperiode. Derfor skal partiet stadig finde en spidskandidat til valget i november 2021. Her skal vælgerne afgøre, hvordan Københavns Borgerrepræsentation skal sammensættes i perioden 2022 til 2026.
Der er deadline for at melde sit kandidatur 8. november. I forvejen har Mette Reissmann meddelt, at hun stiller op. Hun er tidligere medlem af Københavns Borgerrepræsentation og tidligere medlem af Folketinget. Hun er også kendt som vært på TV3-programmet Luksusfælden.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Mette Reissmann vil være overborgmester i København
»Noget vrøvl«: Mette Reissmann afviser, at København vil tage højredrejning med hende som overborgmester
Annette Heick:
Frank Jensen slikkede mig i øret under fyrværkerishow
