Title: Kan_du_gætte_hvilke_numre,_C.V._Jørgensen_og_Jada_
Date: 2020-04-17
Article Type: iBYEN
Author: Det nye projekt ’Musiksind’ vil hjælpe den coronaramte musikscene ved at sætte fokus på smalle og nye udgivelser.

Det nye projekt ’Musiksind’ vil hjælpe den coronaramte musikscene ved at sætte fokus på smalle og nye udgivelser.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Ingen festivaler, ingen koncerter, ingen jobs.
Det er efterhånden ingen hemmelighed, at den danske musikscene har det svært i øjeblikket.
For måske især de helt små musikkunstnere har corona gjort det vanskeligt at komme ud over rampen, men det vil det nye projekt ’Musiksind’ nu gøre noget ved.
Ved at bede 30 danske kunstnere om deres tre yndlingssange lige nu – for derefter at sammensætte dem alle til en stor playliste – vil de få dig til at opdage ny musik og på den måde give en hjælpende hånd til en presset branche.
MUSIKSIND
Følgende 30 navne har bidraget til playlisten:
»Hvis bare vi kan få én kunstner frem i lyset, har vi gjort en forskel«, siger Jenni Jet, der er pr-agent og initiativtageren bag projektet, til Ibyen.
»Det har været fascinerende at lave det her projekt, for der er så meget uopdaget musik – og ikke et nummer er nævnt to gange«, fortæller hun.
Navne som
C.V. Jørgensen
,
Peter Sommer
,
Jada
,
MØ
og
Trentemøller
har bidraget med deres favoritnumre til playlisten, der tilsammen er over 6 timer lang og tæller i alt 90 sange. Det primære fokus er på den smalle og nye musik, men også klassikere og glemte perler har fået plads på listen.
Det er tanken, at man i første omgang ikke må vide, hvem der har valgt hvilket nummer, før det løbende afsløres på artisternes egne SoMe-kanaler og på
denne Instagramprofil
.
’Musiksind’ har dog valgt at løfte sløret for et par af dem allerede nu. Eksempelvis har C.V. Jørgensen blandt andet peget på sangen ’Harpens Kraft’ af den danske musiker Myrkur (Amalie Bruun), Peter Sommer har valgt John Mogensens ’Ensomhedens gade’, og MØ står bag udvælgelsen af ’Collarbone’ af School of X.
Du kan høre hele playlisten herunder.
’Musiksind’ har desuden kurateret en ekstra playliste til dig med udvalgte numre fra hver af de bidragende artister. Den kan høres her:
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Oplev det her:
Pilou Asbæk, Ellen Hillingsø og 133 andre danske skuespillere har optaget et nyt teaterstykke på deres mobiltelefoner
Lone Aburas, Jonas Eika og mange flere:
Hør digtoplæsninger hjemmefra og giv en hånd til de små forlag imens
Husker du bodegaen La Corona?:
Tag med Søren Ulrik Thomsen på tidsrejse til 1970'ernes København
