Title: Kan_ramme_champagne,_ost_og_handtasker_USA_truer_F
Date: 2019-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs skat mod it-giganter som Google er ’usædvanlig belastende’, vurderer USA’s handelsrepræsentant.

USA truer Frankrig med store toldafgifter, efter at Frankrig har indført en særlig skat rettet mod it-giganter.
Det oplyser USA’s handelsrepræsentant, Robert Lighthizer, natten til tirsdag dansk tid.
Den amerikanske regering truer således med at indføre en toldafgift på op mod 100 procent på varer fra Frankrig for 2,4 milliarder dollar.
Det vil blandt andet kunne ramme franske produkter såsom champagne, håndtasker og ost.
Det franske parlament vedtog i juli en ny lov om beskatning af digitale giganter. Herunder Facebook, Amazon, Google og Apple. Skatten er på tre procent af omsætningen.
USA’s præsident, Donald Trump, reagerede prompte ved at åbne en såkaldt 301-undersøgelse.
Det er den samme, som USA brugte som basis for toldtariffer i handelskrigen med Kina.
Ifølge undersøgelsen stemmer den franske skat ’ikke overens med de gældende regler for international skattelovgivning og er usædvanlig belastende for de berørte amerikanske virksomheder’.
Det oplyser handelsrepræsentant Robert Lighthizer, der står bag undersøgelsen, natten til tirsdag.
Frankrig har indført den digitale skat, efter at landet mødte modstand i andre EU-lande som Irland, Sverige og Danmark.
Men flere europæiske lande meddelte efterfølgende, at de havde planer om at gå i Frankrigs fodspor på området.
Robert Lighthizer oplyser natten til tirsdag, at den amerikanske regering er ved at undersøge, hvorvidt der skal åbnes en tilsvarende 301-undersøgelse af digitale skatter i Østrig, Italien og Tyrkiet.
»Fokus er på at bekæmpe EU-landendes stigende protektionisme, som uretfærdigt rammer amerikanske selskaber«, siger Lighthizer.
»Uanset om det er gennem indførelsen af digitale skatter eller andre tiltag, som retter sig mod ledende amerikanske digitale selskaber«.
USA’s handelsrepræsentant tilføjer, at han vil indsamle offentlige kommentarer på de foreslåede toldsatser på franske varer frem til den 14. januar.
Derudover vil han afholde en offentlig høring den 7. januar.
Han har ikke oplyst, hvornår toldsatserne planlægges til at træde i kraft.
ritzau
fortsæt med at læse
USA melder sig formelt ud af Paris-aftalen
»Han er en lovløs, kongeagtig diktator«:
Trumps Israel-bombe udløser vrede og undren
