Title: Kaos_i_tv-debat_mellem_Trump_og_Biden_»Det_er_svær
Date: 2020-09-30
Article Type: USA
Author: I nat tørnede den republikanske præsident Donald Trump og hans demokratiske udfordrer Joe Biden sammen i den første tv-debat i Cleveland, Ohio.

Sandra Brovall, New York
Journalist
Jens Lenler, San Diego
Kultursouschef
Cirka 20 minutter inde i den første tv-debat mellem præsident Donald Trump og hans demokratiske udfordrer Joe Biden var situationen på debatscenen allerede nedsænket i kaos.
Biden angreb Trump for – som journalist Bob Woodward for nylig har dokumenteret i en bog, der bygger på interview med Trump selv – at have holdt faren ved coronavirussen skjult, selv om han var klar over den helt tilbage i februar.
»Han fortalte jer det ikke engang«, sagde Biden, direkte henvendt til amerikanerne.
»Han gik i panik, eller han kiggede på aktiemarkedet – en af delene – og ved I hvad, mange flere vil dø, med mindre han bliver meget klogere, meget hurtigere«, sagde Biden.
Trump blev rasende.
»Brugte du lige ordet ’klog’?«, spurgte han og sagde om Biden:
»Han har bestået som den sidste eller omtrent den sidste i sin klasse. Brug aldrig ordet ’klog’ over for mig. Brug aldrig det ord«.
Imens prøvede debattens vært Chris Wallace desperat at styre Donald Trump. Ind imellem rystede Biden bare på hovedet, lukkede øjnene eller stirrede mod loftet. På et tidspunkt måtte Wallace garantere over for Biden:
»Du får det sidste ord«.
Hvortil Joe Biden konstaterede:
»Nå, men det er svært at komme nogen vegne med denne klovn … undskyld, dette menneske«.
Senere mistede Biden tålmodigheden og sagde simpelthen:
»Gider du holde mund, mand!«.
Nattens hidsige debat mellem den siddende præsident Donald Trump og demokraternes præsidentkandidat Joe Biden fandt sted i Cleveland, Ohio foran et lille publikum, der på forhånd var blevet testet for coronavirus.
Fakta
Tv-debatterne
Nattens tv-debat
mellem de to kandidater, 74-årige Donald J. Trump og 77-årige Joseph R. Biden, foregik i Cleveland, Ohio. De 6 hovedemner for den på 1½ time lange debat var på forhånd fastsat som: Trumps og Bidens fortid og renommé, Højesteret, coronaepidemien, økonomien, racespørgsmål og vold i amerikanske byer samt valgets integritet.
De næste præsidentdebatter
mellem Trump og Biden er planlagt til 15. oktober i Miami, Florida, og 22. oktober i Nashville, Tennessee.
Vicepræsidentkandidaterne
Mike Pence fra republikanerne og Kamala Harris fra demokraterne mødes i en enkelt debat i Salt Lake City i Utah 7. oktober.
74-årige Donald Trump har de seneste måneder hængt 77-årige Joe Biden ud som dement og plejehjemsmoden, og Trump havde på forhånd krævet dopingtests under debatten, fordi han påstod, at Biden ville få »et stort, fedt skud i røven«, som ville peppe ham unaturligt op. Trump ville også på forhånd have tjekket, om Biden havde en skjult øresnegl, hvor hans kampagnefolk kunne sufflere ham. Om debattens vært, Chris Wallace, havde Trump erklæret, at han er styret af den yderste venstrefløj. Wallace er ellers til daglig ansat på den konservative tv-station Fox News.
Med andre ord havde Trump på forhånd mindet om, at han er en skruppelløs og uforudsigelig debattør, hvor alle kneb gælder.
Ud over at afbryde konstant, fyrede Trump da også en række personangreb af mod Biden. Blandt andet om hans søn, Hunter Biden, som Trump og hans tilhængere har anklaget for at have tjent millioner af dollars i Ukraine og andre lande, mens Biden var vicepræsident. Biden svarede, at anklagerne er tilbagevist som udokumenterede.
Da Trump på et tidpunkt gik skridtet videre og nævnte, at Hunter Biden blev fyret fra sin militærtjeneste, erkendte Biden uden videre, at hans søn havde kæmpet med et stofmisbrug ligesom mange andre amerikanere, og at han var kommet ud af det.
Bidens strategi viste sig at være at tale direkte til kameraet, til amerikanerne. På den måde angreb han Trump for at have svigtet sit folk i den 1½ time lange debat, hvor emnerne på forhånd var fastsat som kandidaternes renommé, Højesteret, coronaepidemien, økonomien, racespørgsmål og vold i amerikanske byer samt valgets integritet.
Joe Biden angreb især Trump for at have håndteret coronakrisen elendigt og talte til seerne om de tomme stole ved køkkenbordene i amerikanske hjem, hvor familier har mistet medlemmer.
»Han har ikke nogen plan«, sagde Biden.
Trump sagde til gengæld, at Biden ville have skabt meget mere død, og at han håndterede svineinfluenzaen dårligt, da han var Obamas vicepræsident, hvad Biden straks affejede.
Biden tegnede også et billede af en præsident, der har svigtet, hvad angår racerelationer og de uroligheder, som USA har været ramt af, siden den sorte mand George Floyd i maj døde i politiets varetægt. Trump anklagede til gengæld Biden for at være i lommen på den yderste venstrefløj, som han påstår, hærger i de demokratisk ledede storbyer i USA:
»De har snoet dig om deres lillefingre«, erklærede Trump og sagde, at de amerikanske forstæder – hvor Trump har brug for at vinde vælgere tilbage – vil blive ødelagt, hvis Biden kommer til magten.
»Du ville ikke kende noget til en forstad, med mindre du drejede forkert. Jeg voksede op i en forstad«, sagde Biden.
Mens Biden anklagede Trump for de mange svigt, påpegede Trump, at Biden er en politiker, der har siddet ved magten så længe som senator og vicepræsident, at han selv burde have løst problemerne.
»Jeg har gjort mere i 47 måneder, end du har gjort på 47 år«, sagde Trump.
Joe Biden konkluderede til gengæld:
»Under denne præsident er vi blevet svagere, sygere, fattigere, mere splittede og mere voldelige«.
Hvad det sidste angår – volden – svarede Trump undvigende, da han blev spurgt, om han ville tage afstand fra hvide racistiske grupper og højreorienterede militser. Da Biden opfordrede Trump til at tage afstand fra den højreekstreme gruppe Proud Boys, svarede Trump:
»Proud boys ...
stand back and stand by
«.
Som nogenlunde kan oversættes til, at gruppen skal træde et skridt tilbage og holde sig i beredskab. Trump erklærede derefter, at volden stort set kun kommer fra venstrefløjen.
Hvad angår Trumps anklager mod Joe Biden om, at den 77-årige demokrat skulle være dement, var det, som debatten skred frem, meget svært at se nogen tegn på det, selv om Biden som sædvanlig ind imellem snublede over ordene (Biden stammede i sine første leveår).
Debatten sluttede, da værten Chris Wallace spurgte de to kandidater, om de ville love at opfordre deres tilhængere til at forholde sig roligt og undlade at skabe uroligheder, mens amerikanerne venter på valgresultatet, som formentlig bliver forsinket, fordi mange flere end sædvanligt vil stemme via brev på grund af coronaepidemien.
»Vil I forpligte jer til ikke at erklære sejr, indtil valget er uafhængigt godkendt?«, sagde Wallace.
Trump sagde, at han ville opfordre sine tilhængere til at gå ind på valgstederne og holde godt øje med valghandlingen.
»Hvis det er et fair valg, er jeg 100 procent med. Men hvis jeg ser titusinder af stemmer blive manipuleret, kan jeg ikke gå med til det. Så er det et snydevalg«, sagde Trump.
Han sagde også, at valgstederne vil blive oversvømmet af brevstemmer, og at det kan tage måneder at få afgjort valget.
Biden sagde til gengæld – som valgeksperter også har fremhævet – at der ikke er tegn på, at valgsystemet ikke fungerer, og at Trump kun skaber tvivl om valget, fordi han er ved at tabe.
»Når alle stemmerne er talt, er det slut. Og hvis jeg har vundet, er det fint. Hvis det ikke er mig, vil jeg støtte resultatet«, erklærede Biden.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
Det sagde kandidaterne under tv-debatten
Sidste brag:
Trump og Biden er klar til den sidste duel foran millioner af seere, men kan de overhovedet flytte vælgere?
Nu mødes de endelig ansigt til ansigt:
Trump har desperat brug for et boost i tv-debat
