Title: Kapitel_2_Patienten_i_sengen_er_kritisk_syg._Hend
Date: 2021-02-07
Article Type: Jeg kan ikke få luft
Author: Dennis Mortensen, 46 år (rød kasket), og Jens Jensen, 36 år (til venstre), er ankommet til hospitalet. Deres mor er meget syg med covid-19.

Dennis Mortensen, 46 år (rød kasket), og Jens Jensen, 36 år (til venstre), er ankommet til hospitalet. Deres mor er meget syg med covid-19. Foto: Peter Hove Olesen
Iltmaskinen er skruet op på maksimal styrke og giver en susende lyd på isolationsstuen. Covid-19 spreder sig i patientens lunger, og situationen er kritisk. Hendes søn forsøger at holde humøret oppe. Er du kilden, mor?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et må have været et frygteligt syn. Da influenzaepidemien den spanske syge for godt 100 år siden tog livet af omkring 15.000 borgere i Danmark, var behandlingen af patienterne på et helt andet og mere skrabet niveau end i dag. En vigtig forskel var, at der dengang ikke var iltbehandling af patienterne. Det betød, at i takt med at lungebetændelsen hos de hårdest ramte patienter blev værre og værre, kunne der ikke stilles meget op. Beskrivelser af datidens pandemi vidner om, at læger og sygeplejersker måtte se til, mens patienterne hev efter vejret, blev mere og mere blå, indtil de døde af iltmangel.
I dag er situationen anderledes. Nu behandler lægerne med ilt, som er afgørende for at komme igennem et hårdt sygdomsforløb med covid-19. Og nu råder lægerne over to medicinske behandlinger, der kan dæmpe spredningen af virus og hæmme immunforsvarets skadelige overreaktion i kampen mod virus. Under forårets epidemibølge havde personalet faktisk ikke disse to muligheder, remdesivir og dexamethason, og det betød, at de i mange situationer kom til kort.
Medicinen er standard i dag under anden bølge, men det kan kvinden i sengen i isolationsstuen på Hvidovre Hospitals infektionsmedicinske afdeling desværre ikke bruge til ret meget lige nu. For trods medicinsk behandling er hendes krop presset til det absolut yderste i kampen mod den virus, der gennem en uges tid har gjort hendes lunger dårligere og dårligere til at ilte blodet, hvilket er nødvendigt for at leve. Det er derfor, hendes nærmeste familie er ankommet til hospitalsstuen. De har hængt deres mørke jakker på en knage i slusen, hvor de midt i hospitalsmiljøet med al dets sprit, mundbind, renseklude og overtrækskitler vidner om, at der også er en normal verden udenfor.
Nu står de rundt om sengen i en hestesko. To sønner, to nevøer og en ven af familien. En datter, som også er smittet med coronavirus, er på vej fra en anden afdeling på hospitalet, hvor hun er indlagt med milde symptomer. Som påkrævet er de iført den faste uniform af værnemidler. Hvid overtrækskittel til under knæene, maske, visir og handsker.
Allerede abonnent? Log ind her
