Title: Kapitel_6_Til_hverdag_lykkedes_det_ofte_at_inddæm
Date: 2020-04-07
Article Type: Scandinavian Star
Author: Resumé af forrige afsnit: En langt større personkreds havde været i miljøet omkring ’Scandinavian Star’ end hidtil kendt. Sporene førte til Florida, hvor skibet havde sejlet for et selskab, som havde haft flere skibsbrande og uheld. Som besætningsmedlem oplevede Ove Fjordside to af skibsbrandene og sagde nej til at arbejde på ’Scandinavian Star’. Her udbrød der brand i 1988 – to år før den påsatte brand, som kostede 159 mennesker. Her er kapitel 6, som er det sidste kapitel i Lars Halskovs fortælling.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Før var de overlevende og efterladte blevet mødt med kølige juridiske afvisninger, når de bad om at få undersøgt de mange ubesvarede spørgsmål i forbindelse med katastrofen på ’Scandinavian Star’. Men norsk politis og Stortingets beslutning om at åbne hver sin undersøgelse af tragedien havde skabt optimisme.
For første gang var det officielle Norge mødt op med landets mest fremtrædende repræsentanter. Dronning Sonja og statsminister Erna Solberg kom til arrangementet, mens Danmark havde sendt ambassadør Torben Brylle. Anerkendelsen fra højeste sted i Norge glædede de overlevende og efterladte.
Som repræsentant for den norske støttegruppe skulle Jan Harsem holde tale ved mindemarkeringen. Han havde indimellem stadig angst og depressive tanker, men også en stærk livsvilje. Jan Harsem var gift igen og havde fået to børn ud over Halvor, som overlevede sammen med ham den nat for mange år siden på skibet.
Da Jan Harsem tog ordet på talerstolen, mindede han de fremmødte om de hårde kendsgerninger: Den ældste omkomne var 79 år. Den yngste kun få måneder gammel. Der var 28 børn og unge. Desuden døde 29 par sammen på skibet, mens 26 mistede deres mand eller kone. Han erklærede sin tilfredshed med de nye undersøgelser:
Allerede abonnent? Log ind her
