Title: Kapløbet_mellem_Ronaldo_eller_Messi_aflyses_i_ar
Date: 2020-07-20
Article Type: Sport
Author: To AGF-spillere skal coronatestes efter fest med klubbens fans.

Sara Krog
Journalist
Fodbold.
Ballon d’Or-prisen, der år efter år gives til verdens bedste fodboldspiller, vil ikke blive uddelt i 2020. Det oplyser France football, der står bag prisen, ifølge nyhedsbureauet AFP. Det sker på baggrund af coronapandemien, der satte stort set al international fodbold på standby fra marts og flere måneder frem. »Det sker i mangel på rimelige forhold i coronaåret. Når der er tvivl, er det bedre at afstå end at insistere«, lyder det i begrundelsen fra France Football. Prisen blev introduceret i 1956, og 2020 bliver første gang, hvor prisen ikke uddeles. Argentineren Lionel Messi fik prisen i 2019, hvilket var sjette gang for Barcelona-stjernen. Dermed blev han ene rekordholder foran portugiseren Cristiano Ronaldo, der fem gange har modtaget prisen.
Fodbold.
AGF-spillerne Mustafa Amini og Zach Duncan er foreløbigt taget ud af truppen og skal coronatestes, fordi de festede tæt med fans søndag aften. Det oplyser AGF til TV2. AGF sikrede søndag mindst DM-bronze, hvilket fik fans til at feste voldsomt i Aarhus. Mustafa Amini og Zach Duncan, der ikke var med i København, hvor AGF søndag aften slog FC København 4-2, tog del i festlighederne. Amini fik stemningen på kogepunktet, da han crowdsurfede hen over de mange fans. Nu må hverken Amini eller Duncan omgås resten af truppen.
Olympiske lege.
70 procent af Japans indbyggere mener, at næste sommers OL i Tokyo bør udskydes eller aflyses. Det viser en frisk meningsmåling lavet af nyhedsmediet Kyodo News, skriver nyhedsbureauet AFP. 23,9 procent ønsker OL afholdt som planlagt. Coronapandemien er grunden til japanernes pessimisme, som de ikke forventer kan nå at komme under kontrol, inden legenes planlagte åbning 23. juli 2021. Både de japanske værter og Den Internationale Olympiske Komité (IOC) udelukker indtil videre en udsættelse. IOC’s præsident, Thomas Bach, melte i maj ud, at OL i Tokyo bliver droppet, hvis virusudbruddet gør det umuligt at starte legene i sommeren 2021.
Fodbold.
Den argentinske trænerprofil Marcelo Bielsa har sikret Leeds oprykning efter 16 års fravær i Premier League. Alligevel er det uvist, om han kommer til at stå i spidsen fra næste sæson, når hans kontrakt udløber. »Jeg synes ikke, at det er det rette tidspunkt til at tale om alt, der handler om mig«, siger Marcelo Bielsa ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Golf.
Golfspilleren Tiger Woods sluttede på en 40.-plads, da han søndag gik sidste runde i fire slag over par ved PGA-turneringen The Memorial Tournament i Dublin i delstaten Ohio. Turneringen er den 44-årige spillers første siden februar. Woods er tilbage efter problemer med ryggen.
Fodbold.
Chelseas manager, Frank Lampard er yderst tilfreds med holdets finaleplads i den engelsk pokalturnering FA Cup. »Jeg kan ikke bede spillerne om mere. Arbejdsmoralen og niveauet. Vi var ovenpå, og da de ændrede deres system, var vi endnu bedre. Jeg er meget stolt af den præstation«, sagde Frank Lampard på et pressemøde efter semifinalen søndag aften. Her slog hans mandskab Manchester United med 3-1.
Fodbold.
I Juventus kan de glæde sig over, at Inter søndag spillede 2-2 med Roma og gik fra kampen med blot et enkelt point. Også Atalanta spillede uafgjort. Dermed kan Juventus tage et stort skridt mod det italienske mesterskab, hvis de i aften formår at slå Lazio. De tre point vil sikre et forspring på otte point med fire runder tilbage.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport X
21.45 Fodbold: Juventus-Lazio
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Lyngby-Hobro
22.30 Dart: World Matchplay
TV3 Max
19.00 Fodbold: Sheffield United-Everton
21.00 Fodbold: Wolves-Crystal Palace
Amerikansk fodbold.
Coronavirus raser stadigvæk i USA. Det har fået en stribe NFL-profiler til at råbe op, fordi de ikke mener, at ligaen har gjort nok for at sikre de fornødne retningslinjer for at undgå smitte forud for sæsonstart. Spillerne savner svar på, hvor ofte de skal testes. Houston Texans-stjernen J.J. Watt fremhæver, at der ikke er indgået en særlig aftale i forhold til spillere, der er i særlig risikogruppe, eller hvis pårørende er i risikogruppen. På Twitter skriver New Orleans Saints-quarterback Drew Brees: »Vi har brug for amerikansk fodbold. Vi har brug for sport. Vi har brug for håb. Men NFL’s uvilje til at følge anbefalinger fra deres egne medicinske eksperter kommer til at sætte en stopper for det«.
Fodbold.
Det var festligt i Aarhus, da AGF søndag sikrede medalje i Superligaen. Så festligt at AGF-spillerne Mustafa Amini og Zach Duncan foreløbigt er taget ud af truppen, fordi de festede for tæt på fans og nu skal testes for coronavirus. Det oplyser AGF til TV2.
Fodbold.
FC Nordsjælland-spilleren Mads Døhr Thychosen fik rødt kort, da holdet fredag mødte FC Midtjylland. Det skulle han dog aldrig have haft, fastslår Fodboldens Disciplinærinstans ifølge DBU. Den 23-årige spiller får nu annulleret både det røde kort og dertilhørende 34 karantænepoint.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Fra lovende landsholdsspiller til kontorelev med 8 til 16-job:
»Mange skrev, at jeg stoppede, fordi jeg ikke kunne klare mosten. Det pissede mig mildest talt af«
Premier League-spiller i anonymt brev: Jeg er bøsse, men vil ikke springe ud nu
