Title: Kapløb_om_forsyningerne_Masker_og_udstyr_til_hospi
Date: 2020-03-23
Article Type: Danmark
Author: I Danmark er der ingen producenter af sterile handsker, mundbind og masker, men Danmarks største importør af personlige værnemidler har fået andel i frigivet kinesisk udstyr. Det sendes direkte med fly til København for at undgå, at det strander i nabolandenes eksportforbud.

Jacob Svendsen
Efterspørgslen på masker og andet hospitalsudstyr er begyndt at falde i Kina, hvor coronaepidemien er ved at komme under kontrol. Det betyder, at det kinesiske styre langsomt er ved at åbne for kommerciel eksport af det vigtige udstyr til resten af verden. Og de første forsyninger ventes til Danmark i løbet af næste uge.
»Vores kunder i det danske sundhedsvæsen har set denne her situation (mangel på udstyr, red.) komme siden slutningen af februar og begyndelsen af marts. Men i starten var det umuligt at købe noget. Kina skulle bruge det hele selv, og det var i praksis statens ejendom«, forklarer direktør Preben Terp Nielsen fra den familieejede virksomhed Abena i Aabenraa.
Abena er landets største importør af personlige værnemidler. Firmaet forsyner også kunder i en lang række andre lande. Danmark er 100 procent afhængig af import af masker, mundbind og handsker, mens den lokale produktion af desinfektionsmidler som håndsprit ikke dækker det normale danske forbrug.
»Lige nu er vores fokus på at få varerne hjem til Danmark, men vi leverer også til andre lande, hvor vi har forpligtelser. Det gælder dog ikke i tilfælde, hvor det skader forsyningen til Danmark«, forklarer Preben Terp Nielsen.
Det er lettere sagt end gjort at få de vigtige leverancer fragtet fra Kina til Danmark. Stort set alle fly holder på jorden, og samtidig gør andre landes forbud mod eksport af det strategisk vigtige sundhedsudstyr situationen ekstra besværlig.
»Vi ved ikke præcis, hvad der vil ske, hvis flyet lander i Frankrig eller Tyskland. Spørgsmålet er, om transporten videre til Danmark vil blive anset for at være eksport ud af de lande og dermed omfattet af deres eksportforbud. Derfor vil vi helst have leverancerne direkte til København«.
Kina leverer normalt omkring halvdelen af verdens forbrug af kirurgiske masker, men da situationens alvor gik op for myndighederne, fandt den kinesiske kommandoøkonomi et ekstra gear. Samtidig blev også amerikanske og andre udenlandske firmaers kinesiske fabrikker pålagt ikke at sælge maskerne ud af landet. Flere virksomheder omlagde deres produktion, og ifølge New York Times fremstiller Kina nu 12 gange flere masker end normalt.
Da Kina var i samme situation, som Danmark måske er på vej ind i, blev hele det kinesiske diplomati sat ind for at købe masker i udlandet. Ifølge den amerikanske avis købte Kina alene 3o. januar op mod 20 millioner masker i udlandet. Nu er epidemien flyttet videre, og ikke bare Europa, men også USA jagter alle muligheder for at få lagrene fyldt op.
»Millioner af kinesere skulle bære masker. Nu er det i aftagende, men produktionen er fortsat meget høj, og efterhånden som restriktionerne lempes i Kina, skal vores folk derude have fat i de masker. Vi skal simpelthen være de første for at få maskerne til Danmark«, siger Abenas direktør.
Firmaet har 40 ansatte i Kina, og de bruger nu deres tætte kontakt til producenter, så Abenas kunder bliver blandt de første, der får andel i de frigivne mængder.
»Det er en stor fordel, at vi er til stede derude og har de rigtige kontakter og kan håndtere de mange forskellige tilladelser, der skal til, for at vi kan købe det udstyr. Nu foregår det sådan, at vores folk får tilbudt et parti varer, men de kan kun have det på hånden i 1-2 timer. Hvis vi ikke bestemmer os, står andre i kø og købe det«.
»Det er en udfordring at have så kort tid til at beslutte sig, og det kræver et nært samarbejde med de danske myndigheder. Jeg synes, at det fungerer godt. Kun i en enkelt situation har vi måttet tage risikoen og slå til med det samme – uden at have sikret os hos kunden«, siger Preben Terp Nielsen.
Flere lande i Europa fremstiller også masker, men både i Frankrig og Tyrkiet har myndighederne krævet, at det hjemlige behov skal dækkes, før noget bliver eksporteret. Det er ikke et særsyn i den aktuelle krisesituation. Tilsvarende krav gælder i de fleste andre lande. I Danmark er det ikke et krav, men blandt andet producenter af håndsprit er blevet indtrængende opfordret af de danske myndigheder til at sælge deres varer til danske købere.
Mens produktionen af sterile handsker – der primært fremstilles i Malaysia – nogenlunde kan følge med efterspørgslen, påvirker manglen på masker priserne.
Men det er ikke rene ågerpriser, mener den danske importør.
»Leverandørerne sætter deres priser efter udbud og efterspørgsel, men der er forskel inden for de forskellige kategorier. Prisen på handsker er tæt på det normale, mens masker og desinfektionsmidler er blevet dyrere. Man skal også huske, at Kina har været igennem en hård tid, og der er investeret i nye maskiner. De store investeringer skal de selvfølgelig have hjem nu. På den måde er det ikke ublu«, siger Abenas direktør.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
