Title: Kare_Mølbak_Social_afstand_virker_sa_godt_at_vi_k
Date: 2020-04-15
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut og mange eksperter har tidligere afvist, at det var muligt at komme gennem covid-19-epidemien uden såkaldt flokimmunitet.

Resultaterne af nedlukningen af Danmark er så opløftende, at Statens Serum Institut nu ikke længere tror, at flokimmunitet via smitte er det uundgåelige danske resultat af covid-19-epidemien, skriver
Ingeniøren.
Social afstand har nemlig vist sig at være et meget effektivt våben mod sygdommen.
Formår danskerne at fortsætte med den, kan vi måske holde sygdommen stangen frem til en vaccine, siger Kåre Mølbak, faglig direktør for Infektionsberedskab på Statens Serum Institut, i et interview med Ingeniøren.
Ordene falder dagen efter et pressemøde, hvor regeringen foreslog en lidt større genåbning end der hidtil har været lagt op til. Her sagde Kåre Mølbak, at epidemien kan blive fladere og mere udstrakt end hidtil anslået, med et lavere totalt antal smittede.
Det trækker den modsatte vej af en flokimmunitet med mindst 60 procent samfundssmitte.
»Det er fordi jeg ser den her effekt af social afstand. Og så tænker jeg, at kan vi faktisk holde social afstand frem til, at der er en vaccine, kan vi faktisk være i den lykkelig situation, at vi ender med færre antal smittede, syge og døde, indtil vaccinen kommer. Så vi holder længere ud, og får den immunitet som der er brug for, gennem en vaccine«, siger Kåre Mølbak til Ingeniøren.
Dermed tror han ikke længere, at flokimmunitet via smitte er uundgåeligt for danskerne.
»Jeg ser det som en mulighed at vi kan holde på infektionen, så den sidste del af flokimmuniteten kan komme gennem en vaccine. Det skyldes at jeg er blevet meget mere overbevist om, at social afstand i sig selv betyder rigtig meget«, siger han til Ingeniøren.
Faktisk er hyppig håndvask og to meters afstand så effektivt, at smittetallet kan blive mindre og mindre, samtidig med at vi genåbner Danmark, så længe vi bliver ved, lyder det fra den faglige direktør for infektionsberedskab.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overraskende lavt smittetryk:
Markant færre end forventet smittes med corona
Tidligere direktør i Sundhedsstyrelsen:
»Jeg ved ikke, om det er for forsigtigt. Vi skal lidt derudad«
WHO:
Kun en ny vaccine kan bremse virusspredning fuldt ud
