Title: Karrierestoppet_lignede_en_realitet,_men_sa_levere
Date: 2020-01-22
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki viste den fightervilje, der gjorde hende til verdens bedste, da hun var nede med flere servegennembrud i begge sæt mod Yastremska, men alligevel vandt på sjette matchbold.

Søren Lissner, Melbourne
Journalist
Billederne af den lille pige i den røde trøje trænger sig på. Hende som stod foran tv-kameraet og delte ud af sine drømme. Hun ville være nummer et i verden og vinde de fire grand slam-turneringer.
Dernæst spoler den indre film hen til 27. januar 2018. Caroline Wozniacki der kaster sig ned på Rod Lavers Arenas lyseblå underlag, i det sekund Simona Haleps slag går i nettet. Den gule og sorte ketsjer bliver slynget til vejrs. Glædestårerne gemt bag håndfladerne.
For i dette øjeblik på Margaret Court Arena ser det ud til, at vi snart skal sætte det sidste punktum. At Caroline Wozniackis karriere er ovre om under en time. Danskeren er bagud 5-1 i første sæt til talentfulde Dayana Yastremska på 19 år i anden runde af Australian Open 2020.
Frekvensen af tilråbene »Come on, Caro« og »Kom så, Caroline«, bliver hurtigere og hurtigere. Publikum forstår, hvad der kan ske. Ukraineren ligner ikke bare den fremtidig verdensstjerne, hun er spået til at blive. Hun fremstår som kvinde, der kan slå selv de bedste i nutiden.
Hun leverer fire esser i sit første serveparti og dernæst vinderslag med forhånden, der får bolden til at bevæge lige så hurtigt, som Yastremska stønner højt, når hun slår.
En tur rundt i Australian Opens mediecenter og på tenniskyndige websider inden kamp afslørede, at forventningen var, det ville gå sådan her. At opgøret i anden runde blev afslutningen på Wozniackis karriere.
Men så viser Caroline Wozniacki den figtervilje, der er så fundamental i fortællingen om hendes karriere. Hvor andre ville knække, rejser hun sig. Hvad der havde været Yastremska-vinderslag mod andre modstandere, ryger tilbage over nettet. Baghånden afgør duellerne, når den tidligere Australian Open-vinder har mest brug for det.
En god håndfuld gange udsætter nogle små fugle, at et point kan sættes i gang. De flyver ind foran spillerne. I næste øjeblik lander der papir fra tilskuerpladserne nede på banen, fordi det blæser meget i Melbourne denne dag.
Ved flere af de små spilstop griner Dayana Yastremska. Wozniacki løfter ikke et øjenbryn.
Pludselig står det 5-5 efter to danske servegennembrud. Caroline Wozniacki holder serv og sætter den unge ukrainer under pres. I sættes afgørende duel sender Yastremska bolden i nettet.
Anført af Patrik Wozniacki og David Lee springer ’Wozniacki-boksen’ op fra deres pladser tættest på banen.
Publikum på Margaret Court Arena rejser klappende sig op for at hylde Wozniacki efter de 54 minutters spil. Yastremska går på toilettet.
»Hvilket sæt«, konstaterer stadionspeakeren. Han kunne roligt have kaldt det turneringens hidtil bedste.
Dernæst bliver Village Peoples ’YMCA’ sat på. Publikum udfører den traditionelle dans, hvor de skiftevis former sangtitlens fire bogstaver med armene.
Da Yastremka er gået for sig selv, sidder Caroline Wozniackis på sin bænk og nikker hovedet frem og tilbage i takt med musikken, mens hun synger for sig selv.
Den talentfulde ukrainer indleder andet sæt, som hun gjorde det første. Lynhurtigt har hun brudt Wozniacki to gange og er kommet foran 3-0.
Caroline Woznikaci må på den igen. Og hun leverer. Tre danske servegennembrud betyder, at det står 4-4.
Igen og igen bevæger de to spillere sig frem og tilbage fra stillingen 40-40 i Caroline Wozniackis serveparti. Kampen er på vippen. Kan Yastremska vende momentum og tvinge det hele ud i et tredje sæt? Eller lukker Wozniacki opgøret?
Svaret bliver, at danskeren er stærkest. Wozniackis familiemedlemmer, agent og hitting partnere leder nok en gang an i klapsalverne.
Den unge ukrainer bruger derefter et klassisk trick og får kaldt en fysioterapeut ned på banen for at forlænge pausen inden det potentielt afgørende parti. Imens laver Caroline Wozniacki slag ud i luften og taler hurtigt med Piotr Wozniacki, der sidder på tribunen.
Yastremskas moral er utrolig nok ikke knækket. Hun overlever samlet fem matchbolde, da stillingen er 5-4 og 6-5 til danskeren. Men på den sjette udsætter Caroline Wozniacki ikke bare eget karrierestop ved at vinde med cifrene 7-5, 7-5. Hun får Margaret Court Arenas tilskuere til at hoppe op fra deres sæder, mens Neil Diamonds ’Sweet Caroline’ bliver sat på med det samme.
»Jeg var meget nervøs inden den første kamp, men i dag var jeg rolig. Lynhurtigt stod der 5-1, og jeg tænkte bare: Forhåbentlig kan jeg være her en halv time mere. Jeg prøvede at nyde det, selv om det var hårdt, og så blev det en god kamp«, siger Caroline Wozniacki i sit interview nede på banen.
Nu ligner hun en spiller i topform. Selv om karrieren ikke har mange dage tilbage at løbe på. I tredje runde møder hun tunesiske Ons Jabeur.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Far og træner gav et godt råd, da Caroline Wozniacki var bagud 1-4
En af morgendagens stjerner venter Wozniacki:
»I Ukraine siger de, det er nødvendigt at tage beroligende piller, hvis man skal se mine kampe«
Politiken er på ret kurs med fræk forudsigelse:
Wozniacki når semifinalen i sin sidste turnering
