Title: Kasper_Schmeichel_satte_gang_i_Leicesters_totale_d
Date: 2020-07-12
Article Type: Sport
Author: Seneste nyt fra ind- og udland i sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 12. juli
TV 2 Sport
19.30 Fodbold: Parma-Bologna
22.00 Fodbold: Sevilla-Mallorca
TV3+
15.10 Formel 1: Østrigs Grand Prix
18.00 Fodbold: FC København-Brøndby
TV3 Sport
12.20 Motorsport: Porsche Super Cup
20.30 Motorsport: Nascar - Quaker State
TV3 Max
14.30 Fodbold: Stoke-Birmingham
18.00 Motorsport: IndyCar Road America
Xee
13.00 Fodbold: Wolverhampton-Everton
15.00 Fodbold: Aston Villa-Crystal Palace
17.30 Fodbold: Tottenham-Arsenal
20.00 Fodbold: Bournemouth-Leicester
CANAL 9
20.00 Fodbold: AGF-FC Midtjylland
Eurosport 1
12.15 Motorsport: Porsche Super Cup
15.00 E-sport: Tour de France
17.00 Tennis: Ultimate Showdown
Eurosport 2
14.00 Fodbold: FC Nordsjælland-AaB
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Espanyol-Eibar
17.15 Fodbold: Genoa-SPAL
19.30 Fodbold: Udinese-Sampdoria
21.45 Fodbold: Napoli-AC Milan
Fodbold.
Kasper Schmeichel er i de seneste uger flere gange blevet fremhævet af Leicester-manager Brendan Rodgers som en målmand i verdensklasse. Søndag aften kom danskeren dog i negativt fokus i Leicesters 1-4-udekamp i Premier League i Bournemouth. Det skete, da hans udspark midt i 2. halvleg ramte i ryggen på holdkammeraten Wilfred Ndidi. Det gav en løs chance til Callum Wilson, som kun kunne stoppes med ulovlige metoder. Junior Stanislas udlignede på straffesparket, inden Leicester faldt helt sammen, da først Dominic Solanke scorede til 2-1 for Bournemouth og Leicesters forsvarsklippe Caglar Söyuncü derefter blev udvist for at sparke til en Bournemouth-spiller inde i målet.
Før dramatikken satte ind, havde ligatopscorer Jamie Vardy bragt Leicester foran med sit 23. sæsonmål, som har sendt ham tre scoringer foran Arsenals Pierre-Emerick Aubameyang i kampen om ligaens topscorerkrone. Junior Stanislas og Solanke scorede yderligere to gange til slutresultatet 4-1, der giver Bournemouth nyt håb i nedrykningskampen - og som kan koste Leicester dyrt, når Champions League-pladserne skal fordeles.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Motorsport.
Sæsonens andet formel 1-grandprix i VM-serien blev en triumf for Mercedes-mandskabet. Verdensmesteren Lewis Hamilton førte fra start til mål på Red Bull Ring i Østrig og sejrede med en margin på 14 sekunder til holdkammeraten Valtteri Bottas, der fører i den samlede stilling med 43 point foran Hamilton med 37. Danske Kevin Magnussen (Haas) leverede en godkendt indsats – og det på trods af, at hans racer blevet en smule beskadiget allerede på 1. omgang, da de to Ferrarier med Sebastian Vettel og Charles Leclerc kom i karambolage og måtte udgå umiddelbart efter. »Jeg blev ramt i siden. Jeg ved ikke, hvor meget det gjorde ved bilen. Den kørte sådan set ok, men det er klart, at bilen ikke bliver bedre af at blive ødelagt«, siger Kevin Magnussen til TV3+. Magnussen, der havde startplads 15, sluttede som nummer 12. VM-serien fortsætter i den kommende weekend i Ungarn.
Formel 1-overblik: Resultater, stilling og kommende løb
Fodbold.
Tottenham trak det længste strå i London-klassikeren mod Arsenal, da forsvarsspilleren Toby Alderweireld ti minutter før tid headede 2-1-afgørelsen i mål efter et hjørnespark af Tottenhams anden målscorer i opgøret, Heung-Min Son. Arsenal, der igen havde placeringsproblemer i defensiven, kom foran ved Alexandre Lacazette, da franskmanden tørt og hårdt sparkede et perlemål ind i 16. minut. Med sejren hopper Tottenham op over Arsenal og Burnley i tabellen og er nummer 8. Tottenham har to point op til Sheffield United, der på 7. ligger til i Europa League-kvalifikation.
Fodbold.
Efter ti kampe på stribe uden sejr og med hele otte nederlag som udbytte var søndagsopgøret mod Crystal Palace stort set sidste udkald for traditionsklubben Aston Villa, hvis en nedrykning fra Premier League skulle undgås. Birmingham-klubben rejste sig og sejrede 2-0 i en kamp, der fik en uværdig optakt, da det viste sig, at den mørkhudede Palace-angriber Wilfred Saha havde været udsat for racistiske angreb på sociale medier fra en Aston Villa-fan. BBC skriver, at politiet har en 12-årig dreng i deres varetægt. Trods sejren har Aston Villa fire point op til Watford og West Ham på den rigtige side af nedrykningsstregen.
Andetsteds i Premier League genopstod Wolverhampton oven på to nederlag og kom tilbage på kurs mod europæisk fodbold i næste sæson med en 3-0-sejr på hjemmebane mod Everton.
Fodbold.
Lasse Schöne fordoblede sin sæsontotal i den italienske Serie A for Genoa, da han scorede direkte på frispark i 2-0-sejren på hjemmebane over Spal. Danskerens mål var samtidigt med til at sende Genoa op over nedrykningsstregen. Genoa råder også over Peter Ankersen og Lukas Lerager. Sidstnævnte kom ind med et kvarter igen.
Fodbold.
Den tidligere Sønderjyske-spiller Philip Zinckernagel scorede to gange og leverede også to assist, da han med Bodø/Glimt bankede Aalesund i den bedste norske række med 6-1. AGF-lejesvenden Kasper Lunding blev matchvinder for Odds BK, der slog Viking 2-1.
Fodbold.
AaB-træner Jacob Friis erklærer sig skuffet over, at den 20-årige angriber Søren Tengstedt forlader klubben. »Vi bruger en del år på at udvikle talenter som ham, og målet er, at de spiller en masse kampe og vinder noget med AaB’s førstehold, inden de tager afsted. Vi ser derfor helst ikke, at de tager afsted så tidligt, og det er selvfølgelig ærgerligt, at han forlader klubben, uden at vi får penge for ham«, siger Friis til Ritzau.
Motorsport.
Det danske stortalent Christian Lundgaard scorede søndag i sin ART Grand Prix-racer på Red Bull Ring i Østrig karrierens hidtil største sejr, da han kom først over målstregen i formel 2-klassen. »Alt fungerede bare. Bilen var ekstremt god i dag (søndag, red.), og særligt var vi stærke under nedbremsningerne«, siger Christian Lundgaard i en pressemeddelelse og tilføjer: »Jeg er super glad for at få den første sejr og for at have fået point i de fire første løb«. Christian Lundgaard er tilknyttet formel 1-holdet Renaults akademi. 18-årige Lundgaards sejr kommer dagen efter en anden dansk 18-årig, Frederik Vesti, på samme bane sejrede i formel 3. Vesti var også i aktion søndag i Østrig og blev nummer 8.
Fodbold.
Leeds vandt søndag 1-0 ude over Swansea i den næstbedste engelske fodboldrække. Med sejren er Leeds alene på førstepladsen med 84 point efter 43 kampe og ligner efterhånden en af de to direkte oprykkere til Premier League. Leeds skulle dog vente til det 89. minut på kampens enlige mål, som blev sat ind af den indskiftede spanske veteran Pablo Hernández, som har en fortid i netop Swansea. West Bromwich er nummer to med 81 point, mens Brentford på tredjepladsen har 78 point med tre spillerunder tilbage. (Ritzau)
Fodbold.
FC Nordsjælland-målmanden Nicolai Larsen påbegynder allerede mandag karrieren i sin nye franske klub, Guingamp. Larsen skulle ellers have spillet sæsonen færdig i den danske Superliga. Men FCN har accepteret, at den 29-årige keeper rejser sydpå på et tidspunkt, hvor der stadig mangler tre kampe i sæsonen.
Motorsport.
Formel 1-kørere og ansatte på holdene risikerer at komme bag tremmer, hvis de ikke overholder de skrappe coronaretningslinjer ved Ungarns Grand Prix i den kommende weekend. De ungarske myndigheder har meddelt de ti hold, at især personer fra Storbritannien og andre lande uden for EU vil være under skærpet opsyn. Det skriver motorsportmagasinet Autosport ifølge AFP. Det sker i kølvandet på flere sager fra den forgangne uge, hvor det har vist sig at flere formel 1-kørere, herunder Charles Leclerc (Ferrari) og Valtteri Bottas (Mercedes), har overtrådt regelsættene.
Fodbold.
Franske Antoine Griezmann pådrog sig en skade, da Barcelona sent lørdag besejrede Valladolid 1-0 på udebane i La Liga. Det kan betyde lidt mere spilletid til danskeren Martin Braithwaite. Han har blot spillet 105 minutter i de seneste 8 kampe.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo scorede to gange på straffespark og reddede dermed et point hjem til Juventus i 2-2-topkampen mod Atalanta i den italienske Serie A.
Fodbold.
Raheem Sterling scorede hattrick i Manchester Citys storsejr på 5-0 i Brighton lørdag aften og den engelske kantspiller er dermed den eneste, der er noteret for to hattrick i indeværende sæson.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
De frafaldne:
Hun vandt bronze i Rio, men er »i virkeligheden ikke særlig sporty«
