Title: Kattene_gik_frit_rundt_om_den_Kinesisk_vase_til_6
Date: 2020-07-14
Article Type: Kunst
Author: Porcelænsvasen blev i 1954 solgt for bare 400 kroner og stammer angiveligt helt tilbage fra 1700-tallet, hvor den blev lavet til den kinesiske kejser Qianlong.

Porcelænsvasen blev i 1954 solgt for bare 400 kroner og stammer angiveligt helt tilbage fra 1700-tallet, hvor den blev lavet til den kinesiske kejser Qianlong.
Emma Louise Stenholm
Journalist
En sjælden kinesisk blå- og hvidmalet porcelænsvase blev i lørdags solgt på auktion i Hongkong for cirka 60 millioner kroner.
Vasen, der er lavet i såkaldt yangcai-stil, blev fundet, da den hollandske kunstkonsulent Johan Bosch van Rosenthal var på klientbesøg hos en ældre kvinde på landet et uspecificeret sted i Centraleuropa, skriver
CNN
.
Eksperter fra det amerikansk-britiske auktionshus Sotheby’s inspicerede efterfølgende vasen, hvor de konstaterede, at den skulle være lavet til den kinesiske kejser Qianlong, der regerede 1735-95.
»Det er et stort privilegium for Sotheby’s at finde et nyt hjem til denne unikke retikulerede vase, en kulmination af århundreders opfindsomhed i kinesisk kunsthåndværk og et mesterværk til Qianlong-kejseren«, lyder det fra Sotheby’s i en
pressemeddelelse
.
I en video på Sotheby’s officielle YouTube-kanal fortæller van Rosenthal, at vasen er et blandt flere kinesiske kunstværker, den ældre kvinde havde stående. Ejerens fire katte skal have »gået frit rundt mellem dem«, mens hun var bevidst om vasens særlige værdi.
Vasen har stået i cirka 50 år hos kvinden, der ifølge van Rosenthal har fået den som et arvestykke. Sotheby’s-eksperterne fandt i forbindelse med inspiceringen ud af, at den i 1954 blev solgt på auktion i London til 44 pund svarende til cirka 400 kroner (i dag cirka 10.000 kroner), mens den senere på året skulle være blevet solgt for det dobbelte beløb.
Vasen har navnet ’Harry Garner Reticulated Vase’, opkaldt efter dens ejer før auktionen i 1954.
I 2018
blev en anden vase fra Qianlongs regeringsperiode fundet i en skotøjsæske i et fransk familiehjem, og
i 2010
blev en lignende fundet i London.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Chef på museum siger op efter beskyldninger om racisme
Prominent kunsthandler anklages for bedrageri og hvidvask i spektakulær sag om guldsarkofag
»Vi er taget på nogle ture på bordellerne«:
Van Gogh og Gauguins brev om vilde udskejelser er solgt for millionbeløb
