Title: Kejser_Wilhelm_I_var_sur_og_vranten,_den_dag_han_s
Date: 2021-01-17
Article Type: Historie
Author: Det ikonske billede fra kåringen af Prøjsens kong Wilhelm til tysk kejser er det tredje og eneste bevarede af hele fire fremstillinger af begivenheden malet af Anton von Werner.   Maleriet er en gave fra kejserinde Augusta og  Wilhelm til Bismarck i anledning af dennes 70-års fødselsdag. Der er flere ændringer i forhold til selve begivenheden.  Bismarck er på  billedet i centrum i hvid uniform. I første version til slottet i Berlin var Wilhelm i centrum og Bismarck i blå uniform. En ekstra orden, 'Pour le Merité' har rigskansleren også fået. Den prøjsiske krigsminister, general Albrecht von Roon, var slet ikke til stede, fordi han var syg. Han blev indføjet i forreste række bagerst på kejserens ønske. Roon døde dog 1879 og har således ikke selv set billedet. 
Foto: Bismarck-Museum, Friedrichsruh

Det ikonske billede fra kåringen af Prøjsens kong Wilhelm til tysk kejser er det tredje og eneste bevarede af hele fire fremstillinger af begivenheden malet af Anton von Werner.   Maleriet er en gave fra kejserinde Augusta og  Wilhelm til Bismarck i anledning af dennes 70-års fødselsdag. Der er flere ændringer i forhold til selve begivenheden.  Bismarck er på  billedet i centrum i hvid uniform. I første version til slottet i Berlin var Wilhelm i centrum og Bismarck i blå uniform. En ekstra orden, 'Pour le Merité' har rigskansleren også fået. Den prøjsiske krigsminister, general Albrecht von Roon, var slet ikke til stede, fordi han var syg. Han blev indføjet i forreste række bagerst på kejserens ønske. Roon døde dog 1879 og har således ikke selv set billedet. 
Foto: Bismarck-Museum, Friedrichsruh   Foto: akg-images/Ritzau Scanpix
Hitlertyskland kaldes Det Tredje Rige. Før det regerede de tyske kejsere i Det Andet Rige. På mandag er det 150 år siden, at det tyske kejserrige blev proklameret. Trods ’jernkansleren’ Otto von Bismarcks reaktionære værdikampe blev den første tyske nation samtidig et moderne land.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Proklamationen af det tyske kejserrige blev forberedt i dybeste hemmelighed. Det skulle foregå 18. januar 1871 i Versailles lige uden for Paris, der stadig var belejret af tyske tropper. Den fransk-tyske krig var ikke forbi, og de tyske generaler frygtede voldsomme lokale oprør, hvis det kom frem, at kong Wilhelm skulle udråbes til kejser i et slot, der udgjorde et fransk nationalsymbol.
Ikke engang maleren Anton von Werner, som kronprins Friedrich Wilhelm per telegram havde beordret til fronten for at forevige begivenheden, anede, hvad der skulle ske. I prinsens telegram stod bare, at der ville ske noget, der var »værdigt for hans pensel«.
Den nye og første tyske nationalstat fandtes allerede. Den tyske forfatning var trådt i kraft 1. januar, for efter Preussens sejrrige krige mod Danmark i 1864 og mod sin største konkurrent, Østrig, i 1866 havde de mange tyske småstater indset de ændrede magtforhold i Centraleuropa efter disse såkaldte ’samlingskrige’ (Vereinigungskriege) og tilsluttet sig Det Andet Rige.
»Samlingskrigene og senere Første Verdenskrig har – især i nabolandene – domineret opfattelsen af kejserriget, og man har overset den modernisering af samfundet, der skete i kejsertiden«, siger den prisbelønnede professor i nyere tysk historie Hedwig Richter i et telefoninterview fra München, hvor hun forsker og underviser på Bundeswehruniversität.
Allerede abonnent? Log ind her
