Title: Kendrick_Lamar_og_Haim_kommer_ogsa_Se_det_fulde_pr
Date: 2020-02-27
Article Type: iBYEN
Author: Årets plakat tæller 183 navne fra 41 forskellige lande.

Ibyens redaktion
Pulitzer Prize-vindende rap fra Compton og indierock fra en amerikansk søstertrio.
Det er hvad, du kan se frem til, når rapperen
Kendrick Lamar
og gruppen
Haim
spiller på årets Roskilde Festival, der finder sted fra 27. juni til 4. juli.
De to navne er med til at fuldende årets festivalplakat, der i forvejen tæller navne som Taylor Swift, Deftones, Faith No More, Tyler the Creator, FKA Twigs, The Strokes og Thom Yorke Tomorrow’s Modern Boxes.
Fakta
Roskilde Festival 2020
Kilde: Roskilde Festival
Udover Kendrick Lamar og Haim er
Big Thief
,
Perfume Genius, The Roots, Tinariwen
og
Charli XCX
blandt de 81 nye, netop offentliggjorte navn. Også danske
Malk de Koijn
,
Suspekt
og
Av Av Av
har fået pladser på plakaten, hvor brasilianske
Teto Preto
, malisiske
Amazones d’Afrique
og kinesiske
Object Blue
også er blevet tilføjet.
Hovednavnene på festivalen, der i år fejrer 50 års jubilæum, har det laveste aldersgennemsnit nogensinde, oplyser Roskilde Festival i en pressemeddelelse.
Få overblik over alle navnene på Roskilde Festival 2020 her:
Taylor Swift, Deftones, Cage the Elephant, Jada, Bicep, Dababy, Av Av Av, Boy Pablo, Cate Le Bon, Chancha via Circuito, Cimafunk, City and Colour, Dj Graded (Dj), Lydmor X Corpus, Nkumba System, Old Man Gloom, Squid, Rita Indiana, Soleima, the Night Flight Orchestra.
Kendrick Lamar, Faith No More, Kacey Musgraves, Alex Cameron, Angel Olsen, Charli Xcx, Fatoumata Diawara feat. Angélique Kidjo & Mayra Andrade, Mura Masa, Pusha-t, Tlc, Unge Ferrari, Waxahatchee, Whitney, aïsha Devi, Barker, Brittany Howard, Bremer/mccoy, Danish String Quartet & Dreamers’ Circus, Death by Unga Bunga, Dj Graded (Dj), Elder, Employed to Serve, Girl in Red, High on Fire, Holly Herndon, Idk, Jimmy Eat World, Karenn, Kate Nv, Les Amazones D’afrique, Lydmor X Corpus, Mc Yallah & Debmaster + Mczo & Duke, Moscow Death Brigade, Nils Økland Glødetråder, Phoebe Bridgers, Rapsody, Saveus, Saba Alizadeh, Sote, Svalbard, Temp-illusion, Tropical Fuck Storm.
Tyler, the Creator, Fka Twigs, Thom Yorke Tomorrow’s Modern Boxes, Africa Express Presents in C Mali, Anderson .paak & the Free Nationals, Big Thief, Doja Cat, Perfume Genius, Rüfüs Du Sol, Sampa the Great, Suspekt, Tinariwen, the Whitest Boy Alive, Ak Dan Gwang Chil, Bersærk, Black Country, New Road, Carmelo Torres, Chai, Clara, Claus Hempler, Conjurer, Dj Python, Guiss Guiss Bou Bess, Gyedu-blay Ambolley, Heathe, Helms Alee, Hugo Helmig, Hugorm, Lisa Morgenstern & Bulgarian Voices Berlin, Minimal Violence, Moses Sumney, Nyredolk, Ooioo, Orm, Pattesutter, Royce 5’9”, Sassy 009, Scúru Fitchádu, Sicaria Sound (Dj), Slowthai, Teto Preto, Yola.
The Strokes, Haim, Thomas Helmig, Dave, Malk De Koijn, Ride, Rico Nasty, the Roots, Tom Zé, Young Thug, Amenra, Anna Meredith, Arlo Parks, Canzoniere Grecanico Salentino, Fat White Family, Hjalmer, Kelly Lee Owens, Kælan Mikla, Land of Kush, Lingua Ignota, Lous and the Yakuza, Nadah El Shazly, the No Ones, Object Blue (Dj), Oozing Wound, Rwayes 2020, Sarah Klang, Seni Reak Juarta Putra, Sorry, Suicide Silence, Tarrus Riley Feat. Dean Fraser & Black Soil Band, Tvivler, Tyler Childers, Ustad Saami, Weval, Youth Code, Zenobia.
Amanda Tenfjord, Anansi, Assegai, Athletic Progression, Bette, Binær, Blood Child, Emmadop, Erika De Casier, Eyes, Faratuben, Fieh, Gabestok, Ganger, Greta, Himmelrum, Isolated Youth, Jabba, Jj Paulo, Josephin Bovién, Joyce, Jung, Kaaliyah, Korter Í Flog, Late Verlane, Maidavale, Mekdes, Ninoosh & Loljud, Peachlyfe, Repro, Rigmor, Rune Bagge, Shaam Larein, Sulka, Tessa, Thaiboy Digital, Tuhaf, Visitor Kane, Whistler, Ydegirl, Zk x Omar x Larry 44 x Amina.
Roskilde Festival finder sted fra 27. juni til 4. juli. Billetter til Roskilde Festival 2020 sælges
her
.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Jada åbner Roskilde Festival 2020
Hitmagere åbner årets Roskilde. Her er alle kunstnerne, der har åbnet Orange Scene gennem tiden
