Title: Kendt_journalist_offentliggør_liste_med_21_republi
Date: 2020-11-24
Article Type: USA
Author: Ifølge stjernejournalisten Carl Bernstein foragter mindst 21 republikanere i Senatet Donald Trump.

Den amerikanske veteran-journalist Carl Bernstein, som blev berømt under Watergate-skandalen i 1972, har offentliggjort navne på 21 republikanske senatorer, som han siger gentagne gange har udtrykt »ekstrem foragt« for Donald Trump.
Ifølge Bernstein har de fundet Trump uegnet som præsident. Det skriver nyhedsbureauet AP og flere andre amerikanske medier. Bernstein skriver på Twitter, at han ikke bryder nogen løfter om fortrolighed ved at afsløre navnene på de republikanske senatorer, som omfatter flertalslederen Marco Rubio, senator fra Florida.
Flere på Bernsteins liste, deriblandt Rubio samt Ben Sasse fra Nebraska, John Cornyn fra Texas, Susan Collins fra Maine og Mitt Romney fra Utah var blandt de første republikanere, der anerkendte Joe Bidens sejr ved præsidentvalget til trods for Trumps mange protester og indsigelser. Rubio er fungerende leder af Senatets efterretningsudvalg.
Bernstein, som I dag er 76 år, arbejdede sammen med Bob Woodward på The Washington Post om de historiske afsløringer i Watergate-skandalen, som førte til Richard Nixons tilbagetræden som præsident i 1974.
Woodwards dækning af Trump har ført til to stortsælgende bøger, som i vid udstrækning har været baseret på unavngivne kilder, der har fremsat stærk kritik af Trump og hans administration. I den seneste bog citeres Trump for en række udtalelser, der har affødt stor kritik af præsidenten – ikke mindst i forbindelse med covid-19-pandemien.
Bernstein siger til CNN, at »mange, hvis ikke de fleste personer, som jeg har hørt om, er glade for Trumps nederlag ved dette valg, så længe Republikanerne stadig har flertallet i Senatet«. Det bliver først klart, om partiet bevarer flertallet i Senatet den 5. januar, når der foreligger endelige valgresultater i delstaten Georgia.
En talsmand for senator Rick Scott fra Florida, som også er på Bernsteins liste, siger til Forbes, at »listen er dum og ikke rigtigt fortjener nogen reaktion«.
»Bernstein har ingen ide om, hvad han taler om«, siger han.
Joe Biden har fået besked om, at han formelt kan begynde processen med at overtage præsidentposten i USA og få sin administration på plads efter præsidentvalget. I et brev til Biden mandag anerkendes den demokratiske kandidat som valgets vinder af det føderale organ General Services Administration (GSA).
Ritzau
fortsæt med at læse
