Title: Kendt_tv-vært_og_robotbygger_er_død_49_ar_gammel
Date: 2020-07-14
Article Type: Film og tv
Author: Den amerikanske ingeniør og tv-vært Grant Imahara, kendt fra blandt andet ’MythBusters’ og ’White Rabbit Project’, er død.

Sidsel Welden
Journalist
Grant Imahara, en amerikansk ingeniør og tv-vært, er gået bort i en alder af 49 år. Det skriver Discovery Channel, som Grant Imahara arbejdede for. Han var særligt kendt for sin værtsrolle på tv-programmet ’MythBusters’.
Dødsårsagen menes at være en hjerneblødning.
’MythBusters’ er et australsk-amerikansk underholdningsprogram, der afprøver videnskabelige myter. Programmet er et af Discovery Channels mest populære shows.
Grant Imahara, der var ekspert i robotter, byggede og styrede robbotterne, der blev brugt til at teste de forskellige myter.
»Vi er knuste over at høre denne triste nyhed om Grant. Han var en vigtig del af Discovery-familien og en virkelig vidunderlig mand. Vores tanker og bønner går til hans familie«, lyder det i en kommentar fra Discovery Channel til CNN.
Flere fans, kollegaer og familie begræder den tidlige død på sociale medier.
»Ingen ord. Jeg har været en del af to store familier sammen med Grant Imahara gennem de sidse 22 år. Grant var en fantastisk ingeniør, kunstner og performer, men også bare en generøs, jordnær og blid person. At arbejde med Grant var så sjovt. Jeg vil savne min ven«, skriver medvært Adam Savage på sin Twitter-profil.
Også tv-vært Kari Byron, som var en del af ’MythBusters’, udtrykker sin sorg på Twitter og skriver: »Nogle dage ville jeg ønske, at jeg havde en tidsmaskine.«
Ud over sin rolle i ’MythBusters’ var Imahara Grant vært i Netflix-programmet ’White Rabbit Project’ fra 2016. Et program, der undersøgte alt fra krigsvåben, superkræfter og teknologi til fængelsflugter.
Ved siden af sine værtsroller byggede Imahara Grant robotter og modeller til film som ’The Matrix Reloaded’, ’Galaxy Quest’, ’Van Helsing’, ’The Lost World: Jurassic Park’ og ’Terminator 3: Rise of the Machines’ og ’Star Wars’.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
Amerikansk skuespiller er død af brystkræft
