Title: Kender_du_ham_heller_ikke_Han_skabte_technoen_ved
Date: 2020-09-08
Article Type: iBYEN
Author: Mød krautrocklegenden Manuel Göttsching og 11 andre musikere til den eksperimenterende Festival of Endless Gratitude, der finder sted torsdag til søndag.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Ringer navnet Manuel Göttsching ikke en klokke?
Så er det helt okay: For selv om han er hovednavnet på
Festival of Endless Gratitude
, der finder sted torsdag til lørdag i denne uge, er musik- og kunstfestivalens formål netop at præsentere dig for kunstnere, du ikke kender i forvejen.
Normalt afholdes festivalen på spillestedet KBH Volume på Enghavevej, men når den i år folder sig ud for 12. gang i træk, er det på en ny location i
Koncertkirken
på Blågårds Plads.
Hvad der til gengæld er, som det plejer, er, at de vil præsentere dig for en bred vifte af musik med alt fra rock til psykedelisk folk. Eller som de selv kalder det i en pressemeddelelse: En »omhyggeligt kurateret udforskning af eksperimentel musik og kunst fra hele verden«.
Manuel Göttsching står bag udgivelser som ’Schwingungen’ (1972) med trioen Ash Ra Tempel og ’E2-E4’ fra 1984, der inspirerede den senere tids elektroniske musik. Ja, faktisk siges han at være selveste ophavsmanden til hele technogenren (og det endda ved et tilfælde!), således »
technoens Göttfather
«, som de skriver i britiske The Guardian.
Göttsching har kun været i København en enkelt gang til en koncert i Jazzhouse i 2015, men fredag aften får du igen muligheden for at opleve ham, når han tager det danske guitarensemble
Cirklen
under armen til festivalen.
På plakaten er også
Anders Lauge Meldgaard
i en hyldest til fluxuskunstner Henning Christiansen, den canadiske noise- og freerockkunstner
Blake Hargreaves
, der vil improvisere på kirkeorgel, mens sierra leonske
Lamin Fofana
skal spille kunstnerisk-politisk ambient.
Læs resten af programmet
her
.
Torsdag-lørdag koster adgang 140 kroner, mens en søndagsbillet fås for 80 kroner. Da der er begrænsede pladser på grund af coronarestriktioner, er enkelte dage allerede udsolgt. Enkelte billetter kan dog blive frigivet på dagen – dette vil fremgå på festivalens
Facebookside
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Mathias Kryger:
Det er ikke de unge, som er sindssyge. Det er jer. Det er os
Populær restaurantfestival vender tilbage i efterårsferien
Hvorfor er der egentlig borgerkrig?
Filmfestival vil hjælpe dig med at forstå konflikten i Syrien
