Title: Kendt_festivaltalsmand_er_død
Date: 2020-08-26
Article Type: Kultur
Author: Den mangeårige talsmand for Smukfest i Skanderborg, Poul Martin Bonde, er død efter længere tids kræftsygdom.

Den mangeårige talsmand for Smukfest i Skanderborg, Poul Martin Bonde, er død.
Det oplyser tidligere formand for festivalen Claus Visbye i et opslag på Facebook, ifølge
TV 2 Østjylland
.
62-årige Poul Martin Bonde har været kræftsyg i flere år.
»Poul Martin var min kollega, min mentor, min læremester, min ven«, skriver Claus Visbye i opslaget.
Skanderborg Festivalklub har udsendt et mindeord for ’vores mangeårige ven og festivalkollega’, som der blandt andet står.
»For sidste gang har vi set Poul Martin repræsentere Smukfest på tv og i aviserne. Det sidste bestyrelsesmøde med ham for bordenden er rundet af, og det samme i festivalens direktion«.
»Poul Martin har båret sit sidste backstage-armbånd, og det er et kæmpe tab for selvfølgelig hans familie og nærmeste, men også det store festivalfællesskab, han om nogen har tegnet i Skanderborg og resten af Danmark«, står der i meddelelsen.
Poul Martin Bonde blev i 1984 cand. phil. i æstetisk kulturarbejde fra Aarhus Universitet.
I midten af 80’erne var han sanger i punkgruppen Pigtråd og rockbandet Glashus.
I 90’erne var han en del af DR-programmet ’To Fag Frem’. Siden var han også dommer i musiktalentshowet ’Popstars’ på TV 2, der var en slags forløber for ’X Factor’.
Poul Martin Bonde etablerede også sit eget pladeselskab, Start, der blandt andet udgav Kashmirs debutplade.
I 2019 modtog Poul Martin Bonde ’Tak Rock’-prisen ved Gaffa-Prisen for sit mangeårige virke inden for musik, skriver TV2 Østjylland.
Politiken.dk/Ritzau
fortsæt med at læse
Kun én kvinde blandt hovednavnene på Smukfest:
»Vi er her først og fremmest for at lave en fest med publikum, og vi spørger dem, hvad de vil høre«
Efter svensk CO2-initiativ:
Hverken Roskilde, Northside, Tinderbox eller Smukfest har planer om klimavenlig transport af musikere
Udsolgt på Smukfest:
28.000 billetter revet væk på 65 minutter
