Title: Kendt_michelinkok_lukker_sin_restaurant_»Jeg_var_
Date: 2020-09-10
Article Type: iBYEN
Author: Restaurant Relæ fylder 10 år. Skabt under finanskrisen, sendt i knæ under coronaen. Restauranten var den første restaurant, hvor en tidligere Noma-kok åbnede eget sted og blev første skridt til et restaurantdynasti. Christian Puglisi fortæller om de første ti år. Og de næste ti.

Restaurant Relæ fylder 10 år. Skabt under finanskrisen, sendt i knæ under coronaen. Restauranten var den første restaurant, hvor en tidligere Noma-kok åbnede eget sted og blev første skridt til et restaurantdynasti. Christian Puglisi fortæller om de første ti år. Og de næste ti.   Foto: Jacob Ehrbahn
Christian F. Puglisi lukker Relæ ved årsskiftet og siger farvel til michelinstjernen. Han drømmer om frihed, om, at dansk gastronomi forandrer sig,  og at vi holder op med at tro, at mad kun kan være særlig fint, hvis det er anrettet med pincet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Relæ åbnede 23. august 2010. Christian F. Puglisi havde været souschef på Noma, og at han åbnede sit eget sted, gav enorm opmærksomhed. Det gjorde det også, at Relæ var alt det, gourmetrestauranter dengang ikke var.
Den lå ikke i Indre By, men på ydre Nørrebro i Jægersborggade, som nu er næsten turistfældeyndig med bæredygtige luksusbutikker, cafeer og kaffebarer og et publikum, der en tirsdag morgen skubber barnevogne fyldt med kornfede babyer foran sig, men hvor de lokale rockere og pushere i 2010 lige skulle vænne sig til de nye naboer.
Christian F. Puglisi ville åbne en restaurant, hvor hans egen generation havde lyst til at komme. Hvor al overflødig pynt og service var skrællet bort, så gæsterne hældte selv vand op og fandt bestik i en lille skuffe under bordet. Til gengæld var niveauet på tallerkenen tårnhøjt, for Christian F. Puglisi kom med al sin erfaring fra både Noma og spanske El Bulli, som var det molekylære køkkens højborg.
Ti år er lang tid, så når man skriver om Relæ nu, lyder det ikke så vildt. Men det var det. Det var en lille revolution på restaurantscenen og en gigantisk overraskelse, at Relæ allerede i 2012 fik en michelinstjerne. For michelinsteder plejede jo at se ud på en særlig måde: Der var dækket op med sølvtøj, krystalglassene stod på tykke duge, og tjenere i jakkesæt holdt døren, stolen og samlede servietten op.
Allerede abonnent? Log ind her
