Title: Kendt_rapper_beskyldes_for_at_stjæle_ideen_Diddy_v
Date: 2020-04-22
Article Type: Kultur
Author: Sean Combs – der går under kunstnernavnet Diddy – har lanceret projektet ’Black News’, et nyhedsmedie med fokus på den sorte befolknings udfordringer i USA. Nu er han dog kommet i modvind: Ideen er stjålet fra en anden kunstner, lyder det fra kritikere.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Den kendte rapper og iværksætter Diddy beskyldes for plagiat: Hans seneste projekt med at sende såkaldt ’black news’, sorte nyheder, på YouTube er en glimrende idé, lyder det flere steder. Der er bare ét problem: Ideen er ikke hans.
På Biennalen i Venedig sidste år præsenterede Kahlil Joseph, amerikansk kunstner, filmskaber og kreativ leder af LA’s Underground Museum, et videoprojekt under navnet ’BLKNWS’, og det minder i påfaldende grad om Diddys ’Black News’, skriver nyhedssitet Artnet.
Diddy – eller Sean Combs, som den amerikanske rapper hedder – beskriver selv sit nye projekt som en digital platform, der vil præsentere nyheder fra USA set fra den sorte befolknings synspunkt. Det skriver Artnet. Men kort efter at den første udsendelse havde været i luften denne weekend, begyndte de kritiske røster. Blandt andet tweetede filminstruktør Barry Jenkins, manden bag oscarvinderen ’Moonlight’ m.fl, at han i første omgang blev glædeligt overrasket over, at Kahlil Joseph og Diddy havde indgået et samarbejde.
Som Artnet fremhæver, ville det ikke være usandsynligt, at de to fandt sammen om et projekt: Sean Combs er kendt som kunstsamler og kunstinteresseret, og Kahlil Joseph har tidligere lavet musikvideoer for blandt andre Kendrick Lamar. Derudover er han også blevet Emmy-nomineret for sit samarbejde med Beyoncé om det visuelle udtryk på ’Lemonade’.
Men så nærlæste og tjekkede Barry Jenkins sagen yderligere – og blev skuffet. I stedet for et tæt samarbejde så han et plagiat.
»Jeg er ked af det, men det her er ikke i orden«, skrev filminstruktøren, som finder det usandsynligt, at rapperen ikke skulle have hørt om Josephs ’BLKNWS’.
Andre, som den tunesiske forfatter og kurator Myriam Ben Salah, har direkte kaldt det for »skamløst plagiat«.
Diddy sender sine sorte nyheder på kabel-tv-stationen Revolt TV’s
YouTube-kanal
.
I den første nyhedsudsendelse byder han, iført hvid hættetrøje med Malcolm X-tryk, velkommen til et show, som han har »planlagt længe«. Premieren har coronafokus og handler om, hvordan man med sund mad og urter kan styrke helbredet og booste immunforsvaret. Blandt gæsterne er rapperen og komikeren Nick Cannon, sangskriveren Jhené Aiko og den indiske new age-guru Deepak Chopra.
Artnet har ikke kunnet få en kommentar fra Sean Combs.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Arcade Fire-sanger: Vores nye koncertfilm kommer ikke til at give os nye fans
Ny sag om plagiat truer:
Dramaet om Jeff Koons’ parisiske tulipaner er slut ... men fortsætter på anden vis
