Title: Kender_du_et_ægte_fodboldpar_Bliv_viet_udendørs_ti
Date: 2020-02-19
Article Type: Byliv
Author: Københavns Kommune tager hul på endnu en sæson af projektet ’Vie i det fri’, der lader byens forlovede blive gift på steder som Cirkelbroen, Kastellet og Reffen.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hvad med at sige ja til hinanden med sand mellem tæerne på
Amager Strand
?
Bevares, et strandbryllup i København er ikke
helt
det samme som at stå et eksotisk sted på den anden side af jordkloden, men i det mindste er detklimavenligt. Og en del nemmere.
Tør du trodse de danske regnprognoser, kan du vælge at blive gift under åben himmel, når Københavns Kommune inviterer til endnu en sæson med udendørs vielser.
Siden 2012 har kommunen med projektet
’Vie i det fri’
ladet Københavns forelskede par gifte sig på locations over hele byen, der denne gang tæller de grønne omgivelser ved
Kastellet
og madmarkedmekkaet
Reffen
.
Blandt de mest bemærkelsesværdige af slagsen er
Cirkelbroen
, Københavns officielle logo for dette års europamesterskaber i fodbold, hvor du 13. juni kan blive gift, når det danske landshold for første gang trækker i spillertrøjerne i Parken. Bagefter kan I passende tage ud og fejre fodboldfest i København med klaphat, ansigtsmaling og håndbajere.
Vielserne finder i øvrigt sted i
Odd Fellow Palæets have
,
Bibliotekshaven
og
Grønnegården
.
Uanset hvor vielsen skal stå, koster det 950 kroner.
Tilmelding sker via Københavns Kommunes hjemmeside
, hvor der senere vil blive tilføjet flere steder og datoer.
Psst! Husk, at du til hver en tid kan arrangere en vielse på dit helt eget yndlingssted i byen, inde som ude.
Det kan du læse meget mere om her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Hjælp, min ven skal giftes:
Den perfekte polterabend? Her er 12 anderledes ideer
Brevkassen til læser:
Din kæreste er måske ikke en sprogets mand, men han kan sikkert danse, kneppe eller sætte hylder op
Læser:
Min kæreste er fantastisk. Men når han giver gaver, går det helt, helt galt
