Title: Kenyansk_kvinde_skærer_over_et_minut_af_verdensrek
Date: 2019-10-13
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra den danske og internationale sportsverden.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 1
15.00
Håndbold: GOG-Wisla Plock (m)
16.45
Håndbold: Aalborg-Pick Szeged (m)
TV 2
15.10
Cykling: Paris-Tours
TV3+
22.05
Am. fodbold: LA Rams-San Francisc.
02.20
Am. fodbold: L.A. Chargers-Pittsbu.
TV3 Sport
10.30
Tennis: Shanghai Mast., finale (m)
13.25
Fodbold: Tottenh.-Man. United (k)
15.30
Am. fodbold: Tampa Bay-Carolina
18.30
Am. fodbold: Kansas City-Houston
01.05
Ishockey: Winnipeg-Pittsburgh
TV3 Max
13.25
Håndbold: Erlangen - RN Löwen (m)
15.55
Håndbold: Minden-Flensburg (m)
17.45
Håndbold: Paris SG-Celje (m)
19.30
Motorsport: Nascar
6’eren
12.15
Motorsport: Super GT, finaler
18.00
Fodbold: Hviderusland-Holland
20.45
Fodbold: Estland-Tyskland
Canal 9
19.15
E-sport: Horsens-Brøndby
20.45
E-sport: FC Nordsjæll.-FC Midtjyll.
22.00
E-sport: SønderjyskE-FC København
Eurosport 1
13.55
Tennis: Austria Ladies Linz,- finale
15.30
Cykling: Paris-Tours
17.50
Superbike: VM-afdeling
19.00
Svømning: Int. Swimming League
20.50
Superbike: VM-afdeling
Eurosport 2
15.00
Fodbold: Kasakhstan-Belgien
20.45
Fodbold: Wales-Kroatien
Atletik.
Lørdag blev kenyaneren Eliud Kipchoge den første mand, der løb maratondistancen på under to timer, og søndag ville Brigid Kosgei ikke stå tilbage for sin landsmand. Den kenyanske løber Brigid Kosgei satte således verdensrekord i maraton for kvinder i tiden 2 timer, 14 minutter og 4 sekunder i Chicago. Den gamle rekord har stået siden 2003. Dengang løb briten Paula Radcliffe de 42,195 kilometer i tiden 2 timer, 15 minutter og 25 sekunder i London Marathon.
25-årige Kosgei har blot løbet ni maratonløb i karrieren, og i otte af dem er hun blevet nr. 1 eller nr. 2. Tidligere i år vandt kenyaneren London Marathon, og sidste år kom hun først over målstregen i Chicago Marathon. I det aktuelle løb i den amerikanske bluesby var Kosgei helt suveræn og vandt med et forspring på næsten syv minutter til Abebel Yeshaneh fra Etiopien.
Det Internationale Atletikforbund (IAAF) anerkender to verdensrekorder for kvindelige maratonløbere. En i rene kvindeløb samt en i løb, hvor begge køn deltager, som det var tilfældet i søndagens Chicago Marathon. Rekorden i rene kvindeløb har kenyaneren Mary Keitany med tiden 2 timer, 17 minutter og 1 sekund.
Fodbold.
Som tredje nation efter Italien og Belgien er Rusland klar til næste års EM-slutrunde med en 5-0-sejr på udebane over Cypern. Rusland førte 2-0 efter en aparte 1. halvleg, hvor cyprioten Kostas Laifis blev udvist efter 28 minutter og tre spillere udskiftet med skader. Valenciaspilleren Denis Cheryshev, en af tre spillere i den russiske trup, der spiller for udenlandske klubber, brillerede med to mål og oplæg i kampen. Kvalificerer Danmark sig til EM-slutrunden, vil Rusland blive en af modstanderne i gruppe B, der afvikles i København og St. Petersborg. Holland vandt på to mål af Liverpoolspilleren Georginio Wijnaldum 2-1 ude over Hviderusland i gruppe C, hvor Nordirland i november har chancen for at udfordre Tyskland og Holland på de to øverste pladser. Ungarn vandt 1-0 over Adserbajdsjan i den tætte gruppe E, hvor fire hold stadig kan kvalificere sig til slutrunden.
Alle resultater og stillinger i EM-kvalifikationen
Svømning.
Emilie Beckmann blev med 59,49 sek. nummer fem i 100 meter butterfly og Matilde Schrøder blev nummer seks i 50 meter brystsvømning med 32,32 sek. ved sidstedagen af World Cup-stævnet i Berlin.
Golf.
Efter sejrene i Made in Denmark og Scotish Open vandt Bernd Wiesberger for tredje gang i år en European Tour-turnering, da østrigeren med en bogeyfri sidste runde i 65 slag sluttede 1 slag foran englænderen Matthew Fitzpatrick. Wiesberger overtager dermed den samlede føring på Race to Dubai. Joachim B. Hansen og Søren Kjeldsen lavede begge fem bogeys i finalerunden og faldt med runder i 73 og 76 slag begge tilbage til en delt 25.-plads.
Håndbold.
Udbyttet blev vidt forskelligt, da de danske mestre fra Aalborg og sølvvinderne fra GOG var i aktion i Champions League. på Fyn vandt herrene fra GOG knebent 28-27 over Wisla Plock fra Polen, mens Aalborg ligeledes hjemme tabte 36-28 til ungarske Pick Szeged. Det var nordjydernes første nederlag efter tre sejre på stribe.
Rugby.
De japanske VM-værter kvalificerede sig til kvartfinalen ved at besejre Skotland 28-21. I kvartfinalen skal japanerne møde Sydafrika. De øvrige kvartfinaler er:
Gymnastik.
Simone Biles er nu den mest vindende gymnast i VM-historien. Det 22-årige amerikanske fænomen vandt ved VM i Stuttgart guld i øvelsen på bom, og dermed nåede hun op på historiske 24 medaljer - heraf 18 af guld. Dermed går hun forbi hviderusseren Vitalij Scherbo, der nåede 23 VM-medaljer i sin karriere. Simone Biles vandt øvelsen foran de to kinesere Liu Tingting og Li Shijia. Der resterer endnu en øvelse ved VM - den på gulv - så Simone Biles kan nå at øge sin total med yderligere en medalje.
Opdatering:
Simone Biles vandt også VM-guld i øvelser på gulv, og nåede dermed op på i alt 25 VM-medaljer total set.
Håndbold.
I den 7. kamp lykkedes det den falmede storklub KIF Kolding at hive sæsonens første sejr hjem, da Mors-Thy på udebane blev besejret 32-28. Dermed overlod den sydjyske klub sidstepladsen i ligaen til FC MNordsjælland. Alexander Morsten, Andreas Flodman og Chris Holm Jørgensen scorede alle 7 gange for KIF.
Fodbold.
Otte kampe i EM-kvalifikationen har foreløbig givet otte sejre til Belgiens VM-bronzevindere. Søndag gik det ud over Kasakhstan, der hjemme tabte 2-0 til de røde djævle. Belgien var allerede inden opgøret kvalificeret til næste års EM. Målene i Kasakhstan blev scoret af Michy Batshuayi og Thomas Meunier.
Tennis.
Med en finalesejr i tre sæt over French Open-mesteren fra 2017, Jelena Ostapenko, vandt den blot 15-årige Cori Gauff sin første titel på WTA-touren. Sejren i Austria Ladies i Linz er en understregning af det gennembrud, den amerikanske teenager har fået i år. Det startede i Wimbledon, hvor hun fik et wildcard til kvalifikationen og spillede sig frem til 4. runde i hovedturneringen. Med sejren over Ostapenko, der lød på 6-3, 1-6 og 6-2, er Cauff for første gang blandt de 100 bedste, når ranglisten opdateres i morgen. Hun vil rykke helt op som nr. 71 fra sin nuværende placering som nr. 110.
Fodbold.
Italien gjorde sig med en sejr på 2-0 over Grækenland klar til næste års EM. Sejren i Rom var italienernes 7. på stribe i kvalifikationen. Jorginho bragte italienerne på sejrskurs ved at omsætte et straffespark i mål, og Federico Bernardeschi slog sejren fast i 2. halvleg. Kampen om 2.-pladsen i gruppen står mellem Finland, Armenien og Bosnien. Finland tabte lørdag aften 4-1 til Bosnien, men kan med en sejr over Armenien tirsdag tage et måske afgørende skridt mod nationens første slutrunde. Italien er det andet land, der kvalificerer sig til næste års slutrunde efter Belgien. Dermed er Italien tilbage i det fine selskab efter at have misset sidste års VM-turnering.
Tennis.
Rebecca Peterson vandt karrierens anden WTA-titel, da hun i Tianjin Open i Kina besejrede briten Heather Watson i to sæt med cifrene 6-4, 6-4. Svenskeren vandt sin første finale i sidste måned, og hun vil i morgen avancere til en placering som nr. 44 på verdensranglisten. Højere har den 24-årige Peterson aldrig været.
Fodbold.
Der blev skrevet tv-historie lørdag aften i det tyske sportsprogram ’Das Aktuelle Sportstudio’, da den tidligere tyske landsholdsspiller Inga Grings som den første kvinde ramte plet på fem ud af seks forsøg på programmets legendariske målvæg. Siden 1966 har gæster i sportsudsendelsen dystet med seks forsøg hver - tre mod et hul i nederste højre hjørne og tre mod et hul i øverste venstre hjørne. Ingen har nogensinde ramt plet på alle forsøg, men otte mænd - heriblandt Günther Netzer og Rudi Völler - har scoret fem gange. Inga Grings ramte plet på sine fem første forsøg, men missede det sidste. »Jeg var for nervøs«, sagde hun.
Tennis.
Daniil Medvedev fra Rusland vandt finalen i Shanghai Masters, da han besejrede tyske Alexander Zverev i to sæt med cifrene 6-4 og 6-1. Det var russerens 7. titel på ATP-touren.
Fodbold.
Spanien er efter 1-1 mod Norge tæt på EM-billetten, og den kan endegyldigt blive sikret tirsdag med en sejr over Sverige. Spanierne havde inden opgøret mod Norge på Ullevaal i Oslo vundet holdets seks første kampe, og den 7. var inden for rækkevidde, da Saul Niguez bragte gæsterne foran 1-0 kort efter pausen. Et stykke inde i dommerens overtid begik den spanske målmand Kepa Arrizabalagadog straffespark, og det udnyttede Joshua King til at scorede udligningen. 2. pladsen i gruppen er et anliggende mellem Sverige, som slog Malta 4-0, og Rumænien med Norge som spinkel outsider.
Fodbold.
Landstræner Åge Hareide har skiftet ud i truppen forud for testkampen tirsdag mod Luxembourg. Lørdagens matchvinder, Yussuf Poulsen, venstre back Jens Stryger Larsen og midtstopper Andreas Christensen glider ud af truppen, oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) på Twitter. De erstattes af AaB’s Lucas Andersen samt Malmö-duoen Jonas Knudsen og Lasse Nielsen.
Ishockey.
Med Nikolaj Ehlers i en hovedrolle vandt Winnipeg Jets i den nordamerikanske ishockeyliga, NHL, 3-2 ude over Chicago Blackhawks. Jets var bagud 2-0, da danskeren reducerede og satte gang i sit holds comeback. Senere assisterede Ehlers i det udlignende mål, som sendte opgøret ud i overtid. Her blev Mark Scheifele matchvinder for Winnipeg Jets.
Gymnastik.
Simone Biles skrev historie, da hun ved VM i Stuttgart vandt guld i øvelsen spring over hest. Det var nemlig amerikanerens 23. VM-medalje, og dermed kom hun op på siden af historiens mest vindende gymnast, hviderusseren Vitalij Scherbo, der ligeledes står noteret for 23 stykker metal. Simone Biles har dog vundet 17 af guld imod Scherbos 12. 22-årige Biles kan blive den mest vindende VM-gymnast med medalje i en af de to resterende øvelser - bom og gulv.
Fodbold.
Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, vil undersøge tyrkiske landsholdsspilleres militærsalut under fredagens EM-kvalifikationskampen mod Albanien. Det oplyser Uefa natten til søndag dansk tid til det italienske nyhedsbureau Ansa ifølge Ritzau. »Personligt har jeg ikke selv set denne gestus, som vil kunne blive opfattet som en provokation. Forbyder vores regler referencer til politik og religion? Ja, og jeg kan garantere dig, at vi vil undersøge denne hændelse, siger Uefas pressechef, Philip Townsend.
De tyrkiske spillere lavede salutten på banen under kvalifikationskampen i Istanbul, efter at den tyrkiske spiller Cenk Tousin scorede kampens afgørende mål. Efter kampen delte det tyrkiske landsholds officielle profil på Twitter et foto af spillerne, der lavede den samme salut i omklædningsrummet. Samtidig skrev landsholdet, at spillerne »dedikerer deres sejr til vores modige soldater og martyrer«.
Triatlon.
Tyskeren Jan Frodeno vandt sit tredje VM i ironman natten til søndag dansk tid på Hawaii. Den 38-årige tysker slog samtidig sin personlige rekord, da han gennemførte distancen på 7 timer, 51 minutter og 13 sekunder. Frodeno vandt VM i ironman i både 2015 og 2016. Derudover blev han i 2008 olympisk mester. Tyske Anne Haug vandt kvindernes VM med en tid på 8 timer, 40 minutter og 10 sekunder. Maja Stage Nielsen blev bedste dansker på Hawaii, hvor hun sluttede som nummer 11 i tiden 9 timer, 10 minutter og 28 sekunder.
Golf.
Sebastian Cappelen kunne i 3. runde af PGA-turneringen Houston Open ikke holde sit flotte niveau fra turneringens anden runde. Natten til søndag dansk tid gik Cappelen tredje runde i 75 slag. Det svarer til tre slag over banens idealscore. Dermed rykker han 31 pladser tilbage og lander på en delt 62.-plads. Lucas Bjerregaard gik i 70 slag, og rykker dermed frem til en delt 29.-plads. Amerikaneren Lanto Griffin fører turneringen i 11 slag under par.
Badminton.
Københavns Vestegns Politi har ikke fundet anledning til at rejse en sag mod direktøren for Badminton Danmark, Bo Jensen, som var under anklage for dokumentfalsk. Det skriver Bo Jensen selv på Facebook ifølge TV2 Sport. Det var bestyrelsesformanden for den danske afdeling af udstyrsgigant og sponsor Yonex, Benni Holst Andersen, som havde meldt Bo Jensen til politiet. Han mente, at Bo Jensen havde uddelt en udateret mail underskrevet af manageren i Yonex’ internationale salgsafdeling. Ifølge Benni Holst Andersen havde direktøren sendt det ud til Badminton Spillerforeningen og spillere. Men politiets efterforskning har ikke givet anledning til at gå videre med sagen ifølge Bo Jensen.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
