Title: Keramiker_vinder_igen_kopisag_mod_Netto
Date: 2020-06-11
Article Type: Kultur
Author: Det lykkedes ikke Salling Group og Ronald A/S at blive frifundet i landsretten for krænkelse af ophavsretten.

Det lykkedes ikke Salling Group og Ronald A/S at blive frifundet i landsretten for krænkelse af ophavsretten.
Østre Landsret tilkender keramiker Anne Black 300.000 kroner i erstatning i en kopisag mod Salling Group og Ronald A/S. Det skyldes, at kopier af hendes krukker blev solgt i Netto tilbage i 2016.
Det oplyser Østre Landsret.
Afgørelsen i landsretten er en stadfæstelse af en dom fra Sø- og Handelsretten, som blev afsagt sidste år. Dog nedsættes beløbet, som Salling Group – der ejer Netto – og underleverandøren Ronald A/S skal betale i erstatning til Anne Black.
Sø- og Landsretten tilkendte således Anne Black en erstatning på 1,5 millioner kroner. Afgørelsen blev anket af Salling Group og Ronald A/S, der ville frifindes for krænkelse af ophavsretten.
Sagen drejer sig om en hængepotte, en vase og en lågkrukke, der blev solgt som spotvarer i Netto i 2016. Prisen var 39 kroner per styk.
Anne Black solgte samtidig sine produkter til 250 kroner stykket i blandt andet Illums Bolighus og Bahne.
I afgørelsen fra Sø- og Handelsretten skulle Salling Group og Ronald A/S destruere sit lager af de pågældende krukker.
Den del er fjernet i landsrettens dom. Men Salling Group og Ronald A/S må fortsat ikke sælge eller markedsføre produkterne.
Om nedsættelsen af erstatningsbeløbet fra 1,5 millioner til 300.000 kroner skriver Østre Landsret i sin dom, at der er lagt vægt på omsætningen og udbyttet ’ved salget af de krænkende produkter’.
Og i den forbindelse har der været ’betydelig usikkerhed’ vedrørende størrelsen af det tab, som kopisagen har kostet Anne Black.
»Det betød, at et samlet vederlag og erstatning ikke kunne fastsættes til et højere beløb end 300.000 kroner«, skriver landsretten i sin dom.
Anne Black havde krævet 3 millioner kroner i erstatning.
Nettos leverandør var Ronald A/S, som fik fremstillet keramikvarerne i Kina.
Efter discountkædens salg af hængepotten, vasen og krukken dykkede omsætningen hos Anne Black betragteligt, har det tidligere været fremme. Som en konsekvens heraf måtte virksomheden afskedige flere medarbejdere.
fortsæt med at læse
