Title: Kevin_Magnussen_kan_komme_i_klemme_efter_Vettels_s
Date: 2020-09-11
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Motorsport.
Kevin Magnussens plads i formel 1 er i fare efter at Sebastian Vettel har skrevet kontrakt med Racing Point, der fra næste sæson skifter navn til Aston Martin. For dermed er mexicaneren Sergio Perez nemlig ledig på markedet og udover sine evner på banen har han stærk økonomisk opbakning fra hjemlandet. Haas er endnu ikke startet samtaler med de nuværende kørere Kevin Magnussen og Romain Grosjean om en eventuel kontraktforlængelse, og teamchef Günther Steiner siger til motorsport.com, at han har omkring 10 kørere på en liste, som kan komme på tale til en plads på holdet næste år. Steiner siger, at alt er på bordet i forhold til næste sæson.
Tennis.
Laura Siegemund fra Tyskland og Vera Zvonareva fra Rusland vandt grandslam-turneringen i damedouble, da de besejrede den 3. seedede duo Xu Yifan og Nicole Melichar i to sæt med cifrene 6-4, 6-4.
Motorsport.
Christian Lundgaard scorede karrierens første formel 2-poleposition, da han var hurtigste mand på Mugello. Blot fem tusindedele af et sekund skilte danskeren fra Dan Ticktum på andenpladsen, så de to starter forrest til hovedløbet på den italienske bane lørdag. I formel 3-kvalifikationen på samme bane sikrede Frederik Vesti sig 4. startposition.
Golf.
Efter en første runde i fire slag under par er Nanna Koerstz Madsen på en delt 2. plads i ANA Inspiration, der er en af kvindernes fem major-turneringer. Turneringen spilles i californiske Rancho Mirage, og amerikanske Nelly Korda har lagt sig i spidsen efter en runde i 66 slag - seks slag under banens par.
Motorsport.
Formel 1 besøger i denne weekend for første gang nogensinde - bortset fra testkørsler - Mugello i Italien til Toscanas Grand Prix. I den første frie træning var Valtteri Bottas (Mercedes) hurtigste mand foran Max Verstappen (Red Bull), mens verdensmester Lewis Hamilton var 4. hurtigst. Han blev også overgået af Charles Leclerc i Ferrari. For Kevin Magnussen var der ikke meget opmuntring at hente. Den danske Haas-kører var 17. hurtigst, mens han teamkollega, franskmanden Romain Grosjean, kørte i 12. bedste tid.
Bottas var også hurtigst i den anden frie træning - denne gang med Hamilton son næstbedste mand. Kevin Magnussen og Romain Grosjean var derimod de to langsomste på banen.
Cykling.
Med et angreb 4,5 km fra mål på den 202 km lange kongeetape i Tirreno-Adriatico lagde den 28-årige englænder Simon Yates (Mitchelton-Scott) alle rivaler bag sig og scorede dobbelttriumf som først over stregen i 1.365 meters højde og ny indehaver af løbets førertrøje. Det var Yates’ første sejr siden 15. etape i sidste års Tour de France. Løbet tæller en stor del af de ryttere, der om tre uger tager fat på Giro d’Italia, og Yates fører nu med 16 sekunder til polakken Rafal Majka (Bora-hansgrohe) og 39 til waliseren Geraint Thomas (Team Ineos). Jakob Fuglsang (Astana) måtte slippe, da Yates rykkede, og danskeren nåede i mål som nr. 14 med et minus på 2.21 minutter. Han indtager også den placering sammenlagt 3.25 minutter bagude.
Ishockey.
Dansk kvindeishockey forsøger i denne weekend med et nyt tiltag. For første gang tages der hul på en landsdækkende ligaturnering for kvinder, skriver Ritzau. Hidtil har turneringen altid været opdelt i øst og vest, men i denne sæson spiller fem hold alle mod alle i grundspillet. Et efterfølgende mellemspil, som kaldes DM-kvalifikationen, afgør hvilke to hold, der i foråret skal spille om guldet. Åbningen af den landsdækkende liga er et blandt flere tiltag i dansk kvindeishockey. Danmarks Ishockey Union har også søsat et større breddeprojekt for piger, der skal løfte rekrutteringen af spillere i de yngre aldersgrupper.
Amerikansk fodbold.
Mens Kansas City Chiefs stod på sidelinjen under den amerikanske nationalsang og sangen ’ Lift Every Voice and Sing’, som ofte refereres som ’den sorte nationalsang’, valgte Houston Texans at forlade banen og blive i omklædningsrummet som en del af en antiracistisk markering før sæsonens første kamp i NFL. Texans’ videpræsident, Jack Easterby, har udtalt, at beslutningen blev truffet for ikke at skabe en »fejlagtige fortolkning af, at spillerne hylder en sang og kaster skygge på den anden«. Inden kampen tog de to holds spillere hinanden i armene under et øjebliks stilhed i respekt for de igangværende raceprotester. En markering, der blev mødt af spredte buhråb fra dele af det fremmødte publikum. Selve kampen blev vundet af Kansas City Chiefs med 34-20.
Fodbold.
1.-divisionsklubben FC Fredericia lejede fredag endnu en spiller i FC Midtjylland. Henry Uzochokwu skal spille hele den kommende sæson på lån i Fredericia. De to seneste sæsoner har han ligeledes tilbragt på lån i Fredericia. Den nigerianske defensivspiller er den femte FCM-spiller, som denne sommer er blevet lejet ud til Fredericia.
Fodbold.
Stabæk har købt Sammy Skytte fri af topholdet Bodø/Glimt og udstyret ham med en kontrakt, der løber til udgangen af 2023. Den tidligere FC Midtjylland-spiller var på leje i Stabæk i 2019, men i februar købte Bodø/Glimt ham fri af midtjyderne, og nu går turen altså retur til Stabæk.
Fodbold.
Lyngby Boldklub har præsenteret klubbens medejer Brian Hamalainen som ny spiller på holdet. »Da jeg fik muligheden for at være med i den bevægelse og det projekt, som Friends of Lyngby havde gang i, var jeg ikke i tvivl. At jeg så nu er spiller i klubben, kommer ikke til at ændre noget, for det er selvfølgelig klart, at jeg ikke får nogen særbehandling«, siger Brian Hamalainen.
Fodbold.
AGF fremlægger en ambitiøs sportslig målsætning om at vinde minimum én pokalturnering, to sæt medaljer i Superligaen og deltage i et europæisk gruppespil inden sommeren 2025. Det oplyser klubben i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Når FCK om seks dage skal møde IFK Göteborg i kvalifikationen til Europa League, bliver det samtidigt et genvisit med københavnernes ekstræner Roland Nilsson. Den svenske klub har nemlig netop hyret den tidligere FCK-træner. Roland Nilsson var cheftræner i FCK i efteråret 2011. Han blev dog fyret blot seks måneder efter af den daværende FCK-sportsdirektør Carsten V. Jensen, som selv overtog cheftrænerjobbet i resten af sæsonen.
Tennis.
Hviderusseren Victoria Azarenka er klar til US Open-finalen efter at have vundet over tredjeseedede Serena Williams med cifrene 1-6, 6-3, 6-3. I finalen skal useedede Azarenka møde Naomi Osaka i morgen aften dansk tid.
Olympisk.
Flere internationale sportsorganisationer, herunder IOC og FIFA, fordømmer Irans dødsdom mod wrestleren Navid Afkari. Irans myndigheder har idømt Afkari to dødsstrafsdomme for wrestlerens involvering i protester mod regimet i 2018. Flere organisationer mener, at Afkari blev tortureret til at lave en falsk tilståelse af mordet på en sikkerhedsvagt under demonstrationerne. New York Times beretter, at den iranske regering i de seneste dage har givet signaler om, at dødsdommen vil blive udført.
Basketball.
Los Angeles Lakers er blot én sejr fra finalen i Western Conference af NBA efter en 110-100-sejr mod Houston Rockets. Lakers indtager nu en samlet 3-1 føring over Rockets i konferencens semifinale, der spiller bedst ud af syv. Hvis Lakers når finalerne i NBA, vil det være første gang i ti år.
Henrik Braad Jacobsen
