Title: Kim_Larsen_gik_i_graven_med_en_stor_hemmelighed_H
Date: 2020-10-17
Article Type: Musik
Author: »Jeg er ikke kunstner. Kunstneren kan sige: »Hvis du ikke forstår det, kan du bare gå«. Det kan jeg ikke sige til publikum. Jeg vil helst have, at de kommer og bliver«, sagde Kim Larsen.

»Jeg er ikke kunstner. Kunstneren kan sige: »Hvis du ikke forstår det, kan du bare gå«. Det kan jeg ikke sige til publikum. Jeg vil helst have, at de kommer og bliver«, sagde Kim Larsen. Foto: Peter Hove Olesen
I næste uge ville Kim Larsen være fyldt 75 år. To år efter sin død er han stadig danskernes yndlingssanger, men også lidt af en musikalsk gåde. For hvad ville han egentlig – hvad var målet med den evige klatring fra folkedybets platheder til den fineste poesi, iklædt elegante melodier? Vi leder efter svaret sammen med hans tætteste samarbejdspartnere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Jeg sad altid i bussen og blev helt betaget af hans måde at læse op på. Den passion for ordene og litteraturen, der lyste ud af ansigtet, og stemmen var virkelig smittende. Og så var han altid klar til at sætte gang i gaden, få lidt sjov. Kim Larsen gik med sine egne ord helt ind for at sørge for, at der var »til gården og gaden«. Han elskede begge dele«, siger Jørn Jeppesen.
På fredag ville Kim Larsen være fyldt 75 år. Da han døde for godt to år siden, viste danskerne, at han rørte ved folkesjælen som ingen andre kunstnere. Spontane sørgemarcher i gaderne og mindekoncerter understregede en popularitet af de yderst sjældne og en helt særlig forbindelse mellem folket og sangeren.
Selv om Kim Larsen gennem sin fem årtier lange karriere på toppen af dansk rock og pop formåede at holde sit privatliv nogenlunde for sig selv, og meget få mennesker kunne påstå, at de kendte ham personligt, følte vi alle, at vi kendte ham, og det udløste den overvældende landesorg. Den stoppede først, da hans enke udsendte en pressemeddelelse om, at gemalen for længst ville have råbt »tak og stop så!«.
Den musikalske arv efter den afdøde mand, der stærkt mod sin vilje blev udstyret med kærligt mente betegnelser som ’nationalskjald’, er på over 500 indspillede sange, fordelt på næsten 40 album. Plus en livslang og uhyre flittig turnévirksomhed med et antal koncerter i Danmark, der skal tælles i tusinder.
Allerede abonnent? Log ind her
