Title: Kina_klager_til_Folketinget_efter_Kjærsgaard-besøg
Date: 2020-02-12
Article Type: Politik
Author: Udtalelser fra tidligere formand for Folketinget Pia Kjærsgaard (DF) har medført en kinesisk protest til Folketinget.

Det skriver Jyllands-Posten.
Pia Kjærsgaard skal være kommet med udtalelserne under et besøg i Taiwan i oktober. Ifølge den kinesiske ambassade har hun under besøget udtalt sig på en måde, som ambassaden finder utilfredsstillende.
Hvad Pia Kjærsgaard mere specifikt har sagt, nævner ambassaden ifølge Jyllands-Posten ikke. Det vides derfor ikke, om udtalelserne har haft noget at gøre med forholdet mellem Kina og Taiwan.
Over for TV 2 afviste Pia Kjærsgaard onsdag aften, at hun havde sagt andet end »almindelige høfligheder« til præsident Tsai Ing Wen.
»Jeg har bare været høflig og ønsket hende held og lykke med valget, da det var i den forbindelse, vi var i Taiwan. Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg støtter Taiwan, som det demokrati, det er, siger Pia Kjærsgaard til TV 2.
Mens Kina mener, at Taiwan er kinesisk, så er Taiwan de facto selvstændigt, da landet har sin egen regering. Taiwan har imidlertid aldrig formelt erklæret sig uafhængigt fra Kina.
Det var Folketingets direktør, som i oktober modtog protesten fra den kinesiske ambassade i Danmark.
I den forbindelse fik kineserne at vide, at Pia Kjærsgaard hverken havde repræsenteret Folketinget eller regeringen på turen til Taiwan, og at man ikke kan instruere et folketingsmedlem i, hvem han eller hun mødes med.
Medlem af Folketingets Præsidium Jens Rohde (R) tager nu sagen op i præsidiet, der er Folketingets øverste ledelse.
Han siger til Jyllands-Posten, at han opfatter det som et pres på Folketingets institution, når man vælger at rette henvendelse til Folketingets direktør.
Til avisen fortæller Pia Kjærsgaard, at hun er dybt kritisk over for den kinesiske adfærd. Hun mener ikke, at de skal blande sig.
Ifølge Luke Patey, seniorforsker på Dansk Institut for Internationale Studier, passer protesten over Pia Kjærsgaard ind i Kinas overordnede strategi.
»Da Kina ønsker, at Taiwan skal være en fuldstændig del af Kina, er det et emne af allerstørste betydning, og derfor bliver danske politiske figurers rejser, adgang til information og holdninger nøje holdt under opsyn«, siger han til Jyllands-Posten.
Han tilføjer, at kinesernes formål er at afskære Taiwan fra forbindelser med omverdenen.
Jyllands-Posten er ikke lykkedes med at få en kommentar fra den kinesiske ambassade.
Opdateret 23.14 med kommentarer fra Pia Kjærsgaard til TV 2 ...
ritzau
fortsæt med at læse
Dokumentation:
Her er Kinas krav om undskyldning fra Jyllands-Posten
Kinas ambassade ville have skulptur i København fjernet
Pia Kjærsgaard: Danmark er ved at blive forvandlet til et indvandrerland
