Title: Kina_protesterer_over_amerikansk_ministers_besøg_i
Date: 2020-08-05
Article Type: Internationalt
Author: USA's sundhedsminister, Alex Azar, tager i løbet af få dage på officielt besøg i Taiwan som leder af en amerikansk delegation.

Det oplyser sundhedsministeriet i Washington.
Men Kina reagerer vredt og lader forstå, at det er en trussel mod »fred og stabilitet«.
»Taiwan har været et forbillede på gennemsigtighed og samarbejde om global sundhed under covid-19-pandemien og lang tid før den«, siger Alex Azar i en meddelelse.
Hans officielle besøg i Taiwan er det mest højtstående fra amerikanske side i fire årtier, oplyser ministeriet.
Azar skal under sit besøg mødes med præsident Tsai Ing-wen.
»Jeg ser frem til at viderebringe præsident Trumps støtte for Taiwans globale lederskab på sundhedsområdet og understrege vores fælles tro på, at frie og demokratiske samfund er den bedste model til at beskytte og fremme sundhed«, siger Azar.
Kina gør krav på Taiwan, som siden 1949 har fungeret som et selvstændigt land. Taiwan har et fuldt udviklet demokrati.
Det kinesiske udenrigsministerium protesterer over det planlagte amerikanske besøg.
»Kina er stærkt imod officielle udvekslinger mellem USA og Taiwan«.
»Vi anmoder indtrængende USA til at holde sig til princippet om ét Kina«, hedder det.
Ellers vil der blive sendt et forkert signal til kræfter i Taiwan, der søger løsrivelse, advarer en talsmand for det kinesiske ministerium ifølge AFP.
Sidste gang en højtstående repræsentant for USA var på et officielt besøg i Taiwan, var i 2014 i form af den daværende leder af USA's miljøstyrelse, Gina McCarthy.
Besøget finder sted på et tidspunkt, hvor forholdet mellem USA og Kina er yderst anspændt.
De to lande har, siden præsident Donald Trump kom til magten i 2017, haft flere handelskonflikter og andre kontroverser.
I 2018 underskrev Trump en ny lov, der blev støttet af både demokrater og republikanere i Kongressen, som tillod møder mellem repræsentanter for de to lande på et højere niveau end tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
