Title: Kina_forlanger_undskyldning_fra_Jyllands-Posten_ef
Date: 2020-01-28
Article Type: Medier
Author: Kineserne er ikke tilfredse med satiretegning af det kinesiske flag, som blev bragt i Jyllands-Posten mandag.

Kineserne er ikke tilfredse med
satiretegning af det kinesiske flag
, som blev bragt i Jyllands-Posten mandag.
Kina forlanger en offentlig undskyldning fra Jyllands-Posten for satiretegning af Kinas flag, hvor tegneren Niels Bo Bojesen har skiftet Kinas fem gule stjerner ud med coronavirussen.
Det skriver den kinesiske ambassade i en
pressemeddelelse
. Her skriver de bl.a., at tegningen er »en fornærmelse mod Kina«, og at den »sårer det kinesiske folks følelser«.
Kineserne er fortørnede over en tegning i mandagens avis.
Tegneren Niels Bo Bojesen har i tegningen skiftet Kinas fem gule stjerner ud med coronavirussen.
»Tegningen har ikke haft til hensigt at håne eller latterliggøre Kina«, siger chefredaktør for Jyllands-Posten Jacob Nybroe til TV2.
»At tegne et flag og illustrere coronavirussen illustrerer lynhurtigt, at de (Kina, red.) slås med en virus, og
that’s it
«, tilføjer Nybroe.
Coronavirusset har indtil videre dræbt over 100 mennesker i Kina. Således er dødstallet oppe på 106. Det oplyser de kinesiske myndigheder tirsdag.
Dermed er det samlede antal bekræftede smittetilfælde på tværs af Kina over 4.000.
Der er også bekræftet tilfælde af virusset i andre lande. Det drejer sig om Japan, Sydkorea, Taiwan, Thailand, Nepal, Vietnam, Canada, Saudi-Arabien, Singapore, USA, Frankrig og Australien.
Det første tilfælde af coronavirus er ligeledes bekræftet i Tyskland.
Også det kinesiske handelskammer i Danmark, CCCD, er kritisk over for tegningen. Det siger John Liu. Han er generalsekretær i CCCD.
»Vi respekterer ytringsfriheden og især den personlige frihed til at ytre sin holdning, fortolkning og attitude«.
»Vi finder dog, at tegner Niels Bo Bojesen mangler almendannelse og personlige egenskaber som medfølelse og sympati. Tegningen af coronavirussen på det kinesiske flag udtrykker kun hån, spot og latterliggørelse af den kinesiske befolkning, som lige nu har brug for omverdens omsorg og støtte«, siger John Liu i en pressemeddelelse.
Han uddyber over for Ritzau, at han ikke har mandat til at udtale sig om eventuelle konsekvenser, men kalder tegningen helt uacceptabel.
»Vores folk sørger, og vi gør vores bedste for at støtte dem, men når vi ser på billedet, føler vi os fornærmede og vrede«.
»Selv om vi respekterer ytringsfriheden, er der en moralsk bundlinje. Og det her er over stregen«, siger John Liu.
ritzau
fortsæt med at læse
Tegner:
Blandt satirens og ytringsfrihedens tvivlere findes humanister og åndsarbejdere. Er du en af dem?
Kunstner rejser otte meter høj skulptur af forvredne kroppe foran Folketinget
