Title: Kina_udpeger_ny_by_som_højrisikoomrade_for_coronav
Date: 2020-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Fokus har rettet sig mod et nyt højrisikoområde i Kina, mens coronasmittetallet i landet tager et lille spring opad.

Mandag lokal tid melder Kina således om 17 nye smittede på et døgn.
Det er det højeste antal nye smittede siden 28. april, hvilket understreger, hvor svært det er helt at få bugt med sygdommen.
Tallene er dog stadig markant lavere, end da sygdommen toppede i Kina i februar.
Millionbyen Wuhan, epicenteret for Kinas udbrud, melder om fem nye lokalt overførte tilfælde af Covid-19, hvilket er det højeste siden 11. marts. Alle bor i samme boligblok i millionbyen.
Og i den nordøstligt beliggende Jilin-provins er der tre nye lokalt overførte smittetilfælde.
Nye smittetilfælde netop i Jilin-provinsen har skabt bekymringer for en mulig ny smittebølge, da myndighederne søndag klassificerede byen Shulan i provinsen som højrisikoområde. Her bor der omkring 600.000.
Kina arbejder med tre niveauer af risiko, hvor Shulan nu befinder sig på øverste trin.
Smitten er sporet til en kvinde, som blev testet positiv 7. maj. To dage senere blev 11 nye smittetilfælde bekræftet i byen. Alle havde været i kontakt med kvinden eller familiemedlemmer.
Shulan har derfor indført en række tiltag, heriblandt lukninger af boligblokke, forbud mod unødvendig transport og skolelukninger, melder delstatsregeringen.
Kinas smitte- og dødstal har været genstand for en del diskussion og kritik fra især USA, som mener, at landet har underrapporteret groft. Det er blevet afvist fra Beijing.
Dog har det skabt bekymring, at landet har meldt om en række asymptomatiske smittetilfælde uden hverken feber eller hoste. Disse bliver ikke inkluderet i de officielle smittetal.
Kinas officielle smittetal lyder mandag på knap 83.000, og dødstallet står uændret på 4633.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingen eller ganske få nye smittede giver håb i flere asiatiske lande
USA's forsvarschef lægger afstand til Kina-kritik
