Title: Kina_sender_raket_til_Manen_for_at_indsamle_prøver
Date: 2020-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Kina vil gøre USA og Sovjetunionen kunsten efter og har opsendt et fartøj, der skal indsamle prøver fra Månen.

Kina har sent mandag aften dansk tid opsendt en raket på en ubemandet månemission. Målet er at indsamle stenprøver fra Månen.
Det er første gang i mere end fire årtier, at Kina begiver sig ud i sådan et projekt.
Raketten blev opsendt fra Wenchang Space Launch Centre i den sydlige Hainan-provins tidligt tirsdag morgen lokal tid.
Når robotfartøjet ’Chang’e 5’ efter planen lander på Månen, håber missionen blandt andet på at kunne indsamle stenprøver og hente dem tilbage til Jorden.
Det vil i så fald gøre Kina til det tredje land i verden efter USA og det daværende Sovjetunionen, som er lykkedes med en sådan mission.
Dette er Kinas mest ambitiøse månemission til dato og følger i kølvandet på sidste års ’Chang’e 4’-mission. Her præsterede kineserne for første gang nogensinde at lande på den anden side af Månen.
Rumfartøjet ’Chang’e 5’ er opkaldt efter den kinesiske gudinde for Månen. Fartøjet vejer 8,2 ton og har fire komponenter: en orbiter, et landingsfartøj, et opstigningsmodul og et modul til fartøjets tilbagevenden til atmosfæren.
Efter at sonden når Månens kredsløbsbane, er det planen, at rumfartøjet skal dele sig i to. Orbiteren og tilbagevendingsmodulet skal forblive i kredsløb, mens landingsfartøjet og opstigningsmodulet skal lande på Månen.
Det skriver den statslige avis Global Times.
Sonden skal indsamle underjordiske sten og jord fra overfladen, hvorefter opstigningsmodulet vil blive opsendt ved hjælp af en raket og efterfølgende tilkoblet tilbagevendingsmodulet.
Den sidste prøveindsamlingsmission til Månen var det daværende Sovjetunionens Luna-24 i august 1976. Her blev der hentet 170,1 gram måneprøver tilbage til Jorden.
I juli iværksatte Kina desuden sin første uafhængige mission til Mars som en del af landets ambitiøse rumprogram. Programmet omfatter blandt andet at bygge landets egen rumstation inden 2022 og sende en opdagelsesmission til Jupiter inden 2029.
ritzau
fortsæt med at læse
