Title: Kina_poster_millioner_i_danske_skoler
Date: 2020-07-19
Article Type: Danmark
Author: En kinesisk statsorganisation er involveret i undervisning i kinesisk sprog og kultur på flere danske uddannelsesinstitutioner. Det møder kritik, fordi Kina via samarbejdet søger at tegne et positivt billede af sig selv, mener flere eksperter.

Det skriver Jyllands-Posten søndag.
I øjeblikket har mindst ti skoler fra gymnasialt niveau og op aftaler via det såkaldte Confucius-samarbejde og kan dermed få kontant støtte af Kina.
Opretter man et Confucius-institut på skolen, kan man også få udsendt gratis lærere fra Kina.
Ifølge Kina-ekspert Luke Patey fra Dansk Institut for Internationale Studier skal de udsendte lærere tegne et positivt billede af Kina.
Og de skal undgå kontroversielle emner som Den Himmelske Freds Plads-massakren, hvor flere hundrede civile blev slået ihjel i 1989 af kinesisk militær, siger han.
Han er derfor også kritisk over for samarbejdet.
»Vi skal udbygge vores viden om Kina. Men et rigt land som Danmark behøver ikke finansiering fra Kina for at have undervisning i kinesisk sprog og kultur«, siger han til Jyllands-Posten.
De udsendte lærere er ifølge avisen forpligtet til at følge kinesiske regler, og de må eksempelvis ikke udtale sig positivt om den religiøse bevægelse Falun Gong, som er forbudt i Kina.
Ifølge Luke Patey har Kina taget en mere autoritær drejning gennem de seneste år, men det fremgår ikke i undervisningen.
I Sverige har man stoppet samarbejdet med Confucius, og i Storbritannien har det konservative regeringspartis interne menneskerettighedskommission udtalt, at samarbejdet 'truer akademisk frihed og ytringsfrihed'.
I Danmark samarbejder blandt andre uddannelsen EUC Nord med Confucius.
Direktør A. Niel Jacobsen genkender ikke billedet af, at Kina er blevet mere autoritær.
»Vi har ingen evidens for, at Kina skulle være blevet mere autoritær inden for de senere år, hvad uddannelse og undervisning angår«, skriver han til Jyllands-Posten.
Gennem årene har Kina betalt over 20 millioner kroner til de nuværende samarbejder samt to nedlagte, viser svar til Jyllands-Posten. Ikke alle skoler har dog ønsket at svare.
Den kinesiske ambassade skriver i et svar til avisen, at 'beskyldningerne' mod Confucius-institutterne er 'grundløse', og at samarbejdet har gavnet sprogundervisning, venskab og samhørighed.
På Christiansborg vil Dansk Folkeparti og Venstre have samarbejdet undersøgt.
»Problemet er, at vi tillader Kina at komme helt ind i vores uddannelsesinstitutioner og lave undervisning på måde, de synes den skal laves.
»Kina er jo ikke kendt for at være særligt demokratisk, så den tankegang har vi slet ikke brug for at få ind i vores uddannelsessteder«, siger Dansk Folkepartis uddannelsesordfører Jens Henrik Thulesen Dahl.
ritzau
fortsæt med at læse
