Title: Kina_har_placeret_endnu_en_rumsonde_pa_Manen
Date: 2020-12-01
Article Type: Internationalt
Author: - Chang’e-5 rumfartøjet landet trygt på den side af månen, som er nærmest, siger kinesiske medier.

Efter en vellykket raketopsendelse har Kina placeret endnu en sonde på Månen.
Robotfartøjet ’Chang’e 5’ landede tirsdag på Månen, hvor den skal indsamle klippestyrker og støv og bringe dem til Jorden.
»Chang’e-5 rumfartøjet landede trygt på den side af månen, som er nærmest«, rapporterer det kinesiske nyhedsbureau med henvisning til Kinas rumcenter.
Kinesiske forskere håber at kunne anvende stenprøverne for at lære mere om Månens oprindelse og vulkansk aktivitet på overfladen. Rumraketten skal ifølge planen returnere til Kina senere i december, oplyser det amerikanske rumcenter Nasa.
Kina har anvendt mange milliarder på et militært-styret rumprogram med håb om at kunne have en bemandet rumstation på plads i 2022 og med mulige planer om at sende mennesker til Månen.
Kina er det tredje land, som har indsamlet klippestykker fra Månen efter USA og det tidligere Sovjetunionen.
Den ambitiøse månemission følger i kølvandet på sidste års ’Chang’e 4’-mission. Her præsterede kineserne for første gang nogensinde at lande på den anden side af Månen.
Rumfartøjet ’Chang’e 5’ er opkaldt efter den kinesiske gudinde for Månen. Fartøjet vejer 8,2 ton og har fire komponenter: en orbiter, et landingsfartøj, et opstigningsmodul og et modul til fartøjets tilbagevenden til atmosfæren.
Efter at sonden når Månens kredsløbsbane, er det planen, at rumfartøjet skal dele sig i to. Orbiteren og tilbagevendingsmodulet skal forblive i kredsløb, mens landingsfartøjet og opstigningsmodulet skal lande på Månen.
Det skriver den statslige avis Global Times.
Sonden skal indsamle underjordiske sten og jord fra overfladen, hvorefter opstigningsmodulet vil blive opsendt ved hjælp af en raket og efterfølgende tilkoblet tilbagevendingsmodulet.
Den sidste prøveindsamlingsmission til Månen var det daværende Sovjetunionens Luna-24 i august 1976. Her blev der hentet 170,1 gram måneprøver tilbage til Jorden. Kina har også planer om at sende en opdagelsesmission til Jupiter inden 2029.
ritzau
