Title: Kineserne_smadrede_uden_at_blinke_de_europæiske_dr
Date: 2019-11-10
Article Type: Sport
Author: Publikum troede på det, og de håbede så inderligt på, at det ville lykkes. G2 var spået som det første hold siden 2011, der kunne slå et asiatisk hold af tronen. Men den kinesiske maskine af et hold FunPlus Phoenix var velsmurt, og kørte på dagen i et højere gear, hvor europæerne ikke kunne følge med.

Publikum troede på det, og de håbede så inderligt på, at det ville lykkes. G2 var spået som det første hold siden 2011, der kunne slå et asiatisk hold af tronen. Men den kinesiske maskine af et hold FunPlus Phoenix var velsmurt, og kørte på dagen i et højere gear, hvor europæerne ikke kunne følge med. Foto: Jóhann Thór Haahr Hansen
G2 var spået som det første hold uden for Asien, der skulle besidde e-sportens højeste trone, titlen som verdensmestre i e-sporten League of Legends. Men historien gentog sig, da kineserne for andet år i træk besejrede Europa 3-0 i finalen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ele arenaen holder vejret.
Danske Rasmus ’Caps’ Winther har begået en fejltagelse. Han har teleporteret sin karakter Pyke, en ondskabsfuld spydfisker, der ikke er bleg for at stikke i andet end hvaler, nederst på banen, for at hjælpe hans holdkammeret og landsmand Martin ’Wunder’ Hansen, som styrer Ryze, en mystisk blå runemagiker.
Men der står tre kinesiske modspillere klar og venter på ham, som en haj med åbent gab, der blot venter på, at maden finder vej.
Heldigvis er Caps og Wunder er på samme bølgelængde. Ryze kan åbne en portal gennem rumtiden, der efter et par sekunder teleporterer alt i den til det sted, han har udvalgt. Caps får manøvreret sig udenom sine modstandere, og når i sidste splitsekund med næsten intet liv tilbage ind i portalen, der bringer ham i sikkerhed. Det udløser et jubelbrøl i en skala, der får omtålelige ører til at skingre, og bestik til at klirre.
Allerede abonnent? Log ind her
