Title: Kirsten_Birgit_er_tilbage_i_..._Den_Korte_CoronAvi
Date: 2020-03-18
Article Type: Medier
Author: Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm og Rasmus Bruun er overraskende genopstået som satirisk radioduo midt i coronakrisen.

Gudrun Marie Schmidt
Kulturjournalist og podcastvært
»HALLO! Hallo-hallo? Den reagerer!«.
Med disse ord brød seniorkorrespondent Kirsten Birgit Schiøzt Kretz Hørsholm i går radiotavsheden.
Den radiotavshed, der har været en realitet, siden Den Korte Radioavis i slutningen af oktober sidste år lukkede ned sammen med resten af Radio24syv.
Siden 2015 har Frederik Cilius Jørgensen, i rollen som Kirsten Birgit, og Rasmus Bruun, i rollen som en slags Rasmus Bruun, leveret nyskabende og prisbelønnet – og til tider stærkt kritiseret – radiosatire.
Men da radiostationen lukkede, var de to »ret sikre på«, at dermed lukkede også det eneste sted, Den Korte Radioavis kunne laves. Som Rasmus Bruun dengang sagde til Journalisten.
Siden er hele Danmark lukket ned.
Store dele af verden, faktisk.
Og i sidste uge gik tæppet for sidste gang for duoens teaterforestilling på Bremen Teater, ’Sommeren på Birgitø’, som havde premiere i begyndelsen af marts, men hvis forestillinger er udsat på grund af corona.
Nu, hvor intet er, som det plejer, er talepresset åbenbart blevet for stort hos seniorkorrespondenten.
I hvert fald kunne lytterne i går høre første afsnit af duoens til tiden omdøbte satireformat: Den Korte CoronAvis.
I en noget mere skramlet udgave end sædvanligt. Men i sædvanlig form.
Således bød gårsdagens afsnit blandt andet på tiraderne om Kirsten Birgits kvaler med at stå for dødsboet efter nylig afdøde Karen Thisted sammen med veninden Ulla Terkelsen.
Lytterne kunne også mærke Kirsten Birgits udtalte utilfredshed med, at regeringens tiltag mod corona rammer hendes musikalske aktiviteter i orkestret The Harmonic Switcheroo Jam Band.
Fordi bandet lige præcis udgøres af 11 harmonikaspillere. Som dermed ikke kan mødes fuldtalligt til jam, fordi det i den nye virkelighed er blevet ulovligt at forsamles mere end 10 personer.
»Sig mig, er hele verden da blevet vanvittig?!«, som hun spørger Rasmus Bruun i afsnittet.
Mens han på sin side har travlt med at komme ud og synge ude på altanen sammen med sine isolerede naboer. Hvilket Kirsten Birgit har lige præcis ingen som helst sympati for:
»Jeg kan ikke komme til modist! Jeg kan ikke komme til tandrensning! Jeg kan ikke komme på vandpibecafé! Og det vil du løse ved at stå ude på din altan og synge ’Blip båt?!«.
Også statsminister Mette Frederiksens krisehåndtering fører til et sammenstød for åben mikrofon. Med Rasmus Bruun som statsministerens fan. Og Kirsten Birgit som hårdkogt magtkritiker:
»Vorherre bevares! Hun er gået stik imod –
stik
imod – alle WHO’s reglementer«, raser seniorkorrespondenten.
»Men det er jo for at være på den sikre side, Kirsten?«, prøver Rasmus Bruun blødt, hvorefter Kirsten Birgit hidser sig op over »bøssekarlen fra Sundhedsstyrelsen, som prøver at skræmme livet af hele Danmarks befolkning!«.
»Nå! Så er det pludselig et problem, hvis han var homoseksuel? ... hvilket jeg
ikke
tror, han er!«, udbryder Rasmus Bruun anfægtet.
»
Det
er han, det kan jeg godt love dig for!«, lyder svaret fra seniorkorrespondenten.
»Der er ikke nogen mænd, der kan lide vulvaer, der får afbleget spidserne i deres hår!«.
Det er dén satiriske radioføring – stemmen, der ikke skåner nogen – der nu er vendt tilbage, genfødt i Den Korte CoronAvis.
På Den Korte Radioavis’ facebookside er duoens tilbagekomst blevet mødt med stor jubel af den trofaste fanskare.
»Selv i Vendsyssel, hvor vi ikke viser følelser og stadig ikke har smagt en ordentlig Cortado, får vi vand i øjnene af glæde. Tak«, skriver en lytter.
»
Det er det bedste, der er sket i en evighed
. Og med det mener jeg hele den seneste uge!«, lyder det fra en anden.
»Tak for den bedste fødselsdagsgave ever. Ja jeg har fødselsdag.
Check det efter
«, skriver en tredje.
Den Korte CoronAvis kan høres på platformen Spreaker.com.
Det er uvist, hvor ofte radiosatiren vil udkomme.
Gudrun Marie Schmidt
fortsæt med at læse
Anmelder:
»Teater med kultpotentiale er en sjældenhed i Danmark, men Kirsten Birgit-forestillingen lignede det «
