Title: KL_Udfordringerne_lurer_om_hjørnet,_selv_om_alt_s
Date: 2020-04-18
Article Type: Uddannelse
Author: Blot 40-50 procent af forældrene til børn i dagtilbud har behov for en plads til deres barn i de genåbnede institutioner.

Det viser en rundspørge blandt kommunerne, som Kommunernes Landsforening (KL) står bag. 83 af landets 98 kommuner er genåbnet i denne uge. Af dem har 62 kommuner besvaret rundspørgen.
Størstedelen af kommunerne har kunnet tilbyde alle en plads i de genåbnede dagtilbud, hvis de har ønsket det. Men selv om det kun er cirka halvdelen af børnene, der bliver passet, bliver alle dagtilbuddenes faciliteter brugt. Også alle ansatte er tilbage på arbejde.
Derfor går regnestykket op indtil videre. Men der er ikke plads til alle børnene i institutionerne, hvis reglerne om mere plads mellem de enkelte børn skal overholdes, oplyser Jacob Bundsgaard (S), der er formand for KL.
»Vi forventer, at flere vil melde om behov for en plads i den kommende uge, i takt med at flere begynder at arbejde igen. Og så begynder rammerne at være alvorligt udfordret. Der er allerede flere kommuner, der er i problemer«, siger han i en pressemeddelelse.
Politiken har tidligere på ugen beskrevet, hvordan
en daginstitution sætter 125 meter hegn op på legepladser, mens børn må passes af ukendte voksne
- og alle institutioner er i gang med at løse udfordringerne lokalt.
Kommunernes Landsforening oplyser ligeledes, at det kan blive svært at få de ældre elever tilbage i skole, fordi alt personale og plads lige nu er nødvendigt bare for at have de mindre klasser tilbage.
Med de nuværende regler er der ikke plads til at få alle eleverne tilbage i folkeskolen, mener Jacob Bundsgaard (S), formand for KL.
»Det kan simpelthen ikke lade sig gøre. De er allerede presset til det yderste«, siger han.
Visse folkeskoler har allerede været nødt til at gøre brug af sportshaller og spejderhytter for at kunne leve op til kravene om afstand mellem eleverne.
»Det er noget, man vil være nødt til at gøre i endnu større omfang, og vi kan ikke se for os, at det overhovedet kan lade sig gøre«, siger Jacob Bundsgaard, der vurderer, at det ikke er en holdbar løsning, fordi det ikke er alle skoler, der har adgang til ekstra lokaler.
Jacob Bundsgaard opfordrer Folketinget til at have det in mente, hvis det beslutter sig for at åbne skolerne for de ældre klasser igen.
Plads og personale på skoler går til de små elever
Læs her, hvilke børn der lige nu må komme i skole, og hvilke forholdsregler skolerne skal tage den kommende tid:
Skolerne er åbne for elever i 0.-5.-klasse.
Børnene må komme i skole, hvis de ikke har symptomer på sygdom.
Selv om en elev i en klasse viser sig at være ramt af Covid-19, kan de øvrige elever godt fortsætte med at gå i skole.
Det skal vurderes i det enkelte tilfælde, om et barn, der selv er i særlig risiko for eksempel på grund af kronisk sygdom, kan møde op i skolen.
Om håndhygiejne:
Ansatte, børn og ledsagende voksne skal vaske hænder med vand og flydende sæbe, når de ankommer til skolen. Håndvaskning gentages mindst hver anden time.
Om kontakt og afstand:
Forældre må ikke samles ved indgangen til skolen. For at undgå det kan børnene afleveres i intervaller.
Det samme gælder frokost og andre frikvarterer, som skal planlægges, så mange børn ikke samles på én gang.
Eleverne skal lege i mindre grupper på for eksempel fem elever udendørs og to-tre elever indenfor - og kun inden for samme klasse.
Om undervisning:
Eleverne skal placeres ved borde, så der er to meter mellem dem.
Eleverne skal ikke skifte klasselokale mellem de enkelte lektioner. Lærerne skal komme til dem.
Størstedelen af skoledagen skal foregå udendørs.
Idrætstimer skal planlægges uden kontaktsport.
Det kan være nødvendigt at aflyse visse fag, hvis der ikke kan sikres tilstrækkelig sikkerhed mod smitte.
Om rengøring:
Toiletter skal rengøres mindst to gange dagligt.
Alle overflader og kontaktpunkter skal vaskes med sæbevand og herefter afsprittes mindst to gange dagligt.
Om SFO/fritidsordning:
SFO og fritidsordning skal indrettes, så eleverne så vidt muligt kun er sammen med de samme elever som resten af skoledagen.
Aktiviteter skal - i det omfang det er muligt - foregå udenfor.
Kilde: Sundhedsstyrelsen.
»Man kan jo ikke træffe en beslutning om at åbne folkeskolerne for de ældste klasser, med mindre der er plads til dem«, siger han.
I forbindelse med at skolerne er blevet delvist genåbnet, er der et krav om, at skolerne skal arrangere borde og stole, så eleverne kan sidde med mindst to meters afstand.
Derfor har det været nødvendigt at dele eleverne op i flere klasselokaler for at forebygge smitte med coronavirus.
Den øgede spredning af eleverne har gjort det nødvendigt at have flere lærere på arbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse:
De små skal i skole og børnehave først, så mor og far kan komme på arbejde
Gymnasier gør klar til at åbne:
»Jeg er overrasket over, hvor svært det er rent logistisk«
Nu kan børn komme på bustur:
Sundhedsstyrelsen slækker på coronakrav til børnepasning
