Title: Klimaradet_udfordrer_Mette_Frederiksen_»Vi_er_sim
Date: 2019-11-08
Article Type: Rejser
Author: Regeringens vagthund for klimaet vil indføre passagerafgifter for at begrænse flytrafikken. Forslaget rammer lige ned i en følsom politisk diskussion.

Adam Hannestad
Journalist
Kære statsminister, nu går den ikke længere. Danmark er nødt til at gøre flyrejser dyrere for at bremse luftfartens udledning af drivhusgasser – i første omgang ved at indføre passagerafgifter.
Sådan lyder meldingen fra Klimarådet, der rådgiver regeringen og Folketinget om, hvordan man bedst og mest effektivt overholder de danske klimamål.
»Vi er simpelthen nødt til at tage fat på luftfartens klimapåvirkning nu og her. Det vil selvfølgelig være bedst med ambitiøse internationale aftaler på området i regi af FN og EU, men indtil det sker, er det Klimarådets vurdering, at Danmark bør stramme reguleringen af de flyvninger, der afgår fra danske lufthavne«, siger Peter Møllgaard, der er formand for Klimarådet, i en meddelelse på
rådets hjemmeside
.
Klimarådet har netop udgivet et såkaldt vurderingsnotat – en slags minirapport – der klart anbefaler, at man starter med at indføre passagerafgifter, ligesom det allerede er sket i flere nabolande, for eksempel Sverige og Tyskland.
Den melding er dog politisk følsom, fordi regeringen flere gange har erklæret sig imod afgifter, der kan øge uligheden. Allerede i valgkampen tidligere i år sagde Mette Frederiksen (S)
ved flere lejligheder
, at flyafgifter rammer socialt skævt, fordi de rammer de mindst velhavende relativt hårdest. Og den melding er bekræftet, siden hun blev statsminister.
Men der er ingen vej udenom, mener Klimarådet, der dermed følger indstillinger fra mange grønne grupper. Senest har også den danske ingeniørforening IDA taget klar stilling og anbefaler nu flyafgifter, på trods af at det i princippet kan koste jobs i branchen.
Luftfarten står i øjeblikket for mellem 2 og 3 procent af verdens samlede udledninger af drivhusgasser, og i praksis er andelen tættere på 5 procent, fordi udledninger højt oppe i atmosfæren forstærkes af en række fysiske effekter, herunder dannelsen af vanddamp. Derudover ventes den internationale flytrafik at blive fordoblet de næste to årtier.
Desuden har flybranchen alt for længe fået en uforholdsmæssigt god behandling af myndighederne, fremgår det af vurderingsnotatet. Den betaler ikke moms eller energiafgifter, og den betaler – i modsætning til for eksempel tung industri – kun delvis for sin CO
2
-udledning.
Dertil kommer, at meget flytrafik er international, især for et land som Danmark. Det gør branchen ekstrasvær at regulere.
Klimarådet mener derfor, at Danmark bør:
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Danske flyeksperter:
Lad os nu få den klimaafgift
