Title: Klimaminister_Dan_Jørgensen_læner_sig_op_ad_næse
Date: 2020-06-25
Article Type: Politik
Author: Klimaminister Dan Jørgensen (S) kan sandsynligvis se frem til en næse fra Folketinget senere torsdag efter et samråd.

Et flertal i Folketinget mener, at ministeren har siddet et flertal overhørigt, når det kommer til at sætte rammerne for iblanding af biobrændsel i brændstof til næste år.
Kritikken har også rod i en længerevarende frustration over klimaministeren, der bliver opfattet som fodslæbende på klimaområdet.
»Vi har fra et bredt flertal i Folketinget allerede tilbage i februar opfordret ministeren til at indkalde forhandlinger inden sommerferien«.
»Men ministeren har fuldstændig ignoreret den opfordring og har ikke gjort noget som helst. Derfor vil vi nu rette en kritik af ham«, siger Venstres bæredygtighedsordfører Marie Bjerre.
Sagen omhandler krav om, hvor meget biobrændsel der skal blandes i brændstof i 2021. Det er vigtigt for branchen i god tid at vide det. Samtidig vil en manglende aftale betyde, at kravet til iblanding faktisk falder fra januar, og at CO2-udledningen dermed stiger.
FAKTA
Om sagen
Der er i Danmark og EU krav om, at der skal blandes bæredygtig brændstof som eksempelvis biobrændstof i fossile brændstoffer. I 2019 blev det krav hævet fra 5,75 procent til 7,6 procent for 2020.
Kommer der ikke en ny aftale for 2021, så vil kravet falde tilbage til 5,75 procent til nytår.
Det er vigtigt for erhvervslivet, at kommende krav er på plads i god tid. Samtidigt vil et faldende krav øge CO2-udledningen.
26. oktober 2019 svarede Dan Jørgensen (S) Folketinget, at han ville tage kommende krav - og en langsigtet plan - op 'efter årsskiftet'.
20. februar 2020 vedtog et flertal af alle partier i Folketinget med undtagelse af Nye Borgerlige og Liberal Alliance en tekst, der opfordrede regeringen til 'inden sommerferien' at fremlægge en plan for området og indkalde til forhandlinger.
27. maj spurgte Venstres bæredygtighedsordfører, Marie Bjerre, ind til sagen i Folketinget. Her svarede Dan Jørgensen, at han ikke kunne give en dato, men at sagen ville blive taget op til efteråret.
26. juni er Dan Jørgensen indkaldt til samråd i sagen, hvor han risikerer at få en næse.
Kilder: Folketinget, ft.dk
I oktober 2019 lovede Dan Jørgensen en forhandling efter årsskiftet. Og i februar vedtog et flertal i Folketinget - inklusive Socialdemokratiet - en opfordring til, at forhandlinger skulle starte inden sommerferien.
I maj sagde Dan Jørgensen så, at han ikke kunne sige, hvornår der ville blive indkaldt, men nok først til efteråret. Siden er der ikke sket noget.
Det er en samlet blå blok klar til at give en næse for. Og De Radikale og SF er ligeledes klar til at uddele en næse, hvis ikke ministeren har ualmindeligt gode svar med på samrådet.
»Vi har siden februar gerne villet have, at regeringen tog initiativ til en langsigtet plan for iblanding, der vil mindske CO2-udledningen. Det er ikke sket endnu«.
»For os er det vigtigt, at regeringen overholder de vedtagelser og beslutninger, der bliver truffet i Folketinget. Vi er ikke bare en brik i regeringens ludospil, siger SF's klimaordfører, Signe Munk.
For Venstres Marie Bjerre er kritikken en del af en generel frustration over klimaministeren. Det er en frustration, som De Konservative også tidligere har udtrykt.
»Det er klart, at denne her kritik taler ind i hele dagsordenen om, at vi har en klimaminister, der er ekstremt forslæbende, når det kommer til at vise ambition på klimaområdet«, siger Marie Bjerre.
ritzau
fortsæt med at læse
Venstre og Radikale rejser krav om grønne CO2-afgifter
DF vil skrue ned for dansk klimamål på grund af coronakrisen
Radikale insisterer på CO2-afgift i grøn skattereform
