Title: Klimademonstration_Dan_Jørgensens_croissant_star_
Date: 2019-11-20
Article Type: Klima
Author: Unge demonstranter dækkede onsdag fint op med kaffebord foran Klimaministeriet for at få en underskrift fra ministeren.

Pernille Mainz
Journalist
Fakta
Dansk klimalov nu
Det overordnede formål
med borgerforslaget, som hedder ’Dansk klimalov nu’, er at sikre, at Danmark træder aktivt ind i kampen mod klimaforandringer.
Med over 65.000 underskrifter
er borgerforslaget om en ny klimalov det hidtil mest støttede af slagsen i Folketinget.
Borgerforslaget er blevet stillet
af 11 miljø- og udviklingsorganisationer og samlede på under to uger de 50.000 underskrifter, som det kræver at få et borgerforslag i folketingssalen.
Klimaloven skal indeholde følgende:
1. Danmark skal yde sit bidrag til at nå Paris-aftalens mål
2. Der skal sættes femårige delmål mindst 15 år frem
3. Klimahensyn skal integreres i andre politikker
4. Klimarådet skal styrkes og sikres uafhængighed
5. Danmark skal satse på udvikling af grønne løsninger
6. Danmark skal være drivkraft i international klimapolitik
Dug på bordet, musselmalet stel og en croissant, der ligger klar. Det er tilsyneladende ikke nok til at få lokket klimaminister Dan Jørgensen (S) ned på gaden.
Her midt ude på kørebanen, der er blevet spærret af politiet, står demonstranter klar med bannere, kampråb samt papir og kuglepen til ministeren.
En yngre kvinde tager ordet og minder om demonstranternes motto.
»Hvad vil vi have?«, råber hun af lungernes fulde kraft.
»Klimalov«, lyder svaret igen.
»Hvornår vil vi have det?«, blæser kvinden ud over forsamlingen, der svarer tilbage med:
»Nu!«.
Klimademonstranterne, der onsdag har taget plads foran Klimaministeriet på Holmens Kanal i det indre København, er alle yngre mennesker. De kalder sig ’Den Grønne Studenterbevægelse’ og er et initiativ startet af studerende fra forskellige videregående uddannelsesinstitutioner i foråret 2018. Fælles for dem er, at de er bange for klimaforandringerne og for, hvad det medfører i fremtiden.
På det fint opdækkede kaffebord ligger en kuglepen og papir klar til Dan Jørgensen. ’Dansk Klimalov Nu!’, står der på sedlen, der fortsætter sådan her:
»Før valget støttede Socialdemokratiet borgerforslaget Dansk Klimalov Nu! I mandags mødtes forslagsstillerne og de rød/grønne støttepartier til krisemøde på grund af bekymringer om klimalovsforhandlingerne. I dag beder vi klimaministeren underskrive dette dokument, hvor klimaministeren lover ungdommen, at Socialdemokratiet sørger for, at borgerforslaget implementeres«.
Men indtil videre har demonstranterne kun talt kort med Dan Jørgensens taleskriver, da han ankom til ministeriet i de tidlige morgentimer.
Klimaloven forhandles de næste måneder. Efter forståelsespapiret skal der følge en klimaplan, hvorefter der vil blive taget hul på mere konkrete virkemidler. Den nye klimalov ventes at blive styrende for Danmarks klimaindsats det kommende årti.
Men talspersonen for Den Grønne Studenterbevægelse, Frederik Sandby, er bekymret over, hvad udfaldet reelt bliver af klimalovsforhandlingerne.
»På de lækkede notater, der kommer fra forhandlingerne – og på de ambitioner fra finansudspillet, som S har stillet op med – ligner det, at det er støttepartierne, der skal forhandle sig til, at vi får et grønt finansudspil. Det er jo super uambitiøst. Så er man jo ikke nogen grøn regering. Det er det, vi gerne vil have forsikring på i dag«, siger Frederik Sandby.
Med over 65.000 underskrifter er borgerforslaget om en ny klimalov, som Den Grønne Studenterbevægelse har fremsat i fællesskab med de grønne NGO’er, det hidtil mest støttede af slagsen i Folketinget.
»Før folketingsvalget sagde Socialdemokratiet, at partiet støttede det her borgerforslag. Vi vil have, at Dan Jørgensen kommer ned og underskriver det her borgerforslag, så vi ved, at han stadig støtter det. At han ikke er ude efter at lave en upræcis og ikke-bindende lov«.
Men Dan Jørgensen har jo gang på gang sagt, at regeringen er så ambitiøs, at målet er en reduktion af drivhusgasser på 70 procent i 2030. Skal han ikke have point for det?
»Jo, men en reduktion på 70 procent kan ikke stå alene. Det er ikke at overholde Paris-aftalen. Kun hvis man også har delmål med på vejen mod 2030. Dan Jørgensen bryster sig med, at han er så grøn, og det er fedt. Men nu skal vi også sikre, at det rent faktisk kan blive ført hjem og kan lade sig gøre, at vi får den reduktion«.
Demonstranterne har indtaget gaden siden morgentimerne. Flere timer er gået, og den sorte stol, der var tiltænkt Dan Jørgensen, er stadig tom.
Hvad tænker du om det?
»Han er en travl mand, men vi har forsøgt at få ham i tale i ret lang tid nu. Vi havde et krisemøde i mandags, som vi også inviterede ham til. Han valgte ikke at stille med en repræsentant. Det er super ærgerligt, at han ikke vil komme ned og underskrive det her. For S siger jo, at de støtter klimaloven. Hvorfor kommer han så ikke bare ned og underskriver og siger: Ja, den er god nok, vi støtter den her lov, som NGO’erne og folket har sagt, at de vil have?«.
Hvor mange timer får Dan Jørgensen i dag?
»Han får fra klokken 8 til 15. Og så må vi se, hvad vi gør derefter. På den ene eller anden måde er vi nødt til at få noget vished om, hvad der rent faktisk sker. Det er jo ikke meget, man hører fra de igangværende klimaforhandlinger«.
Dan Jørgensen dukkede ikke op, og det lykkedes ikke Politiken i går at få en kommentar fra klimaministeren.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Organisationerne bag borgerforslaget om klimalov:
Her er syv ting, der bekymrer os ved regeringens forhandlinger om klimaloven
Statsministeren ser ingen klimaindsats uden erhvervslivet
Jakob Ellemann-Jensen trumfer Mette Frederiksen med halv milliard klimakroner
