Title: Klokken_19_kommer_Nøglemanden_og_laser_portene_mel
Date: 2019-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Brexit handler om grænser. Ikke mindst den mellem Irland og Nordirland, der har fremprovokeret utallige blodige konflikter. Lige nu er den åben, reduceret til en stiplet linje på landkortet, men som symbolske knuder er historiens dybe rødder stadig vævet ind i grænsen. Her følger en rejse langs den linje, der med et Brexit kan genåbne konflikterne på den irske ø.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
BRIDGE END:
På bilens gps holder vi øje med den røde, stiplede linje, der markerer grænsen mellem Nordirland og Irland, men bemærker dårligt, at vi krydser den. Kun at skiltene med hastighedsbegrænsninger skifter fra miles til kilometer, en nuanceforskel i farven på asfalten og den svage rumlen i kroppen, da vejbanen med ét bliver mere ru. Detaljer og nuancer. Irer, nordirer. Katolik, protestant.
Ved det gamle toldhus kort inde på irsk side står en lille gruppe mennesker med et banner mod Brexit: ’
Respect The Remain’
. De ønsker at bevare en åben grænse fri for kontrol, som den har været siden fredsaftalen i 1998. I Nordirland stemte flertallet for at blive i EU, og mange frygter, at linjen igen bliver en front for de uforsonlige konflikter, der martrede den irske ø under den periode, der i folkemunde kaldes
The Troubles
.
Vi møder ’Tilskueren’, som er kommet til demonstrationen bare for at kigge. En midaldrende mand uden særlige kendetegn, medlem af det flertal, der er vanskeligst at beskrive: de almindelige. Han peger på omgivelserne og bygger den forsvundne grænse op for os. De knap synlige skel i markerne omkring os er
the backroads
, som britisk militær engang forsøgte at lukke eller kontrollere. I dag er de en del af det almindelige vejnet. Han peger op mod den nordirske side, hvor der engang lå en base for britiske soldater.
»Der er ingen at kaste sten på mere«, siger han lakonisk.
Allerede abonnent? Log ind her
