Title: Klopp_siger,_at_FCM-kampen_kun_er_anderledes_pa_et
Date: 2020-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool er videre fra CL-gruppen, men vil komme med samme system, forventer FCM-træner Brian Priske.

Fodboldklubberne i Europa står midt i et yderst sammenpresset kampprogram, og særligt holdene i de internationale klubturneringer har travlt.
Derfor vil det ikke være nogen overraskelse, hvis Liverpool stiller med en flok reserver i onsdagens Champions League-kamp mod FC Midtjylland.
Englænderne har nemlig allerede sikret sig gruppesejren før sidste kamp.
Men storholdets velkendte udtryk vil stadig være det samme, vurderer FCM-træner Brian Priske.
FCM mod englændere
Tidligere kampe
FC Midtjylland står onsdag aften over for Liverpool i Champions League. Det er det fjerde engelske hold, som FC Midtjylland har stået over for i en europæisk klubturnering, og midtjyderne har mange gode minder fra de tidligere møder:
»Som udgangspunkt tror jeg ikke, at de ændrer formation, system, mindset eller udtryk. Jeg tror, vi kommer til at se et Liverpool-hold, som vi normalt kender det«.
»Det er klart, at der formentlig bliver skiftet lidt ud på nogle positioner. Hvor mange og hvordan må tiden vise. Det vigtigste for os lige nu er at holde fokus på os selv og sørge for, at spillerne kender vores
game plan
fuldstændig og eksekverer den til perfektion«.
»Så må vi se, hvem de kommer med, som selvfølgelig kan gøre det svært for os på dagen med den individuelle kvalitet, de hver især har«, siger Brian Priske.
Selv om det langtfra er sikkert, at Liverpool stiller med alle stjernerne på MCH Arena, tager de engelske mestre ikke let på opgaven, forsikrer manager Jürgen Klopp.
»Jeg vil bare gerne se vores måde at spille på, uanset hvem vi spiller med. Det er klart for alle spillerne, hvordan vi spiller, hvor meget intensitet vi vil spille med, og hvor svære vi vil være for modstanderne at spille imod«.
»Sådan er det i alle kampe. Kampen er kun anderledes på ét punkt, fordi vi ikke absolut skal vinde den. Det skal Liverpool normalt. Men vi vil stadig gerne vinde, og det vil være det bedste at gøre. Det er det, jeg vil se. At alle kan se, at vi kommer dertil for at vinde kampen«, siger Jürgen Klopp.
I det omvendte opgør i slutningen af oktober startede Liverpool blandt andre uden trioen Mohamed Salah, Roberto Firmino og Sadio Mané.
Liverpool slog FC Midtjylland 2-0, men de danske gæster på Anfield var godt med i kampen.
Præstationen har midtjyderne flere gange fremhævet i en Champions League-sæson, der har budt på fire nederlag og en uafgjort kamp mod Atalanta.
FC Midtjylland forpassede muligheden for at gå videre fra gruppen, da holdet tabte til Ajax for to uger siden. Det danske mesterhold slutter uanset onsdagens resultat som nummer fire i sin pulje.
Men det er vigtigt at efterlade et godt indtryk i turneringen, mener Brian Priske.
»Som udgangspunkt er det altid det sidste indtryk, der hænger fast. Det er det, vi satser på her. Kan vi slutte fornuftigt af og levere en ordentlig præstation, som giver os mulighed for at vinde, så er det trods alt den, der hænger fast hen over julen, og når man evaluerer et europæisk gruppespil på et tidspunkt, er det den sidste kamp, man har i erindring«.
»Når man så kommer lidt længere væk, skal vi så have kigget på alle seks kampe, men den sidste kamp hænger altid fast længe«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
