Title: Kludemal_og_langskudsperle_sikrer_AGF_den_femte_se
Date: 2019-09-20
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkts sport i tv
TV 2 Sport
6.00
Badminton: China Open, kvartfin.
19.30
Ishockey: Esbjerg-SønderjyskE
TV3 Sport
10.30/14.30
Formel 1: GP Singapore, træn.
19.00
Fodbold: OB-AGF
TV3 Max
12.45
Rugby: VM - Japan-Rusland
20.30
Fodbold: Schalke 04-Mainz
Xee
21.00
Fodbold: Southampton-Bournem.
Eurosport 1
12.55
Tennis: Laver Cup
Eurosport 2
20.00
Golf: Sanderson Farms Ch.ship
Fodbold: For første gang i seks Superligakampe blev der scoret mod AGF, men trods Moses Opondos udligning for OB vandt AGF 2-1 i Odense på Mohammad Aminis flotte langskud efter 80 minutter. AGF førte 1-0 på et kludemål, hvor Mustapha Bundu ikke fik ram på sin afslutning, men på mållinjen ramte Marco Lund heller ikke bolden, der således endte i nettet. Sejren var den femte i træk for AGF.
Fodbold.
Kvindelandsholdets anfører, Pernille Harder, kræver, at hun og medspillerne får samme betaling som kollegaerne på det mandlige landshold. »Selvfølgelig fortjener vi kvinder det samme som mændene. Vi bruger lige så meget tid, vi har lige så mange ofringer, og vi laver det samme arbejde«, siger Wolfsburg-spilleren til TV 2. Det er Preben Elkjær ikke enig i. »Det er ikke så meget et spørgsmål om at se på, hvad kvinderne får i forhold til mændene. Det er mere et spørgsmål om, hvad kvinderne får, i forhold til dem de skal konkurrere imod«, siger Preben Elkjær efter et møde i DBU’s landsholdskomité, som han er formand for.
Basketball.
Trods udesejren på 95-86 kom Bakken Bears ikke videre i kvalifikationen til Champions League. Cypriotiske Keravnos vandt returkampen i Aarhus med 94-69. Dermed bliver Bakken Bears overført til Fiba Europe Cup. hvor klubben for to år siden nåede semifinalen.
Golf.
Med 67 slag leverede Emily Kristine Pedersen dagens tredjebedste runde i Ladies Open de France, hvor hun avancerede til en delt 11.-plads. Den amerikanske Solheim Cup-spiller Nelly Korda brugte blot 64 slag og er 6 slag foran nummer to. Med BMW PGA Championship på Wentworth var Søren Kjeldsen med runder i 73 og 71 slag den eneste dansker, der klarede cuttet med en placering som nummer 45. Lucas Bjerregaard sluttede sin runde med to gange bogey på par-5-huller, hvilket kostede cuttet med ét slag. Thomas Bjørn brugte 4 slag for meget.
Fodbold.
Fremad Valbys trup til lørdagens danmarksseriekamp mod Herlev tæller den 38-årige brasilianer Cesar Santin, der med sine 84 mål er alle tiders næstmest scorende FCK-spiller.
Tennis.
I en alder af 70 år har Claus Pedersen skrevet et lille stykke dansk idrætshistorie. Den 12-dobbelte danske mester i bordtennis blev i 2012 verdensmester i single i +60-rækken, og nu har Claus Pedersen også vundet et verdensmesterskab i tennis. I Kroatien var Claus Pedersen på det danske hold, der vandt 2-1 over Sverige i VM-finalen for +70-årige. Det danske hold talte også Franz Nørby, der i 1969 sammen med Claus Pedersen vandt det danske mesterskab i herredouble. I bordtennis, altså.
Fodbold.
FC Barcelonas 16-årige stjerneskud Ansu Fati har fået spansk pas og er derved spilleberettiget for de spanske landshold. Fati, der er født i Guinea og i august blev alle tiders yngste målscorer for FC Barcelona, er derfor i spil til det spanske U17-landshold, der i oktober spiller VM i Brasilien.
Badminton.
Viceverdensmester Anders Antonsen er klar til semifinalen i China Open efter en sejr på 21-17, 21-11 over 2.-seedede Chou Tien Chen fra Taiwan. Danskeren havde aldrig tidligere besejret Chen, men i løbet af 48 minutter fik han ændret den statistik. China Open er en Super 1000-turnering og er dermed en af sæsonens tre mest prestigefyldte turneringer sammen med All England og Indonesia Open. De tre rangerer lige under sæsonfinalen. I semifinalen skal Anders Antonsen møde 7. seedede Anthony Sinisuka Ginting fra Indonesien.
Rugby.
De japanske værter var rystende nervøse i den indledende fase af VM-turneringens åbningskamp i udkanten af Tokyo, hvor Ruslands bjørne med en enorm fysik overraskende kom foran, men planmæssigt måtte gå fra banen som tabere. De mere vævre asiater er nummer 10 på verdensranglisten, hvor Rusland er nummer 20, og det styrkeforhold så man tydeligt i 2. halvleg.
Kotaro Matsushima var med 15 point og hurtige løb i højre angrebsside den store individuelle oplevelse og den toneangivende spiller bag den japanske sejr på 30-10 (10-7).
Japans næste opgave ved VM er næste lørdag mod titelkandidaten Irland, der søndag indleder guldjagten med en kamp mod Skotland. VM fortsætter lørdag med blandt andet klassikeren New Zealand-Sydafrika.
Tennis.
Den tidligere verdensetter, tyske Angelique Kerber, er klar til semifinalen i WTA-turneringen Pan Pacific Open i Osaka. I kvartfinalen var Kerber oppe mod amerikaneren Madison Keys og vandt 1. sæt 6-4. Efter at have vundet 2. sæt med de samme cifre måtte Keys opgive at fuldføre kampen i 3. sæt ved stillingen 2-1 til Kerber.
Fodbold.
Yussuf Poulsen er ikke med, når hans klub RB Leipzig lørdag ude møder Werder Bremen i den tyske bundesliga. Den danske landsholdsangriber har fået fri, da hans kæreste hvad øjeblik det skal være, kan føde parrets første barn.
Fodbold.
Landstræner Lars Søndergaard har udtaget truppen til EM-kvalifikationskampen mod Bosnien-Hercegovina 4. oktober og Georgien 8. oktober. Der er comeback til centerstopper Janni Arnth og midtbanespiller Sofie Junge, der begge var skadede, da landsholdet besejrede Malta og Israel i de to første kvalifikationskampe.
Motorsport.
Lewis Hamilton (Mercedes) har i optakten til weekendens formel 1-grandprix i Singapore advaret mod Red Bull, som han mener kan blive en trussel i søndagens løb. Og netop Red Bull viste tænder, da Max Verstappen var hurtigste mand i den første frie træning på gadebanen i bystaten. Hollænderen var marginalt hurtigere end Sebastian Vettel (Ferrari) og de to Mercedes-kørere Lewis Hamilton og Valtteri Bottas. Kevin Magnussen (Haas) var som 16. hurtigste næsten tre sekunder langsommere end Verstappen.
Tennis.
Clara Tauson kunne ikke klemme sig gennem nåleøjet til WTA-turneringen Wuhan Open. Den 16-årige dansker tabte i kvalifikationen til Zarina Diyas i tre sæt med cifrene 6-4, 2-6 og 6-2. Den 25-årige kasakher er nr. 85 på verdensranglisten. Turneringen har deltagelse af Caroline Wozniacki, der er seedet nr. 14.
Golf.
På grund af den verserende retssag ved en engelske domstol er Thorbjørn Olesen forsat suspenderet af såvel European Tour som den amerikanske PGA Tour. »Som vi tidligere har meldt ud, er en anklage af den karakter noget, vi tager yderst alvorligt. Vi kan forstå, at European Tour har suspenderet Thorbjørn Olesen, og det er en beslutning, vi støtter«, skriver PGA Tour i en mail til Ritzau. Thorbjørn Olesen er anklaget for et overgreb af seksuel karakter i forbindelse med en flyvetur fra USA til London.
Motorsport.
Formel 1-feltet er i Singapore i denne weekend.
Du kan følge de første trænings og kvalifikationstider her.
Håndbold.
Den tidligere landsholdsspiller og dobbelte OL-guldvinder, Katrine Fruelund, er af Udvalget for Professionel Håndbold blevet udpeget til at sidde i Håndboldens Appelinstans, smriver Dansk Håndbold Forbund i en pressemeddelelse. Fra sæson 2019/20 har Dansk Håndbold Forbunds repræsentantskab besluttet at ændre lovene, så Håndboldens Appelinstans fremover består af tre jurister og en lægmand. Appelinstansen er 2. instans i håndboldens uafhængige retssystem. Tidligere har Håndboldens Appelinstans alene været bemandet med jurister. Med ændringen ligner strukturen dermed også Disciplinærinstansen for Håndboldliga og 1. division med jurister og en lægmand.
Fodbold.
I fremtiden er det ikke kun verdens bedste markspiller, der skal hædres med Ballon d’Or ved den traditionsrige prisfest i starten af december. Et nyt tiltag betyder, at verdens bedste målmand kåres ved samme lejlighed. 21. oktober bliver de 10 nominerede offentliggjort.
Motorsport.
Christian Lundgaard er et af dansk motorsports største talenter, og nu har den 18-årige østjyde for første gang siddet i en formel 1-racer. Det skete torsdag på Hungaroring ved Budapest, hvor Lundgaard testede en Renault anno 2017. Det danske stortalent kører til daglig i Formel 3 og er tilknyttet Renault-teamets udviklingsprogram Renault Sport Academy. Han kørte i alt 449 kilometer i torsdagens test. »Det er jo en drengedrøm, der er gået i opfyldelse. Det er jo det, jeg har drømt om, siden jeg startede med at køre gokart«, siger Christian Lundgaard i en pressemeddelelse fra Lundgaard Racing.
Håndbold.
Team Esbjergs danske mestre tabte kvartfinalen i pokalturneringen til Herning-Ikast, men det var en kontroversiel episode mod slutningen, der især stjal billedet. Esbjerg-træner Jesper Jensen ville i det sidste minut ved stilligen 25-25 tage en timeout og trykkede derfor på den dertil indrettede knap. Men intet skete før signalet lød nogle sekunder senere, og på det tidspunkt havde vestjyderne tabt bolden. Modstanderen fik ikke udbytte af sit angreb, og da Esbjerg dermed igen havde bolden, trykkede Jesper Jensen igen på timeout-knappen. Dette blev takseret til at være ulovligt, da et hold kun må tage en timeout i de sidste fem minutter. Derfor tildelte dommerne Herning-Ikast et straffekast, som blev afgørende.
»Jeg synes, vi har en mand ude ved dommerbordet, som ikke gør sit arbejde ordentligt. Hvor er det frustrerende. Det er hans opgave at sidde derude og kigge på, hvad sker der. Der er 30 sekunder tilbage. Hvad skal han ellers lave? Så lige nu bliver vi snydt af et system. Lige nu var det en timeoutknap, der tog tre sekunder om at båtte. Ellers havde vi haft bolden med 30 sekunder igen. Jeg er rimelig frustreret«, siger Jesper Jensen til TV 2.
Håndbold.
Lodtrækningen til kvindernes Final 4, der afgør pokalturneringen, blev foretaget efter de sidste kvartfinaler var spillet. Det resulterede i følgende semifinaler:
I Final4 bliver semifinaler og finale afgjort over en weekend. Kampene bliver spillet 28. og 29. december.
Motorsport.
Robert Kubica får ikke forlænget sin kontrakt med formel 1-holdet Williams. Det oplyser polakken i forbindelse med Singapores grandprix, der køres denne weekend. Kubica var et lovende navn i formel 1, da han blev alvorligt skadet i forbindelse med et rally i 2011. Han fik dog comeback i år, men er nu foreløbig atter uden et sæde i kongeklassen.
Fodbold.
17-årige Mason Greenwood blev redningsmanden, da Manchester United vandt 1-0 hjemme over Astana i Europa League. Det kneb gevaldigt for det engelske storhold at knække det kasakhiske mandskab, og først ert kvarter før slutfløjtet kunne tilskuerne på Old Trafford ånde lettet, da teenageren blev matchvinder.
Amerikansk fodbold.
Sportsudstyrsgiganten Nike har droppet den voldtægtsanklagede NFL-stjerne Antonio Brown fra sin portefølje af atleter. »Antonio Brown er ikke en Nike-atlet. Vi udtaler os ikke yderligere om detaljerne i forbindelse med vores sportsmarkedsføring«, skriver Nike i en pressemeddelelse ifølge Ritzau. Antonio Brown er blevet anklaget for voldtægt af sin tidligere personlige træner Britney Taylor.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
