Title: Klædt_ud_som_en_kanariefugl_i_bur_Verdensberømt_d
Date: 2020-07-22
Article Type: Mode
Author: Siddende i et bur protesterede designeren Vivienne Westwood tirsdag morgen foran Englands højesteret. Hun kritiserede udsigten til, at Storbritannien vil udlevere WikiLeaks-stifter Julian Assange til retsforfølgelse i USA.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Tirsdag morgen lod den britiske designer Vivienne Westwood sig udstille i et fuglebur foran Englands højesteret.
Hun var klædt i gult som en kanariefugl for at protestere mod den mulige udlevering af WikiLeaks-stifteren, Julian Assange, til USA, hvor han vil blive retsforfulgt for at planlægge at hacke sig ind i militære databaser og publicere oplysninger om landets krige i Irak og Afghanistan.
Assange har siddet varetægtsfængslet siden april 2019. I morgen vil hans advokater anmode om at få ham løsladt mod kaution, og det er i den anledning, Westwood demonstrerer for hans løsladelse. Det skriver
magasinet Dazed and Confused
.
»Det er ikke en forbrydelse at offentliggøre sandheden«,
sagde hun foran klikkende kameraer
.
Ifølge den 79-årige designer er Julian Assange som den kanariefugl, minearbejdere i sin tid tog med ned i minerne. Hvis fuglens sang stoppede, ville de vide, at den var død af gasudslip, og de skulle skynde sig ud i sikkerhed. Både fuglen og Assange er whistleblowere, sagde Westwood bag tremmerne i sit bur.
Siden 1970’erne har Vivienne Westwood været en af de drivende kræfter bag modeelementerne i den britiske punkkultur. Helt i tråd med punkens anarkistiske idealer har hun adskillige gange tidligere protesteret mod blandt andet regeringers brud på borgerrettigheder.
I 2013 dedikerede Westwood en kollektion til whistlebloweren Chelsea Manning, en tidligere amerikansk soldat, som blev dømt for spionage, efter at hun lækkede 750.000 sensitive dokumenter til WikiLeaks. Designerens modeller bar alle badges med ordet ’Sandhed’ trykt hen over billeder af Manning, som fire år senere blev løsladt.
Assange risikerer en dom på 170 års fængsel, hvis han bliver udleveret til USA. Den beslutning skal den britiske domstol træffe i september.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Fra et flygtningbarn til en haute couture-designer:
Tre fine film går helt tæt på deres hovedpersoner
