Title: Knivangreb_i_Paris_bliver_efterforsket_som_terror
Date: 2019-10-04
Article Type: Internationalt
Author: Et knivangreb i politiets hovedkvarter i Paris, hvor fire ansatte blev dræbt torsdag, er blevet overdraget til landets særlige antiterroranklager.

Det oplyser statsanklagemyndigheden i den franske hovedstad godt et døgn efter angrebet.
Knivangrebet skete torsdag eftermiddag. Efter at have dræbt fire kolleger og såret en femte alvorligt, blev gerningsmanden skudt og dræbt i en gård i politihovedkvarteret.
Det blev kort tid efter kendt, at manden, som var ansat i politiet, var konverteret til islam i løbet af de seneste to år.
Gerningsmandens kone siger, at hendes mand aftenen før angrebet blev usammenhængende og hørte stemmer. Han skulle have haft et opgør med sine overordnede.
Tidligere fredag havde en talskvinde for regeringen sagt, at der ikke var tegn på, at gerningsmanden var motiveret af ekstremisme.
»Det faktum, at nogen konverterer til islam, er ikke et automatisk tegn på radikalisering«, sagde Sibeth Ndiaye, som er talsperson for den franske regering.
Den 45-årige gerningsmand havde arbejdet i politiet siden 2003.
Han blev født på den franske ø Martinique i Caribien, men flyttede til Paris for mange år siden. Der havde aldrig tidligere har været nogen problemer med hans opførsel.
Politichefen i Paris, Didier Lallement, sagde til journalister fredag eftermiddag, at politiet ikke har udelukket nogen teorier om angrebet.
Drabene skete, dagen før politifolk gik i strejke mange steder i Frankrig for at skabe opmærksomhed omkring øget vold mod politiet.
Det var en kvinde og tre mænd, som blev dræbt ved angrebet, der skete omkring klokken 13. Det er tre politibetjente og en administrativ medarbejder, der har mistet livet.
En tolk, der befandt sig i bygningen under angrebet, fortale torsdag om panikagtige scener inde i hovedkvarteret.
»Folk løb rundt omkring, og der var gråd overalt. Jeg hørte et skud og tænkte, at det var indenfor. Sekunder efter så jeg flere politibetjente græde. De var i panik«, sagde Emery Siamandi.
ritzau
fortsæt med at læse
