Title: Kom_med_ind_i_verdens_største_boghandel_I_Powell'
Date: 2019-10-15
Article Type: Kultur
Author: Omkranset af 10th og 11th Avenue og Couch og Burnside Street fylder Powell's City of Books' flagskibsbutik i Portland på den amerikanske vestkyst en hel karré. Butikken kalder sig verdens største boghandel.

Omkranset af 10th og 11th Avenue og Couch og Burnside Street fylder Powell's City of Books' flagskibsbutik i Portland på den amerikanske vestkyst en hel karré. Butikken kalder sig verdens største boghandel. Pr-foto: Powell's City of Books
Om man er queer, ornitolog eller musiknørd – eller lidt af det hele på én gang – kan man få sin bogsult stillet i Powell’s City of Books i Portland i USA.  På hylderne i boghandlen, der kalder sig verdens største, står omkring en million bøger. Nye og brugte står imellem hinanden, for butikkens motto er ’Køb bogen, læs bogen, nyd bogen, sælg bogen’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Bag Rose går døren op og i, hver gang en ny kunde træder ind. En sporvogn rasler forbi, og en langskægget hjemløs står på gaden med et papskilt og et bredt smil og åbner døren for kunderne, mens han bryder ud i sang. Han står ved siden af den berømte bogsøjle, der er blevet en slags vartegn for butikken i Portlands spraglede Pearl-distrikt. Søjlen er gjort i sandsten. Den afbilder otte af de vigtigste klassikere i litteraturhistorien – og så bærer den de latinske ord, der indkapsler butikkens mission. Oversat til dansk står der:
»Køb bogen, læs bogen, nyd bogen, sælg bogen«.
Powell’s City of Books er verdens største boghandel – i hvert fald hvis man opgør det efter hyldemeter. Fordelt over 3.500 sektioner rummer disse hylder omkring en million bøger. Butikken har haft vokseværk, stort set siden den blev grundlagt, og rammet ind af Burnside Street, Couch Street og 10th og 11th Avenue fylder den i dag en hel boligblok i det centrale Portland.
Hvad der gør historien om Powell’s endnu mere interessant, er, at der er tale om en uafhængig boghandel. Mens en hel branche i årevis har været i krise, er det kun gået fremad for Powell’s, som satser på at give kunderne en anden oplevelse end glatte overflader og hylder fyldt med bestsellere. Der er ikke noget flashy eller mondænt over boghandlen. Faktisk føles det mere som at gå rundt på et bibliotek. Her er lavt til loftet, gulvet er i terrazzo, og væggene er rå og rustikke. I gamle dage tilhørte lokalerne en brugtvognsforhandler, og de originale trækonstruktioner er bevaret og bærer stadig spor fra den tid.
Allerede abonnent? Log ind her
