Title: Kommuner_Vi_skal_have_en_fælles_indgang_til_alle_
Date: 2019-12-16
Article Type: Danmark
Author: Undervisningsminister betegner nyt udspil fra Kommunernes Landsforening som ret befriende og varsler ændringer af ungdomsuddannelsessystemet.

Pernille Mainz
Journalist
Ungdomsuddannelsessystemet i Danmark har brug for en fundamental forandring. Sådan lyder det fra Kommunernes Landsforening, KL, der tirsdag offentliggør udspillet ’Ungdomsuddannelser – nye veje til en sammenhængende struktur’ med seks anbefalinger.
I udspillet foreslår KL blandt andet, at der skal være én fælles indgang til ungdomsuddannelserne, hvor de unge begynder på et grundforløb, der varer seks måneder, og her snuser til både praktiske og boglige fag.
»Den store søgning til det almene gymnasium gør det vanskeligt for erhvervsskolerne at få de elever, de har brug for. Vi kommer til at mangle faglærte og har også brug for, at flere vælger en velfærdsuddannelse«, siger Thomas Gyldal (S), der er formand for KL’s børne- og undervisningsudvalg. Han tilføjer:
»Vi har i årevis justeret og lavet lappeløsninger i forsøg på at løse problemet. Vi har viljen til at mødes med de forskellige aktører og lave fundamentale forandringer«.
Derudover vil KL gøre det nemmere for de unge at skifte spor undervejs uden at skulle starte forfra, hvis man har fået nok af tyske verber eller oldtidskundskab og hellere vil være gartner. En anden anbefaling går på at sikre lige adgang til uddannelse, fordi unge i snit har halvanden gang længere til en erhvervsuddannelse end til et gymnasium.
Fakta
KL’s 6 anbefalinger
1. Der skal være én fælles indgang
til ungdomsuddannelserne. Eksempelvis i form af seks måneders grundforløb med fælles fag på tværs af uddannelser, men med toning i forhold til elevers prioritet. Elever, der fra start ønsker en erhvervsuddannelse, kan eventuelt få direkte adgang til denne.
2.
Der skal være lige adgang
til uddannelse for alle unge i hele landet. Undersøgelser viser, at unge i snit har halvanden gang længere til en erhvervsuddannelse end til et gymnasium.
3. Taxametersystemet skal understøtte kvalitet
og samarbejde til gavn for de unge. Den høje grad af aktivitetsbaseret styring i det nuværende taxametersystem hæmmer samarbejde mellem de selvejende institutioner, fordi mange uddannelsesinstitutioner kæmper om de samme unge for at opretholde et tilstrækkeligt elevgrundlag.
4. Fleksible institutionstyper
skal åbne flere døre for de unge.
Én samlet lovgivning vil understøtte samarbejde på tværs af uddannelser og skabe bedre mulighed for fusioner og campusdannelser. Fleksible institutionstyper skal sikre, at de unge nemmere kan skifte spor undervejs uden at skulle starte forfra.
5. Der skal skabes en stærk kommunal
forankring med den unge i fokus.
Der skal være en stærkere relation mellem ungdomsuddannelsesinstitutioner og kommuner og derved en bedre kobling mellem grundskole og ungdomsuddannelse, så man sikrer de unge en god overgang.
6. Unge skal have bedre veje
til velfærdsuddannelserne.
Unge skal i højere grad klædes på til at vælge en velfærdsuddannelse og få kompetencerne til at gennemføre. Det er nødvendigt, hvis den offentlige sektor skal have de bedste forudsætninger for at modtage kvalificeret arbejdskraft.
Kilde: KL’s udspil: ’Ungdomsuddannelser. Nye veje til en sammenhængende struktur’
Formålet er blandt andet at hjælpe de unge igennem de mange »uigennemskuelig valg«, så de vælger rigtigt første gang. Og at sikre flere faglærte. I år søgte 20,1 procent ind på en erhvervsuddannelse direkte efter grundskolen.
I 2018 kom 17,5 procent af alle stx-studenter (studenter fra det almene gymnasium, red.) ud med et snit på under 5.
»Det giver anledning til at overveje, om en boglig ungdomsuddannelse var den rette«, siger Gyldal.
13 procent af stx-studenterne tager en erhvervsuddannelse bagefter, mens det gælder for 23 procent af hf’erne.
Ifølge flere eksperter er der hårdt brug for, at ungdomsuddannelsesstrukturen gentænkes. De ser det som rigtig godt og positivt, at KL er på banen med et udspil. Men der er behov for meget mere, vurderer de. En af eksperterne er Camilla Hutters, der er områdechef på Danmarks Evalueringsinstitut, en uafhængig statslig organisation, som evaluerer uddannelsessystemet i Danmark.
»Der er brug for en kommission, der kigger samlet på det her. Nogle af de ting, som KL byder ind på, er supersvære udfordringer: Mangel på faglærte, manglende sammenhæng i uddannelsessystemet og unge, der ikke får en uddannelse. Det er ministerierne, der skal tage initiativ til det her. Det skal op på nationalt plan, ellers bliver det rigtig svært«, siger Camilla Hutters, med henvisning til at der er mange aktører på området.
Stina Vrang Elias, administrerende direktør i Tænketanken DEA, er enig.
»Lad os få en uafhængig ekspertgruppe til at kigge på det her. Halvdelen af de unge synes, det er svært at vælge ungdomsuddannelse. De ender med at vælge gymnasiet, og det er ikke sikkert, at den vej vil få dem til at blomstre. Vi må tænke i strukturer, der hægter tingene sammen og ikke gør valget så svært«, siger hun og understreger, at det skal tænkes i sammenhæng med grundskolen og videregående uddannelser:
»For uddannelsessystemet har været igennem mange reformer de seneste 20 år, men de er ikke sammentænkte«.
Birgitte Vedersø, der er formand for Danske Gymnasier, siger, at KL’s udspil har »spændende takter«. Men hun er lodret uenig i forslaget om én fælles indgang. Og hun afviser, at uenigheden handler om, at gymnasierne mister penge, hvis flere unge fremover vælger en erhvervsuddannelse i stedet for det almene gymnasium.
»Det er i folkeskolens udskoling, man skal forberede overgangen til ungdomsuddannelserne«, siger hun og påpeger, at der er taget »mange politiske initiativer til at understøtte praksisfagligheden i folkeskolen«.
Men det rykker ikke nok alene, slår Thomas Gyldal fast.
»Vi kan jo se, at vi ikke får nok unge til at træffe et godt valg fra start. Vi er nødt til at kigge på det hele«, siger han.
Det er børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) helt enig i.
»Jeg synes faktisk, det er ret befriende, at KL slår dørene op på den her måde til, at vi tager en mere grundlæggende drøftelse med hinanden. Dermed ikke sagt, at jeg er enig i alle hjørner af udspillet. Men det er befriende rigtigt at turde sætte sig op i helikopteren og kigge ud over vores uddannelser«, siger ministeren, der ikke vil forholde sig til, om der skal nedsættes en ekspertgruppe.
Hvad vil du gøre for at realisere de dele af udspillet, du er enig i?
»Det kommer i flere etaper. Det første kommer inden for de næste par måneder med et taxameter- og institutionseftersyn. Vi skal have en mere grundlæggende diskussion af vores ungdomsuddannelsessystem«, siger ministeren.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Gymnasierne får det værste fra to verdener
Aftale på plads:
Flertal i Folketinget vil gøre erhvervsuddannelser mere attraktive
Ny politisk aftale om erhvervsuddannelser – store skoleelever får flere praktiske fag
