Title: Kommune_har_tyet_til_politianmeldelse_af_parørende
Date: 2020-07-09
Article Type: Danmark
Author: Af en tidligere version af denne artikel fremgik det, at pårørende fra den aktuelle sag i Aarhus er blevet politianmeldt. Det er ikke korrekt, men kommunen har tidligere tyet til politianmeldelse af pårørende. Politiken beklager fejlen.

Ansatte på plejehjem i Aarhus oplever chikane, trusler og krænkende adfærd fra pårørende.
De pårørende er frustrerede over den behandling, de ældre på plejehjemmene Kongsgården og Skæring Plejehjem har fået af personalet. De har været omtalt i medierne de seneste dage efter beskyldninger om uværdig hjemmepleje.
Deres frustrationer har blandt ført til trusler i mails og verbale overfald. Det skriver
A4 Arbejdsmiljø
.
Trusler mod plejehjemsansatte i Aarhus Kommune har tidligere været så voldsomme, at kommunen har meldt pårørende til politiet. Det er dog ikke sket og vil ikke ske i forbindelse med de nye sager fra Kongsgården og Skæring Plejehjem, understreger kommunen.
»Der er sket politianmeldelse i grelle tilfælde, og vi har i kommunen udviklet et elektronisk registreringssystem, som gør, at vi kan få et samlet overblik over, hvad medarbejderne udsættes for, i hvilke situationer det sker, således at vi kan forebygge bedre«, forklarer Thomas Prahl, arbejdsmiljøkonsulent i Aarhus Kommune.
På Skæring Plejehjem har personalet valgt at risikovurdere syv nuværende og tidligere pårørende, der »i særlig grad udfordrer personalets psykiske arbejdsmiljø, herunder belaster i en grad, at trusler/krænkelser bliver indberettet«, som der står i et dokument fra kommunens sundhed- og omsorgsudvalg.
For eksempel skrev en pårørende 7. juli til forstanderen på Kongsgården, at hun burdes hænges ud offentligt med foto. I mailen, som A4 Arbejdsmiljø er i besiddelse af, står der:
»I burde hænges offentligt ud med foto og det hele, så hele Danmark kan se de personer, som behandler ældre som torturofre. Føj, må karma ramme jer alle, som har set gennem fingre med det her«, skrev det frustrerede familiemedlem.
FOA's formand, Mona Striib, tager afstand fra chikane.
»Det, der er foregået i ældreomsorgen i Aarhus Kommune er ikke i orden. Men det må ikke føre til, at man nærmest har en klapjagt på det øvrige personaler, hvor man truer, råber og stempler alt plejepersonale. Det er enkelte, der har fejlet, og det er slemt, hvis det fører til udskamning af en hel plejegruppe«, siger Mona Striib.
Mandag aften bragte Ekstra Bladet skjulte optagelser fra Kongsgården, som TV2 havde fået fogedforbud mod at bringe.
I videoen ser man den 90-årige og demente Else, der udsættes for nedværdigende adfærd af plejerne. Foruden Kongsgården og Skæring Plejehjem har også DemensCentrum Aarhus fået kritik for plejen af de ældre.
ritzau
fortsæt med at læse
Organisation kalder det et »rædselsregime«:
»Plejehjemmene er helt katastrofalt underbemandende«
Et populistisk stunt:
Det er for dumt, at Ekstra Bladet skamklipper vigtig dokumentar
Det er en flovmand, TV 2!
