Title: Kommune_til_forældre_»Slip_for_betaling,_hvis_børn
Date: 2020-04-14
Article Type: Danmark
Author: Gladsaxe Kommune vil nu fritage forældre for betaling for dagtilbud og SFO, hvis de hjemmepasser børnene under coronakrisen.

Økonomiudvalget i Gladsaxe Kommune har på et ekstraordinært møde mandag aften besluttet, at forældre kan melde deres børn midlertidigt ud af dagtilbud og SFO under coronakrisen. Det skriver
TV 2 Lorry
.
Forældre, der har mulighed for at hjemmepasse deres børn, slipper dermed for betaling.
Håbet er, at det vil skabe bedre betingelser for den genåbning, der starter i denne uge.
»Det er en idé, vi har fået fra en forælder i kommunen i sidste uge. Nu har vi hastebehandlet det i går aftes, og ordningen er trådt i kraft i dag«, lyder det fra Trine Græse (S), der er borgmester i Gladsaxe til TV 2 Lorry.
Ordningen går kort fortalt ud på, at der i en periode på tre måneder åbnes op for midlertidig udmeldelse på grund af coronavirus. Der vil ikke være de sædvanlige krav til varsling af udmeldelse, det kan ske med dags varsel, og børnene er efterfølgende garanteret plads det samme sted.
»Vi håber, det kan give nogle forældre mulighed for at holde deres børn hjemme. Så har de i hvert fald ikke udgiften til dagtilbud eller SFO. Det kan løse den udfordring, der er med plads ude i institutionerne. Hvis bare fem-ti procent benytter sig af det her, så vil det hjælpe os meget«, siger Trine Græse til TV 2 Lorry.
Gladsaxe Kommune vil miste indtægter i form af forældrebetaling, men man ved ikke, hvilket beløb der bliver tale om, da det kommer an på, hvor mange, der vil benytte ordningen.
»Normalt vil færre børn gå ud over normeringen, men det kommer det her ikke til. Vi skal ikke have mindre personale i dagtilbud og SFO’er. Det handler jo netop om at have personale nok«, fortæller borgmesteren.
De manglende indtægter fra forældrebetaling vil blive udlignet via kommunekassen i slutningen af 2020.
fortsæt med at læse
Sundhedsstyrelsen lancerer coronaundervisning
Hjortdal:
Skoler kan ikke være klar til at åbne helt om en måned
15., 16. eller 20. april:
Se, hvornår din kommune åbner skoler og daginstitutioner
