Title: Kommunerne_blandede_sig_i_prioritering_af_lyntest
Date: 2021-02-05
Article Type: Danmark
Author: Partier i Folketinget undrer sig over, hvorfor kommunerne har haft indflydelse på prioritering af lyntest.

Flere partier på Christiansborg vil have sundhedsminister Magnus Heunicke (S) til at forklare, om det kan passe, at Kommunernes Landsforening (KL) havde held med at ændre i Sundhedsstyrelsens anbefalinger af, hvem der burde få den højeste prioritering af lyntest.
DR
kunne torsdag aften fortælle, at Sundhedsstyrelsen 17. december oprindeligt havde tænkt, at personale på plejecentre skulle prioriteres og testes regelmæssigt med lyntest for at finde og inddæmme coronasmitte på plejecentrene. Men inden Sundhedsstyrelsen sendte sin pressemeddelelse med anbefalingerne ud, blev styrelsen kontaktet af KL.
KL ville gerne have justeret pressemeddelelsen, så lyntest af plejepersonalet ikke blev nævnt som en umiddelbart prioritet, men noget der kunne ske »på sigt«.
Det accepterer Sundhedsstyrelsen, inden de udsender anbefalingerne 18. december. I en mail til KL skriver styrelsens vicedirektør Helene Probst ifølge DR:
»Det er meget fint, så justerer vi anbefalinger, så de flugter«.
Ændringen fandt sted, samtidig med at smitten med corona på plejehjem voksede i årets sidste uger fra 89 tilfælde i uge 48 til 466 i årets sidste uge.
På Christiansborg er flere partier uforstående over for både KL’s indblanding og Sundhedsstyrelsens accept.
»Det er temmelig rystende læsning. Der er ingen tvivl om, at det har haft direkte konsekvenser for menneskeliv«, siger Enhedslistens Peder Hvelplund til Ritzau.
Dansk Folkepartis Liselott Blixt er enig:
»Det er dybt kritisabelt og ikke i orden, at man kan ændre nogle anbefalinger fra en organisations side«.
Sundhedsministeren mødes nu med skriftlige og samrådsspørgsmål fra Enhedslisten, SF, Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti. Venstre ældreordfører, Jane Heitmann, kalder sagen »dybt kritisabel« og vil have Magnus Heunicke i samråd om sagen. Af samrådsspørgsmålet fremgår det, at ministeren også skal redegøre for ministeriets rolle i forløbet.
Flere af partierne føler, at der på Christiansborg har været et ønske om at værne mest muligt om plejehjemmene for at undgå smitte. Og at KL i denne situation har handlet imod det ønske.
»Vi har jo efterlyst flere gange, at der skulle komme nogle anbefalinger om test af plejehjemspersonale – det personale ude i kommunerne, der har med de mest sårbare ældre at gøre. Og så viser det sig, at der har været anbefalinger, men at KL har fået dem væk. Det undrer mig ganske meget«, siger Liselott Blixt.
Til DR siger direktør i KL Christian Harsløf, at KL har haft en »dialog« med Sundhedsstyrelsen. Han afviser dog, at KL ville ændre i anbefalingerne.
Helene Probst forklarer DR, at hun »står fuldstændig på mål for de faglige anbefalinger«, som Sundhedsstyrelsen sender ud.
»KL påpeger, at det her kan ikke ske den dag, vi kommer ud med anbefalingerne, 18. december«, siger hun til DR.
»Sådan er det nogle gange. Vi kommer med nogle anbefalinger, men vores anbefalinger skal jo passe til virkeligheden«.
Også Christine Stabell Benn, der er professor i global sundhed på Syddansk Universitet, vurderer over for DR, at det kan have kostet menneskeliv, at plejepersonalet ikke kom først i køen til lyntest.
ritzau
fortsæt med at læse
110 plejehjemsbeboere er døde med corona på 2 uger - først nu skruer regeringen op for testning
Sundhedsborgmester:
Personalet bør selv stå for lyntests på plejehjem
Plejehjemspersonale:
Lad os stå for at lynteste – det er bedre og billigere
