Title: Kommentator_fyret_for_racisme_Den_eneste_made_
Date: 2019-09-16
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag 16. september
TV 2 Sport
19.50 Håndbold: SønderjyskE-KIF (m)
4.00 Tennis: Toray Pan Paciﬁc Open (k)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Silkeborg-OB
2.10 Amerikansk fodbold: Jets-Cleveland
TV3 Max
21.00 Fodbold: Aston Villa-West Ham
Fodbold.
Den italienske Serie A plages fortsat af racisme på lægterne. Avisen The Gazzetta dello Sport rapporterer således, at både AC Milans Franck Kessie og Inter-angriberen Romelu Lukaku var udsat for racisme fra tilskuerne i den forgangne weekend. Romelu Lukaku var på højest usædvanlig og bizar facon også udsat for racisme på tv i det populære fodboldmagasin Qui Studio a Voi Stadio. Her indledte kommentatoren Luciano Passirani med at rose den belgiske angriber. «Der er ingen spiller, som ham i ligaen lige nu. Jeg kan virkelig lide ham«, lød det fra Luciano Passirani, inden han ramte bunden: »Den eneste måde du kan stoppe ham på, er ved at sige: ’Her er 10 bananer, du kan spise’«. Kommentator Luciano Passirani er ifølge AP nu blevet fritstillet.
Håndbold.
KIF Kolding ser ud til at få en lige så svær sæson som den seneste, hvor de tidligere mangedobbelte mestre med nød og næppe klarede sig fri af nedrykning. I hvert fald har Kolding tabt sæsonens tre første kampe - senest mandag aften, hvor Sønderjyske vandt med hele 36-23.
Atletik.
Den sydafrikanske sprinter Carina Horn er blevet suspenderet af Det Internationale Atletikforbund (IAAF), efter at hun har afleveret en dopingtest indeholdende forbudte stoffer. Det skriver Reuters. 30-årige Horn, som med tiden 10,98 sekunder sat i 2018 er Sydafrikas første kvinde under 11 sekunder på 100 meter, skulle efter planen deltage ved VM i Doha i slutningen af september. Den deltagelse hænger nu i en tynd tråd.
Amerikansk fodbold.
Quarterback Ben Roethlisberger fra Pittsburgh Steelers er færdig for resten af sæsonen. Den 37-årige veteran måtte udgå af kampen i 2. spillerunde mod Seattle Seahawks med en skade i albuen, og han skal nu opereres. Ben Roethlisberger har to gange i karrieren ført Pittsburgh Steelers til Super Bowl-triumf.
Brydning.
Fredrik Bjerrehuus tabte bronzekampen i 67 kiloklassen ved VM i Kasakhstan til Mate Nemes fra Serbien. Den danske bryder kun dog glæde sig over, at han med sin præstation ved stævnet har kvalificeret sig til OL næste år i Tokyo.
Fodbold.
David de Gea har forlænget sin kontrakt med Manchester United, så den nu løber til 2023. Den spanske målmand skiftede fra Atlético Madrid til United i 2011, og selv om han flere gange er blevet meldt væk, har han nu skrevet under på en forlængelse af sin tilknytning til det mangedobbelte engelske mesterklub.
Håndbold.
Det nye challenge-system, der siden begyndelsen af den nye sæson prøves af i herrernes og kvindernes liga, har fået en hård medfart i de første spillerunder. Igen i weekenden opstod diskutable situationer, og formanden for Dansk Håndbold Forbund, Per Bertelsen, medgiver i Håndboldmagasinet Overtrådt fra TV Midtvest, at introduktionen har været problematisk.
»Jeg er ikke blind for, at der har været en del grums. Og det ærgrer mig helt vildt. Det skulle jo have tilført noget positivt til dansk håndbold, og hvis det ikke gør det, skal vi måske pille det af igen«, siger Per Bertelsen til TV Midtvest ifølge Ritzau.
Tennis.
Clara Tausons sejr i en ITF-turnering kommer ikke til at udløse 80 point til verdensranglisten og deraf følgende avancement på omkring 80 pladser. Det danske talent brød nemlig reglerne, da hun blev væk fra kvalifikationen til en WTA-turnering i Kina uden at melde fra og i stedet stillede op i Israel. Tauson er nu faldet fem pladser ned til en placering som 311, men hendes rådgiver Mikkel Nissen er i dialog med WTA om en løsning, siger han til TV 2.
Håndbold.
Mathilde Hylleberg, der sidste år debuterede i slutrundesammenhæng ved EM i Frankrig, har meldt fra til denne måneds landsholdssamling. TTH-fløjen måtte allerede tidligere i år holde en pause, fordi hun var fysisk træt efter en lang sæson. Derfor går den 20-årige nu lidt mere forsigtigt til værks og har i samråd med sin klubtræner valgt at melde fra til samlingen.
Fodbold.
Den tidligere tyske mesterklub 1. FC Kaiserslautern, der aktuelt frister en tilværelse i 3. Bundesliga, har fyret træner Sascha Hildmann. I weekenden tabte Kaiserslautern 6-1 ude til Meppen, og den øretæve blev for meget for klubledelsen.
Fodbold.
FC Barcelona har til Champions League-kampen tirsdag mod Borussia Dortmund udtaget Lionel Messi, der har været ude hele sæsonen med en skade.
Motorsport.
Motocrosskører Thomas Kjer Olsen sluttede søndag sæsonen af med en femteplads i VM-serien. Allerede inden sidste afdeling i Kina var sønderjyden sikker på at snuppe VM-sølvet efter en stabil sæson. - Jeg er meget motiveret til at arbejde hårdt, så jeg kan give alt, hvad jeg har i kampen om titlen som verdensmester næste år, siger Thomas Kjer Olsen i en pressemeddelelse.
Golf.
Nicolai Højgaard er efter søndagens andenplads i European Tour-turneringen KLM Open avanceret 622 pladser på verdensranglisten, så han nu er hummer 380.
Fodbold.
Sæsonens første trænerfyring i Superligaen er en realitet. Esbjerg, der søndag gik helt ned på eget græs og tabte 0-3 til Randers, har sagt farvel til hollænderen John Lammers. Efter 5 point og blot 4 scoringer i 9 kampe er tålmodigheden sluppet op i Esbjerg-ledelsen.
»Vi har meget at takke John Lammers for, men vi må også erkende, at vi i øjeblikket befinder os et sted, hvor resultaterne ikke er tilfredsstillende. Det er aldrig sjovt at tage afsked med dygtige medarbejdere, men vi vurderer, at det er i EfB’s bedste at skifte nu. Vi ønsker samtidig John alt det bedste fremover«, siger sportschef Jimmy Nagel Jacobsen.
John Lammers erklærer sig ifølge Ritzau »meget, meget skuffet« over fyringen. Assistenttræner Claus Nørgård har nu det sportslige ansvar. Når den nye cheftræner er fundet, vil Nørgård fortsætte i rollen som assistenttræner.
Fodbold.
Svenske Zlatan Ibrahimovic’ kontrakt med Los Angeles Galaxy udløber ved årsskiftet og han har luften muligheden for et comeback i en europæisk liga. Men LA-klubben vil sikkert gerne beholde veteranen, der natten til mandag scorede tre gange i LA-sejren på 7-2 over Kansas Sporting City. Zlatan Ibrahimovic er nu oppe på 26 scoringer i indeværende sæson, hvilket er klubrekord i den 25 år unge klub.
Cykling.
Landstræner Anders Lund har udtaget følgende ryttere til VM-linjeløbet i Yorkshire i England 29. september: Jakob Fuglsang, Magnus Cort (begge Astana), Michael Mørkøv, Kasper Asgreen (begge Quick-Step), Michael Valgren (Dimension Data), Mads Pedersen (Trek), Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott) og Casper Pedersen (Sunweb). Kasper Asgreen skal også køre enkeltarten sammen med Martin Toft Madsen.
Cykling.
Michael Valgren (Dimension Data) var med helt fremme i Grand Prix Cycliste de Montréal, men måtte nøjes med en femteplads, da den 220 km lange affære blev afgjort på målstregen. Her var Greg van Avermaet (CCC) hurtigst efter lidt mere end seks timer i sadlen. Diego Ulissi (UAE), Ivan Garcia (TBM) og Tim Wellens (LTS) fik på de følgende pladser noteret samme tid som vinderen og Valgren.
Golf.
Sebastian Cappelen sluttede på 64.-pladsen ved den nye sæsons første turnering på PGA Touren. Den 29-årige dansker sluttede samlet i to slag under par efter weekendens finalerunder i Greenbrier Classic i West Virginia, USA. Chilenske Joaquín Niemann turneringen.
Amerikansk fodbold.
Antonio Brown, der i de senere år primært har været i rampelyset for episoder uden for banen – senest er han blevet anklaget for tre tilfælde af seksuelle overgreb - i årene 2017 og 2018 – scorede et touchdown, da han debuterede for New England Patriots forsvarende i storsejren på 43-0.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
