Title: Kommuner_skal_betale_for_øget_støtte_til_anbringel
Date: 2020-01-23
Article Type: Politik
Author: Selv om statsminister Mette Frederiksen (S) har gjort udsatte børn til en topprioritet, er der ikke afsat nye penge fra statskassen til regeringens forslag om at øge støtten til kommuner, når de fjerner børn fra hjem.

Det viser et svar fra Social- og Indenrigsministeriet til Jyllands-Posten.
Regeringen vil give et højere tilskud til kommunerne ved tunge børnesager og anbringelser af flere søskende.
Men regningen skal, ifølge Jyllands-Posten, betales af kommunerne selv ved 'et tilsvarende mindre bloktilskud'. Det er et beløb, som staten hvert år betaler kommunerne.
Ifølge Kurt Houlberg, der er professor i kommunaløkonomi ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd (Vive), betyder det, at der 'ikke kommer nye penge fra staten'.
»Der er tale om en omlægning af finansieringen, som kommunerne selv finansierer«, siger han til Jyllands-Posten.
Socialborgmester i København Mia Nyegaard (RV) siger:
»Det er som at fodre hunden med den egens hale, når regeringen vil tage penge fra kommunerne for at give dem til kommunerne«.
»Der skal nye midler til området - ellers risikerer vi, at pengene tages fra for eksempel andre udsatte borgere, ældre eller skoleområder«, siger Mia Nyegaard til Jyllands-Posten.
Lolland er den kommune med flest anbringelser i forhold til det samlede antal børn. Omkring 250 børn er anbragt i kommunen, fortæller Lollands borgmester, Holger Schou Rasmussen (S).
»En tredjedel af alle børn, der kommer til kommunen, har en børnesag med fra andre kommuner«.
»Det vil sige, at der er andre kommuner, som tørrer regningen af på en kommune som Lolland«, siger han til Ritzau.
Derfor er det kun rimeligt, at pengene fordeles på en bedre måde, mener han. At finansieringen sker ved, at der ryger penge fra kommunerne et andet sted, må man tage op i forhandlinger, mener han.
»Jeg synes bare, at der bør være en større retfærdighed på det her område«.
»Det er et fælles ansvar for kommunerne at løse opgaven sammen med staten. Finansieringen må man så forhandle på plads mellem kommunerne og regeringen«, siger Holger Schou Rasmussen.
Social- og indenrigsminister Astrid Krag (S) siger i et skriftlig svar til Jyllands-Posten, at regeringen vil 'holde hånden under de kommuner, der har flest udsatte familier og de tungeste børnesager'.
Hun bekræfter, at forslaget finansieres af det kommunale bloktilskud, der aftales fra år til år.
Det møder kritik fra to af regeringens støttepartier, Enhedslisten og de radikale.
»Det nytter ikke at finde pengene hos andre kommuner. Der er ikke et stort overskud«, siger politisk ordfører Pernille Skipper (EL).
Også Rasmus Helveg Petersen, socialordfører for De Radikale, mener, at metoden til finansieringen er forkert.
»Jeg synes ikke, at det er en rimelig måde at gøre det på«, siger han.
ritzau
