Title: Kondolencerne_strømmer_ind_»En_ægte_gentleman_har
Date: 2020-07-28
Article Type: Kultur
Author: Kondolencerne til nu afdøde Bent Fabricius-Bjerre strømmer ind på Twitter og andre sociale medier.

Jens Valbjørn Stavnsbjerg
En kæmpe personlighed, der nu er blevet Danmarkshistorie. Sådan lyder en af reaktionerne, efter den danske komponist, Bent Fabricius-Bjerre, døde efter kort tids sygdom. Han blev 95.
Og han var en vellidt herre. Det er indtrykket, når man følger med i de mindesord og kondolencer, der lige nu fylder de sociale medier.
Selv på tværs af politiske skel.
»En af de største«, skriver politiker Pia Kjærsgaard, mens Kristian Heegaard fra Radikale Venstre kalder ham en »historisk komponist«:
Regeringens minister for fødevarer og fiskeri, Mogens Jensen, er også rørt. Han skriver, at komponistens værk vil leve videre og inspirere i mange generationer, mens oppositionspolitiker Birgitte Bergman fra De Konservative husker ham som »Knivskarp til det sidste«.
Og til Ritzau fortæller Bent Fabricius-Bjerres gamle ven, modeskaber Erik Brandt, om tabet af komponisten, han talt med næsten dagligt.
»Han var en meget tæt ven til mig. Han var morsom, og jeg tævede ham altid i tennis. Han var med til alle mine fester, og jeg var med til alle hans. Og jeg er så ked af det«, siger Erik Brandt.
»Tænk sig et liv, Bent Fabricius har haft«, tænker løsgænger i Folketinget Uffe Elbæk højt, mens journalist Johannes Langkilde husker ham for hans »klasse, musikalitet, energi og varme«.
Der er også stemmer fra den yngre generation, der bidrager til den digitale hyldest. Blandt dem er radioværterne Peter Pelle Jencel fra P3 og Jacob Ege Hinchely fra P6 Beat.
»Skud ud« til en »kæmpe legendo«:
På Instagram skriver skuespiller Ellen Hillingsøe et farvel:
»Farvel Bent Fabricius-Bjerre. En ægte gentleman har forladt os, og en æra er slut«.
Den danske sanger Bryan Rice hylder komponisten som et forbillede.
»Den altid dygtige, professionelle, rare, sjove og gode mand som alle nød at arbejde med«
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
fortsæt med at læse
Læs fødselsdagsportrættet fra 2019:
Musik, en halv flaske rødvin dagligt, salat til frokost, tennis og gode gener. Sådan lyder opskriften på det søde liv
Læs interview fra 2013:
Bent Fabricius-Bjerre »aner ikke, hvordan det er at være gammel«
