Title: Kongressen_i_USA_vedtager_hjælpepakke_pa_900_milli
Date: 2020-12-21
Article Type: USA
Author: Der er hjælp på vej til USA’s coronaramte økonomi, efter at Kongressen er blevet enig om enorm hjælpepakke.

Lederne af den amerikanske Kongres er søndag blevet enige om en ny coronahjælpepakke på cirka 900 milliarder dollar svarende til omkring 5473 milliarder kroner, oplyser Senatets republikanske flertalsleder, Mitch McConnell. Pakken er kommet i hus efter forhandlinger mellem Kongressens ledere fra begge partier.
»Langt om længe har vi fået det tværpolitiske gennembrud, som landet har haft brug for«, siger McConnell søndag fra senatsgulvet.
Det er stadig uvist, hvornår Kongressen skal stemme om at vedtage den nye hjælpepakke. Men Demokraternes flertalsleder i Senatet, Chuck Schumer, siger, at pakken bør have nok støtte til at blive stemt igennem begge kamre af Kongressen.
»Endelig kan vi overbringe gode nyheder til det amerikanske folk«, siger han søndag i Senatet.
Bliver hjælpepakken som forventet vedtaget, vil den være den første støtte til USA’s coronaramte økonomi i månedsvis, siden Kongressen i april vedtog en hjælpepakke på 484 milliarder kroner til blandt andet mindre virksomheder og hospitaler. Den nye hjælpepakke vil blandt andet give 300 dollar om ugen svarende til godt 1.800 kroner til arbejdsløse amerikanere, ligesom den vil give milliarder af dollar i ekstra støtte til små forretningsdrivende. I den nye hjælpepakke er der også sat 25 milliarder dollar eller godt 152 milliarder kroner af i støtte til at hjælpe med at betale dele af folks husleje, hvis de har brug for det.
Hjælpepakken skal give det sidste rygstød til økonomien, så amerikanerne kan holde sig oven vande, indtil de fleste i landet er blevet vaccineret mod coronavirus, og hverdagen kan vende tilbage, lyder vurderingen fra Louis Funder, der er USA-chef for erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI).
»Hvis man ser tilbage til marts og april, troede man, at det ville blive værre, end det egentlig blev. Men der tog man ikke højde for, at flere delstater nu igen er begyndt at lukke ned, og jobfremgangen er sat i bero. Arbejdsløsheden er derfor stadig høj, og coronapakken vil hjælpe med at holde snuden oven vande, indtil vaccinerne er rullet ud, og økonomien kommer op i gear igen«, siger Louis Funder.
Også de omkring 840 danske virksomheder i USA vil få gavn af hjælpepakken, siger han.
»Hjælpepakken vil bidrage til, at USA hurtigere kommer på fode igen, og det vil også have en positive betydning for de danske virksomheder med aktiviteter på det amerikanske marked«, siger Louis Funder.
Lovgivere i USA har i månedsvis forsøgt at nå til enighed om en ny hjælpepakke uden held. Det skyldes blandt andet, at der har været uenighed om, hvor meget statsstøtte der skal gives til delstats- og lokalregeringer og til at hjælpe virksomheder, skoler og universiteter med at opfylde deres økonomiske forpligtelser. Et andet knudepunkt har været, hvilke muligheder USA’s Centralbank skal have for at udstede lån udenom Kongressen.
Forhandlingerne om den nye hjælpepakke har været presset af, at de sidste støtteprogrammer til arbejdsløse amerikanere fra den seneste hjælpepakke står til at udløbe i slutningen af december. Derfor har millioner af arbejdsløse amerikanere risikeret at miste deres livsgrundlag, men det ser nu ud til at være afværget, efter at der er opnået enighed om den nye hjælpepakke.
ritzau
fortsæt med at læse
30 millioner amerikanere får ikke nok mad
USA's underskud kan blive største siden Anden Verdenskrig
Senatet i USA ventes at afvise forslag om stor hjælpepakke
