Title: Kongehuset_sender_varme_tanker_til_Norge_efter_Ari
Date: 2019-12-26
Article Type: Internationalt
Author: 1. juledag tog den norske forfatter, kunstner og tidligere ægtefælle til Norges prinsesse Märtha Louise, Ari Behn, sit eget liv.

Kongehuset i Danmark sender varme tanker til den norske kongefamilie, oplyser kommunikationschef Lene Balleby.
»Den danske kongelige familie er dybt berørte over Ari Behns tidlige død, og de sender deres varme tanker til den norske kongefamilie og Ari Behns familie«, lyder det fra Lene Balleby.
Ari Behn blev 47 år gammel.
I en udtalelse juledag skrev Norges kong Harald, at han og dronning Sonja med stor sorg modtog budskabet.
»Ari var en vigtig del af vores familie gennem mange år, og vi bærer varme og gode minder om ham med os«, skrev kongen.
»Vi sørger over, at vores børnebørn har mistet deres kære far og har dyb medfølelse med hans forældre og søskende, som nu har mistet deres kære søn og bror«.
Kronprins Haakon og kronprinsesse Mette-Marit skriver, at de var meget glade for deres tidligere svoger.
»For os var Ari en god ven, et kært familiemedlem og en fantastisk onkel, som vi delte mange af livets små og store øjeblikke med«.
Også det svenske kongehus har sendt hilsner til det norske.
»Det er med stor sorg, at vi modtager beskeden om Ari Behns bortgang. Vi vil huske Ari som det varme, hjertelige og spirituelle menneske, han var«.
»Det var et privilegium at lære Ari at kende. Vores tanker går til hans døtre og familie«, siger kronprinsesse Victoria og prins Daniel i en erklæring til Aftonbladet.
Den svenske regent, kong Carl Gustaf, kommenterer også forfatterens død.
»I mange år kendte vi ham som en del af den norske kongefamilie, der står os nær«, udtaler han ifølge Aftonbladet.
Ari Behn blev født i Aarhus, men voksede op i Norge. Han var forfatter og kunstner og giftede sig med prinsesse Märtha Louise i 2002. De blev separeret i 2016 og skilt året efter.
De har tre døtre sammen: Maud Angelica, 16 år, Leah Isadora, 14 år, og Emma Tallulah på 11 år.
ritzau
fortsæt med at læse
