Title: Kongens_Nytorv_skal_have_brostenene_revet_op_–_ige
Date: 2020-01-17
Article Type: Hovedstaden
Author: Først blev de lagt for tidligt. Nu er det sten, der er glatte og ikke ru på undersiden, som blev benyttet. Så nu sættes byggepladshegnene op igen på en del af Kongens Nytorv.

Først lagde brolæggerne møjsommeligt brostenene pænt på plads på Kongens Nytorv. Så blev de revet op igen.
Derefter lagde brolæggerne igen brostenene på plads. Og nu skal de fjernes for anden gang, skriver
Berlingske
på baggrund af en pressemeddelelse fra Metroselskabet.
Første gang arbejderne blev beordret til at fjerne det arbejde, de havde udført, var årsagen, at de var lagt før nedgravningen af drænrør og plantekasser til træerne på pladsen.
Denne gang skal det gøres, fordi stenene er glatte og ikke ru på undersiden. Dermed har de ikke den nødvendige »historiske kvalitet«.
»Kongens Nytorv er en særlig plads, og den skal være ligeså fin, som den var før metrobyggeriet«, meddeler projektdirektør Jens Kjærgaard fra Metroselskabet ifølge avisen i virksomhedens pressemeddelelse.
Brolæggercirkusset på Kongens Nytorv - sådan vil nogen måske kalde det - skriver sig ind i en historie om gentagen opbrydning og ilægning af belægning på pladsen.
Kongens Nytorv blev på grund af metrobyggeriet forvandlet til en byggeplads i 2012. Allerede i 2018 blev en del af pladsen åbnet igen, og brosten blev lagt ned. Men kun for at blive pillet op igen.
Pladsen var ifølge Ritzau også centrum for en belægningsaffære tilbage i 2004, da Kronprinsparret skulle giftes. Også dengang var der byggerod på pladsen, men det fiksede Københavns Kommune med asfalt.
Det blev lagt, parret blev gift, asfalten blev fjernet.
Denne gang er kongehuset kun indirekte centrum for belægningsudskiftningen. De 400 kvadratmeter sten, som skal skiftes, befinder sig i pladsens haveanlæg, Krinsen, som omkranser rytterstatuen af Kong Christian V.
Han var rigets anden enevældige konge og under ham blev rigskansler Griffenfeld dømt til halshugning.
Skulle nogen af den grund driste sig til i et muntert øjeblik at anvende det historiske faktum til at betegne de nutidige omstændigheder omkring pladsens belægning som ’hovedløs’, må det dog bemærkes at dødsstraffen i sidste øjeblik blev ændret til livsvarigt fængsel.
fortsæt med at læse
