Title: Konkurrenter_vil_hjælpe_strandede_Spies-passagerer
Date: 2019-09-23
Article Type: Nyheder
Author: Rejseselskabet Bravo Tours vil forsøge at hjælpe rejsekunder, der enten er eller skal afsted på charterferie med Spies.

Det fortæller rejseambassadør hos Bravo Tours Stig Elling.
»Vi prøver både at få gæster hjem, hvor vi har tomme pladser, og vi vil sætte ekstra ind fremadrettet, så vi kan få dem afsted, der har bestilt ferie«, siger han.
Rejsetrafikken mandag er indstillet for Spies-passagerer, efter at Spies' ejer, Thomas Cook, er gået konkurs.
Alene mandag er 1400 Spies-passagerer påvirket af Thomas Cook-kollaps.
Bravo Tours kan ikke sætte tal på, hvor mange passagerer de kan hjælpe i samarbejde med Rejsegarantifonden.
»Men det bliver minimalt, i forhold til hvor mange gæster der er. Vi vil forsøge at skaffe mere kapacitet«, siger Stig Elling.
Han har været i rejsebranchen i 50 år, og han fortæller, at han aldrig har oplevet noget lignende.
»Det er det største kollaps i dansk rejsehistorie, jeg kan mindes. Det er trist, og det har de ikke fortjent i Skandinavien. Spies har et godt navn i Danmark. Det har eksisteret i mange år helt fra Simon Spies' tid. Det er en mærkelig dag, selv om vi er konkurrenter«, siger Stig Elling.
Hos rejseselskabet Tui har de haft en fordobling af antallet af besøgende på deres hjemmeside mandag morgen, fortæller pressechef hos Tui Danmark, Mikkel Hansen.
Samtidig arbejder Tui også på at hjælpe strandede rejsekunder med Spies.
»Vores fokus er rettet mod egne gæster, og herefter kigger vi på, hvordan vi kan hjælpe andre gæster. Der er meget logistik, der skal gå op«, siger han.
Thomas Cook har gennem længere tid været i økonomiske problemer, inden rejsegiganten natten til mandag indgav en konkursbegæring.
For Spies betyder konkursen en meget usikker fremtid, lyder det fra kommunikationschef i Spies Lisbeth Nedergaard.
ritzau
fortsæt med at læse
6.000 Spies-kunder strandet:
Frem til klokken 10 minutter i tre i nat anede Spies ikke, at deres ejer ville kollapse
Boris Johnson lover Thomas Cook hjælp til at få alle hjem
Analytiker:
»Det her kommer til at give nogle alvorlige dønninger på rejsemarkedet«
